Bonjour, donc là, on va continuer la deuxième
partie des hépatites virales et on va parler
surtout des hépatites virales chroniques, sachant que les
virus qui peuvent évoluer vers la chronicité sont
représentés par le virus de l'hépatite B
et le virus de l'hépatite C, Intestin,
et que le virus de l'hépatite E
peut évoluer vers une hépatite virale chronique chez
le sujet immunodéprimé.
Dans le contexte, il faut penser à une
hépatite virale chronique et comment la diagnostiquer.
En fait, les circonstances de découverte sont variables.
Il faut savoir que le plus souvent, ils
sont asymptomatiques, ce qui fait la gravité de
cette maladie, parce qu'il va évoluer à
bas bruit et ne sera diagnostiqué qu'à
un stade tardif, au stade de survenue de
cirrhose ou de ses complications.
Soit il va se manifester là encore par
des signes qui sont plus spécifiques, à titre
d'asthémie, douleur, de l'hypopondre droit, et
j'attire votre attention vers l'asthémie.
Devant toute asthémie, n'hésitez pas à demander
un bilan hépatique qui peut montrer une élevation
des transaminases et penser aux hépatites virales chroniques,
parce que l'asthémie représente un symptôme très
fréquent dans les hépatites virales chroniques et c
'est un mode de révélation classique.
Et il faut y penser comme ça, on
peut faire le diagnostic précocement avant le stade
de cirrhose.
Les hépatites chroniques peuvent aussi se manifester par
des signes extra digestifs, notamment des signes dermatologiques,
comme un lycanplan, c'est des petites lésions,
donc des petites lésions endurées, pleuvoir, que nos
confrères dermatologues connaissent bien et ils pensent bien
sûr à l'hépatite virale et ils demandent
le bilan nécessaire.
Ils peuvent aussi se manifester par des signes
rénaux, et ces signes rénaux, ça peut s
'agir d'une nephropathie, et d'ailleurs les
néphrologues la même chose pensent à l'hépatite
virale.
Il peut y avoir aussi des manifestations articulaires,
des polyarthragies, des arthrites.
Parfois, il peut y avoir un syndrome de
goujons-chaux-graines, une sécheresse buccale, une sécheresse
oculaire.
De toute façon, nos confrères, les autres spécialités
connaissent bien ces symptômes et ils recherchent une
éventuelle infection virale.
Malheureusement, le diagnostic peut rester non fait jusqu
'au stade de survenue de cirrhose, et là,
le malade peut consulter pour une complication, notamment
une insuffisance hépatocellulaire ou une hémorragie digestive par
rupture de l'arthrogène révélée soit par une
athémèse, méléna ou une anémie sévère.
L'examen clinique dans les hépatites chroniques peut
être tout à fait normal, et c'est
souvent le cas.
Comme il peut montrer une hépatomégalie, il peut
prendre tous les aspects.
Il peut être régulière, homogène, etc., comme il
peut être irrégulier.
Malheureusement, si on ne fait pas le diagnostic
précocement, on attend le stade de complication.
Là, on va trouver des signes d'insuffisance,
on peut trouver des signes d'insuffisance hépatocellulaire,
des hématomégalies à bord de tranchant, donc d
'autres signes qui attirent rapidement l'attention vers
eux.
Concernant les bilans paracliniques, l'animation en formule
sanguine et la vitesse de sédimentation peuvent être
tout à fait normales.
Les examens qui permettent d'orienter vers une
hépatite vérace, c'est surtout le dosage des
enzymes hépatiques, notamment des transaminases, les alanine aminotransférase
ou l'aspartate aminotransférase.
Donc, classiquement, c'est une élévation modérée des
transaminases et qui est prolongée au-delà de
six mois.
Donc, ça, c'est le tableau clinique.
Mais il faut savoir que parfois, dans certaines
l'hépatite chronique, en cas de réactivation du
virus, on peut avoir une cytolyse très importante
dépassant du foie à la normale.
Comment peut-on avoir des transaminases normales ?
Les transaminases normales, en fait, avant de dire
normal, il faut surveiller les transaminases sur une
suspecte d'une hépatite virale parce qu'on
peut avoir des augmentations intermittentes des transaminases.
Entre ces phases d'élévation, il peut y
avoir des phases où les transaminases sont normales.
Il faut donc, devant une hépatite virale ou
une suspicion d'une hépatite virale, ne pas
hésiter à recontrôler les transaminases, mais dans tous
les cas, il faut savoir qu'un taux
de transaminase normale n'écarte pas le diagnostic
d'une hépatite virale chronique.
Le bilan des menstaces n'a pas d
'intérêt pour le diagnostic, mais comme dans l
'hépatite virale aiguë, il a un intérêt surtout
pronostic.
Il permet de rechercher les signes d'insuffisance
hépatocellulaire qui traduisent l'évolution avancée de cette
hépatite.
L'échographie abdominale, là aussi, permet de faire
le diagnostic différentiel avec d'autres causes d
'élévation de transaminase, mais aussi, il permet de
faire le diagnostic, d'éliminer une éventuelle litiase
ou une anomalie, donc un processus tumoral.
Il permet aussi de rechercher les signes en
faveur d'une hépatopathie chronique sous-jacente lorsqu
'il montre un foie augmenté de taille, un
foie dysmorphique, il peut montrer aussi des signes
d'hypertension.
Pour le diagnostic positif, c'est les marqueurs
virologiques qui permettent de retenir le diagnostic d
'une hépatite virale chronique, soit les marqueurs de
virus de l'hépatite C seront positifs, ou
à savoir l'anticorps anti-HVC avec l
'ARN de virus de l'hépatite C, soit
les marqueurs d'une hépatite virale D, antigène
HBS et anticorps anti-HPC, ou les marqueurs
de Delta.
Donc, en fonction de virus concerné, on va
trouver les marqueurs virologiques correspondants.
Les lésions histologiques hépatiques permettent de retrouver les
signes de chronicité parce qu'ils vont mettre
en évidence une fibrose qui traduit la chronicité
de l'hépatite.
S'ajoutent pas, ils permettent aussi d'évaluer
la sévérité de l'atteinte.
Est-ce que la fibrose est limitée au
niveau des espaces proches, ou est-ce qu
'elle est extensive, ou est-ce qu'elle
est au stade de cirrhose?
Donc, ce sont des éléments, non pas seulement
pour le diagnostic positif d'une hépatite chronique,
mais aussi l'analyse de ces lésions histologiques
permet d'évaluer la sévérité de l'atteinte
hépatite.
Pour résumer, comment on va diagnostiquer finalement une
hépatite virale chronique?
Déjà, il faut la suspecter devant une asthémie,
devant une douleur de l'hypocondre droit chez
un patient qui a des facteurs de risque
ou non, devant parfois même des signes à
un stade avancé des signes d'insuffisance hépatocellulaire,
devant une cirrhose, devant un syndrome d'hypertension
portale ou des complications, ou devant des manifestations
extra-digestives.
Mais ces éléments cliniques ne permettent que suspecter.
Comment allons-nous la confirmer?
Tout simplement en demandant les marqueurs virologiques.
Donc, ce qu'on demande, c'est l
'antigène HBS et l'anticorps anti-HPC.
Et si on trouve que le patient est
porteur des marqueurs de virus de l'hépatite,
on complète par une serologie, donc par les
marqueurs de virus de l'hépatite de l
'état, et il faut demander les anticorps anti
-HPC, et s'ils sont positifs, il faut
compléter par l'ARN de virus de l
'hépatite.
La deuxième chose, c'est les lésions hépatiques,
donc on recherche l'inflammation hépatique et la
fibrose qui permettent de préciser le caractère chronique
de la maladie, et comme je l'ai
dit tout à l'heure, d'évaluer le
pronostic et la sévérité des lésions.
Donc, ces marqueurs virologiques et ces lésions histologiques
permettent donc de retenir le diagnostic d'une
hépatite virale, ils permettent aussi d'écarter tout
ce qui n'est pas hépatite virale, notamment
tout ce qui peut être responsable d'une
pseudolyse, comme les hépatites chroniques médicamenteuses, alcooliques ou
auto-immunes.
Ils permettent aussi d'écarter les cirrhoses non
compensées, en particulier les lésions histologiques parce qu
'ils vont trouver une fibrose qui n'atteint
pas le stade de cirrhose.
Et ils permettent aussi d'éliminer toutes les
autres causes de cytolyse, à savoir les hépatites
métaboliques, toutes les autres causes de cytolyse, la
stératose hépatique, etc.
Maintenant, la gravité de la maladie, bien sûr,
est liée au degré de l'atteinte hépatique
histologique, et donc le degré de la fibrose,
où la fibrose est limitée aux espaces périphériques
ou est-ce qu'elle envahit le lobule,
est-ce que cet envahissement est important avec
des septembres fréquents ou est-ce qu'on
a carrément la désorganisation de l'architecture vasculaire
par la fibrose avec des modules de régénération
qui traduisent une cirrhose.
Et à ce moment-là, il y aura
le risque de survie d'insuffisance hépatocellulaire, d
'hypertension portale et de carcinome hépatocellulaire, ce qui
fait la gravité de cette maladie.
Donc, l'évaluation de la fibrose est très
importante au niveau du tissu hépatique.
Comment on va l'évaluer?
Soit par un examen invasif qui est représenté
par la ponction biopsie hépatique.
Cette ponction biopsie hépatique peut être faite par
voie transparentale, en dehors des contre-indications de
ceci, qui sont représentées par les troubles hémorragiques,
par la dilatation des voies biliaires intra-hépatiques,
par la présence d'une lésion d'enjambes
ou d'inquisidatiques, où dans ce cas il
faut faire, la biopsie doit être éco-guidée,
et dans ces situations où il y a
aussi des contre-indications relatives comme la présence
d'une asthie.
Si on a des troubles hémostatiques, il faut
la faire par voie transjugulaire au lieu de
la faire par voie transparentale.
Et si on a une lésion localisée au
niveau du foie, il faut la faire de
façon éco-guidée.
Cette ponction biopsie hépatique permet l'étude histologique
qui peut retrouver parfois des lésions en faveur
d'une étiologie, mais surtout ils vont évaluer
l'activité de l'inflammation et le degré
de la fibrose.
Il y a des scores pour cela, il
y a le score de Clondel et le
score de Metavir, ce n'est pas la
peine que je rentre dans les détails.
Mais ce qu'il faut savoir pour la
ponction biopsie hépatique, c'est un geste qui
est invasif, qui peut se compliquer, même si
c'est rarement, par une hémorragie digestive, par
une péritonite biliaire, et c'est pour cela
que certains patients ne l'acceptent pas, et
d'où le développement d'autres examens non
-invasifs qui sont représentés par le fibro-test
ou le fibromètre qui sont des marqueurs biologiques,
ou par le fibroscan qui étudie l'élasticité
hépatique et qui est de plus en plus
utilisé.
Et actuellement, dans les hépatites virales chroniques, on
n'utilise plus les tests non-invasifs pour
évaluer la fibrose que la ponction biopsie hépatique.
Deuxième chose aussi qu'il faut évaluer lorsqu
'on a une hépatite virale, c'est la
multiplication virale.
Donc les marqueurs de l'hépatite virale P
de la multiplication virale sont représentés par le
couple antigène HPE, anticorps anti-HPE, donc en
cas d'éladéne virale.
En cas d'une infection par un virus
sauvage, en cas de multiplication, l'antigène HPE
sera positif, l'anticorps anti-HPE sera négatif
et l'éladéne virale sera très positive.
Si le sujet est infecté par un virus
mutant au niveau de la région pressée, donc
à ce moment-là, même s'il y
a une multiplication virale, l'antigène HPE sera
négatif avec un anticorps anti-HPE positif alors
que l'éladéne virale sera très positive.
Pour les marqueurs de la réplication virale, elles
sont représentées essentiellement par l'ARN de virus
de l'hépatite.
C'est ce qu'on recherche par la
technique de par amplification de la peau numérale.
Maintenant on va voir les particularités de l
'hépatite virale C et de l'hépatite virale
P.
Je commencerai par l'hépatite virale C chronique.
Donc comme je l'ai dit, comme toutes
les hépatites, le plus souvent est asymptomatique.
Entre parenthèses, l'hépatite virale C rarement se
manifeste à la phase aiguë et il faut
savoir que généralement l'hépatite aiguë passe inaperçue.
Et la vraie menace de l'hépatite virale
C non traitée, c'est l'évolution vers
la chronicité et vers la cirrhose, donc s
'il n'est pas traité.
L'hépatite virale C chronique, il peut guérir
de façon spontanée mais c'est une situation
rare.
Le plus souvent il passe vers la chronicité
et donc il va être responsable dans 40
% des cas de cirrhose avec le risque
d'insuffisance hépatocellulaire et carcinome hépatocellulaire.
Les manifestations extra-hépatiques qui se voient essentiellement
avec l'hépatite virale C, c'est la
cryoglobinie, le liquelplan, la porphyroctanie tardive et la
glomérulone frite pseudomembrane.
Le diagnostic de l'hépatite virale C est
caractérisé par une clinique qui est plus spécifique.
La particularité transaminale, leur augmentation est souvent modérée
et de façon intermittente, donc on a des
phases où les transaminases peuvent être normales.
La présence des anticorps anti-HVC signe le
contact avec le virus mais ce ne sont
pas des anticorps neutralisants et donc on ne
peut pas savoir est-ce que le malade
est toujours porteur ou non.
C'est pour ça qu'il faut rechercher
toujours la présence de l'ARN, des virus
de l'hépatite C dans le sang qui
signent la réplication virale.
Et bien sûr l'évaluation de la fibrose
par les tests soit la ponction du C
hépatique soit par les test non invasifs.
Donc on va dire qu'une forme est
sévère, une clinique hépatique est sévère lorsqu'on
a une fibrose extensive qui est envahie de
l'obus, donc qui dépasse le F2, soit
lorsqu'on est en présence des signes caractéristiques
d'une cirrhose, une hépatome égale aborte en
champ, des signes d'infusion cépato-cellulaire, des
signes d'hypertension portale, donc sont aussi en
faveur de la sévérité.
Attention chez un patient qui a une hépatite
virale saine, il faut toujours rechercher les facteurs
de comorbidité parce que ces facteurs accélèrent la
vitesse de progression de la fibrose et ils
sont à l'origine d'une survenue précoce
de la cirrhose.
Ils sont représentés par la coinfection du virus
de l'hépatite C avec le VIH, la
coinfection aussi avec le virus de l'hépatite
B, la survenue chez un patient diabétique, chez
un patient obèse ou alcoolique.
La deuxième hépatite virale chronique qu'on va
aborder, c'est l'hépatite virale B chronique.
Pour rappeler que l'hépatite virale B chronique
va évoluer dans 95 aigus et le plus
souvent asymptomatique.
Elle est rarement grave et qui évolue dans
90% vers la résolution et la guérison
avec négativation de l'antigène HPS et positivité
de l'anticorps anti-HPS et de l
'anticorps anti-HPT.
Ce 5 à 10% vont évoluer vers
la chronicité et ces patients qui évoluent vers
la chronicité, certains vont développer des lésions hépatiques.
On va parler d'une hépatite chronique qui
peut évoluer vers la cirrhose et le carcérum
pathocellulaire, comme ils peuvent être porteurs de virus
sans lésions histologiques, donc inactives, et qui ne
peuvent pas évoluer vers la cirrhose.
Sachant qu'un porteur inactif peut évoluer vers
l'hépatite chronique et l'hépatite chronique peut
évoluer vers un porteur inactif.
Ce qui nous amène à l'histoire de
la maladie de l'hépatite virale P chronique.
En fait, l'hépatite virale P, c'est
un processus dynamique, donc ce n'est pas
un processus statique.
Donc il y a des phases au niveau
de cette évolution.
Après normalement une infection par le virus de
l'hépatite P, s'il y a une
évolution vers la chronicité, d'abord il y
a une phase qu'on appelle la phase
d'immunotolérance, où le système immunitaire ne reconnaît
pas les hépatocytes infectés.
Et donc pendant cette phase, il y aura
un maximum de multiplication de virus, avec une
ADN qui va être très très positive, avec
un antigène HPE positif, avec un antigène HPS
positif, avec des transaminases normales et l'absence
de lésions histologiques ou des lésions histologiques minimes,
parce qu'il n'y a pas une
réaction immunitaire contre les hépatocytes infectés.
Cette phase peut durer de 5 à 30
ans et puis il y aura rupture de
cette immunotolérance et le système immunitaire va essayer
d'éliminer les hépatocytes infectés, ce qui va
être à l'origine des lésions histologiques.
Et ça se traduit bien sûr par l
'élevation des transaminases, par des lésions histologiques, mais
sur le plan virologique, il y aura une
diminution de la multiplication virale, et à la
fin de cette, pour éliminer le virus, et
à la fin de cette phase, il y
aura donc une une diminution de la multiplication
avec une diminution significative de l'ADN viral,
avec une sérope enversion dans le système antigène
HPE qui va être, l'antigène va être
négatif et l'apparition de l'anticorps anti
-HPE.
Et à la fin de cette phase, si
les lésions n'étaient pas très importantes, donc
on va avoir un tucé hépatique qui va
être avec une fibrose minime, etc.
Mais si à la fin de cette phase,
les lésions étaient très importantes et la fibrose
s'est développée de façon importante, peut-être
qu'on va être au stade où des
lésions de sérope.
Mais dans tout le cas ce qui est
constant à la fin de la phase de
la clairance immunitaire, c'est qu'il y
aura un arrêt de la multiplication virale, donc
une diminution significative de l'ADN viral, avec
une sérope enversion dans le système antigène HPE,
anticorps anti-HPE.
Et les transaminases, bien sûr, ils vont se
normaliser.
Cette phase, généralement, dure quelques mois à quelques
années.
Puis vient la phase de contrôle immunitaire.
Donc la phase de contrôle immunitaire, il peut
aussi évoluer dans le temps vers l'élimination,
l'arrêt de la multiplication, avec la disparition
totale de l'ADN viral, peut-être plus
tôt, avec possibilité de disparition de l'antigène
HPE et possibilité de l'apparition de l
'anticorps anti-HPS positif.
Donc ça, c'est l'histoire de l
'infection de virus de l'hépatite B.
Sauf que cette histoire n'est pas aussi
sain à chaque moment pendant la phase de
contrôle immunitaire.
Ce contrôle immunitaire, pendant cette phase non-replicative,
il peut y avoir une diminution du système
immunitaire, soit que le malade prend des médicaments
immunosuppresseurs, ou une thérapie qui diminue le système
immunitaire, ou que le malade a eu une
maladie grave, avec une dénutrition, avec une diminution
de son système immunitaire.
Et à ce moment-là, il y aura
une régression de ce contrôle immunitaire.
Il peut y avoir donc une reprise de
la réplication virale, ce qui serait à l
'origine d'une réactivation du virus.
Et sur ce schéma, on parle de la
réactivation, donc si on s'intéresse aux flèches
grises, vous voyez, on passe de la phase
de l'immunotolérance, où la charge virale est
très élevée.
On va arriver, partir vers la phase du
contrôle, ou de l'acclairance immunitaire, où il
y aura un passage où les marqueurs de
réplication vont diminuer, l'ADN viral qui va
diminuer, et on aura l'antigène HBS qui
va, par la suite, évoluer vers la diminution
avec la réplication.
Donc dans cette phase, dans la phase, on
a l'acclairance.
Donc on a la première phase, on a
une diminution de la réplication virale, avec une
diminution sans que n'y ait une négativation.
Donc il y a toujours un antigène HBS
qui est positif, un antigène HPE positif, un
anticorps.
Et pendant cette phase, où peuvent survenir les
mutations au niveau de la région tracée, il
se peut que chez certains patients qui continuent
toujours à répliquer, que l'antigène HPE peut
se négativer et on aura l'anticorps HPE
qui va être positif pendant le même temps.
Dans les deux situations, le système immunitaire va
continuer toujours à lutter contre les hépatocytes infectés,
contre cette infection, jusqu'à une élimination totale
et un arrêt de la réplication virale, qui
va se traduire par l'ADN viral qui
va être très, la charge virale qui va
être très basse, avec un antigène HBS positif.
Et donc ça va évoluer, ça risque d
'évoluer vers la charge virale qui peut devenir
indétectable, voire le malade peut même perdre l
'antigène HPS et développer les anticorps anti-HPS.
Donc ça c'est l'histoire.
Mais, comme je l'ai dit, en cas
de réactivation, on peut toujours revenir à la
phase, aux premières phases, soit la phase d
'immunotolérance ou la phase de l'immunohémination.
Et donc le problème au niveau de cette
réactivation, parfois il peut être, la charge virale
peut être très importante avec une réaction immunitaire
très importante qui peut entraîner des lésions histologiques
très importantes avec aggravation des lésions préexistantes, ce
qui peut rendre la maladie plus grave.
C'est pour ça que lorsqu'on diagnostique
un malade, quand l'histoire du virus de
l'hépatite B, c'est une histoire qui
est dynamique, qui peut être influencée par le
système immunitaire de l'individu, il est très
important, lorsqu'on fait nos diagnostics d'une
hépatite virale B, d'évaluer le profil de
ce patient.
Donc pour évaluer le profil, on a besoin
des marqueurs virologiques qui sont représentés par l
'antigène HPS, l'antigène HPE et l'anticorps
anti-HPE, l'ADN viral.
On a besoin aussi des transaminases, de l
'existence de la fibrose et de l'activité
de l'inflammation.
Et donc, on distingue quatre profils de virus
de l'hépatite virale B.
On a le premier profil, qu'on appelait
autrefois immunotolérant et qui est actuellement appelé infection
chronique à antigène HPE positif, où il est
caractérisé par un antigène HPS très très élevé,
par un taux des antigènes HPS très élevé,
par un antigène HPE positif, par une ADN
virale très élevée, supérieure à 20 000 unités
par millilitre, supérieure à 7 blocs, avec des
transaminases normales, avec des lésions hépatiques normales.
On a le deuxième profil, c'est le
profil d'hépatite chronique à antigène HPE positif,
c'est-à-dire infecté par le virus
sauvage.
Là aussi, on aura un antigène H, un
taux d'antigène HPS élevé ou intermédiaire, avec
un antigène HPE positif, avec une charge virale
qui est comprise entre 2 000 et 20
000 unités par millitre ou 3 à 7
blocs, avec des transaminases qui sont élevées et
les lésions histologiques peuvent être modérées à sévère.
C'est ce qu'on appelait autrefois l
'hépatite chronique active à virus sauvage.
Le troisième profil, c'est une infection chronique
à antigène HPE négative, qui est caractérisée par
un taux d'antigène HPS bas, par un
antigène HPE négatif, par un taux d'ADN
inférieur à 20 000, par des transaminases normales,
par des lésions histologiques minimes ou normales.
C'est ce qu'on appelait autrefois le
porteur inactif.
On a l'hépatite chronique à antigène HPE
négatif ou le taux d'antigène HPS intermédiaire,
avec un antigène HPE négatif, avec une ADN
de virus de l'hépatite P supérieure à
2 000 et avec des transaminases élevées.
Les lésions peuvent être modérées à sévère et
c'est ce qu'on appelait autrefois l
'hépatite chronique active à virus mutant.
Pourquoi c'est très important de déterminer le
profil ?
Parce que pour l'infection chronique à antigène
HPE positif ou négatif, il ne justifie pas
de traitement.
Alors que les hépatites chroniques, qu'elles soient
à antigène HPE positif ou négatif, nécessitent un
traitement parce que ce sont ces profils évolutifs
qui peuvent évoluer, mais qui vont évoluer vers
la cirrhose si on les traite.
Sur ce diapo, je rappelle uniquement quelques aspects
des interprétations.
Par exemple, chez un patient qui a un
anticorps anti-HPC négatif avec un anticorps anti
-HPS négatif et un anticorps anti-HPS négatif,
ce patient, on peut dire que c'est
un patient qui n'était pas en contact
avec le virus.
Mais si, par exemple, vous avez des transaminases
qui sont élevées, c'est-à-dire si
on suspecte une infection récente ou si un
patient a eu un rapport sexuel à risque
où on a suspecté une contamination, donc avant
de dire qu'ils sont négatifs, il faut
savoir les recontrôler pour être sûr que c
'est vraiment négatif.
Pour un anticorps anti-HPC négatif avec un
antigène HPS négatif et un anticorps anti-HPS
positif, là, c'est le profil classique de
la vaccination et il faut toujours exiger un
taux supérieur à 10 unités par litre pour
souligner la protection de l'individu.
Par contre, si vous avez un anticorps anti
-HPS négatif, un antigène HPS négatif, un anticorps
anti-HPS positif, là, vous êtes sûr que
c'est un patient qui est déinfecté, qui
est actuellement guéri.
Lorsqu'on a un anticorps anti-HPS qui
est positif avec un antigène HPS négatif et
un anticorps anti-HPS négatif, on est devant,
on peut dire deux situations.
Soit que c'est un patient qui a
eu une infection chronique et qui est guéri
avec disparition des anticorps, de l'antigène HPS
et aussi sans apparition ou disparition de l
'anticorps anti-HPS.
Donc, quand ça peut être une hépatite virale
aiguë, guérie, où l'antigène HPS
a disparu, on n'a pas encore l
'apparition de l'anticorps anti-HPS.
On a des situations où on a les
infections occultes, où le patient ne peut pas
exprimer l'antigène HPS, mais c'est des
situations exceptionnelles.
Maintenant, si on a un anticorps anti-HPS
négatif, un antigène HPS négatif positif et un
anticorps anti-HPS négatif, là, c'est très
probablement une infection de P aiguë avant l
'apparition des anticorps anti-HPS.
Si vous avez un anticorps anti-HPS positif,
un antigène HPS positif et un anticorps anti
-HPS, là, c'est soit une infection en
cours qui peut être aiguë chronique, il faut
demander l'IGL.
Si vous avez l'anticorps anti-HPS positif,
l'antigène HPS positif et l'anticorps anti
-HPS positif, là, c'est une séroconversion qui
est en cours.
Il n'y a pas eu de profil
de fenêtre entre les deux.
Maintenant, nous allons voir comment traiter les hépatites
virales de façon globale.
Il faut savoir que pour les hépatites virales
aiguës, d'abord, il faut arrêter tous les
médicaments.
Tous les médicaments, sauf les médicaments substitutifs.
Par exemple, l'insuline pour le diabétique, les
hormones thyroïdiennes pour les insuffisants thyroïdiens, en cas
d'insuffisance thyroïdienne, l'hydrocortisone pour les insuffisants
suréliens.
Donc, c'est les traitements substitutifs qu'on
va garder.
Bien sûr, il faut proscrire l'alcool et
les sédatifs.
Donc, c'est un malade qui ne doit
prendre aucun traitement.
Et en cas d'hépatite fulminante, il faut
bien sûr la transplantation épaisse.
On peut proposer pour les hépatites virales C
aiguës, les antiviraux directs.
Et pour les hépatites virales B aiguës sévères,
on peut proposer les analogues nucléotidiques ou nucléositiques.
La prise en charge de l'hépatite A,
d'abord, il doit être préventif.
C'est très important parce qu'on connaît
les modes de transmission.
C'est une infection qui est horreur fécale.
Et ceci se fait grâce aux règles d
'hygiène, à l'éducation.
Donc, la disponibilité de l'eau potable, le
lavage des mains, etc.
Et il y a un vaccin qui est
disponible contre l'hépatite virale A.
C'est un vaccin vivant à théorie qu
'on peut donner chez les personnes à risque.
Pour l'hépatite virale B, pour l'hépatite
virale B, bien sûr, il y a les
mesures de prévention qui sont basées sur l
'éducation sanitaire, la vaccination.
Et pour l'hépatite aiguë, donc virale B
aiguë, on ne donne le traitement, les antiviraux,
on va les donner que dans les formes
graves, sévères.
Et là, on va donner un traitement antiviral.
Et bien sûr, ces patients doivent être surveillés
pour voir s'il y a un passage
ou non à la chronicité.
Pour les hépatites fulminantes, donc c'est la
transplantation hépatique en urgence.
Et pour les formes chroniques, on a les
traitements antiviraux.
On a l'interférent alpha-pikilis, commercialisé soit
sous forme de vira ferrompeg ou Pegadis.
On a les antiviraux représentés par les analogues
nucléotidiques.
C'est la lamivudine, la pébuvidine et l
'ampécavire.
Et on a les analogues nucléotidiques qui sont
représentés par zoonophobie et la déphobie.
La transplantation hépatique, elle est indiquée dans les
formes chroniques au stade de cirrhose décompensée, JASDC.
La vaccination contre le virus de l'hépatite
B reste la meilleure arme de prévention contre
ce fluo d'hépatite viralité.
On a plusieurs.
On a le GVAC, l'ANGERIX, le vaccin
combiné qui combine le A et le B.
Et le schéma vaccinal, généralement on fait à
J0 à un mois et à six mois.
Mais si par exemple le sujet est proposé
pour un traitement immunosuppresseur immunogiste, un traitement
immunosuppresseur où s'il va voyager dans une
région où il y a un risque élevé
de contamination, on peut accélérer le procédé.
La procédure de vaccination, on vaccine soit à
J0, à J7, à J21 avec un rappel
à douze mois, soit on propose aux patients
à J0 à un mois et à deux
mois avec un rappel toujours à deux mois.
Donc le schéma, il sera choisi en fonction
du contexte.
Bien sûr, il faut vacciner les sujets à
haut risque qui sont représentés par les personnes
de santé, qui sont exposées.
Les patients qui vont être polytransfusés, comme les
hémophiliques, ou les patients hémodialisés aussi.
Tous les patients qui peuvent être candidats à
une grève ou qui vont être sous un
traitement immunosuppresseur massif.
Là aussi, il est souhaitable de les vacciner
avant l'indication de ces traitements.
Il faut aussi vacciner les patients qui sont
infectés, l'entourage du patient infecté par le
virus de l'hépatite B, qu'il soit
malade ou uniquement porteur.
Il faut vacciner les partenaires sexuels des sujets
à antigènes HPS.
Il faut vacciner tous les enfants, les nouveau
-nés des mères porteuses de l'antigène HPS
et les toxicomanes.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu
'il a rendu la vaccination contre le virus
de l'hépatite B obligatoire chez les nouveau
-nés.
Ceci, c'était depuis l'année 2000.
Si on respecte le calendrier national, tous
les vaccins de l'hépatite B sont disponibles.
C'est une attitude très bénéfique et pourrait
réduire l'endémicité de l'hépatite viral B
dans notre pays.
Là, c'est pour parler des médicaments, les
antiviraux.
Je vais passer très rapidement.
Il faut savoir que l'évolution des traitements
de l'hépatite viral C est passée et
l'a évaluée entre les années 90 et
2015.
On est passé d'un traitement par chair
avec beaucoup d'effets indésirables et par voie
parentérale, qui est représenté par l'interférant, vers
un traitement qui est pris par voie orale,
vers les antiviraux directs qui sont pris par
voie orale et qui sont mieux tolérés avec
une efficacité supérieure.
Ils sont représentés par les inhibiteurs de la
NS3, NS4 et par les inhibiteurs de la
NS5A, qui est commercialisé chez nous au Maroc.
C'est la Daclatasvir, l'Ezipasvir et le
Velpatasvir.
Il faut savoir que le Velpatasvir reste le
meilleur parce qu'il agit sur tous les
génotypes.
On a les inhibiteurs de la NS5B, c
'est les antipolymérases, qui sont représentés essentiellement par
le Sophosvivir, qui est aussi commercialisé au Maroc.
Jamais on ne prend qu'un seul, il
faut toujours prendre dans le traitement, on donne
le Sophosvivir associé à un inhibiteur de NS5A,
soit le Daclatasvir, soit l'Ezipasvir, soit le
Velpatasvir.
Actuellement, ce qu'on donne le plus, c
'est le Sophosvivir avec le Velpatasvir, parce que
le Velpatasvir est le bon génotype.
Par contre, par exemple, si on prend l
'Ezipasvir, il va agir que chez les patients
qui ont été infectés par le virus de
l'hépatite C, groupe 1.
Daclatasvir, là aussi, il peut agir sur tous
les génotypes sans problème, sauf qu'il a
sa résistance, reste de première génération et le
virus, on peut avoir des résistances au Daclatasvir,
donc le Velpatasvir est plus efficace.
Donc l'association optimale qu'on utilise, c
'est le Sophosvivir avec le Velpatasvir.
Pour le virus de l'hépatite Delta, nous
disposons de l'interférant Pigilé, le traitement de
référence actuellement.
Malheureusement, c'est un traitement qu'on va
donner pendant 48 heures pour une efficacité qui
n'est pas à 100%.
Pour le virus de l'hépatite E, il
faut savoir que le traitement qu'on donne,
c'est la Ribavirine, mais il faut savoir
que c'est une infection où il faut
aussi agir sur l'amélioration du niveau de
vie, l'eau potable, l'hygiène, etc.
Pour le moment, il n'y a pas
de vaccin disponible au Maroc.
Pour résumer, la prévention repose sur l'éducation
sanitaire, sur l'amélioration du niveau de vie,
sur la vaccination contre le virus de l
'hépatite A et contre le virus de l
'hépatite B.
La vaccination contre le virus de l'hépatite
B protège contre le virus B, mais aussi
contre le virus Delta.
Chez un nouveau-né qui est né d
'une mère antigène HBS, il faut démarrer immédiatement
la vaccination contre le virus de l'hépatite
B.
Il faut lui perfuser des immunoglobulins spécifiques anti
-HBS à la dose de 30 unités par
kilo.
Et chez un patient, par exemple un patient
qui a été piqué par une seringue ou
a été exposé ou a eu un rapport
avec un sujet à risque, chez ce patient,
il faut, un adulte, il faut faire une
perfusion des immunoglobulins spécifiques anti-HBS à 500
unités dans les 48 heures suivant la contamination.
Il faut la répéter un mois après.
Maintenant, concernant l'hépatite viral C, si on
découvre un anticorps anti-HBC chez un patient,
il ne faut pas lui dire d'emblée
qu'il a un virus, qu'il est
porteur de virus.
Il faut d'abord voir l'ARN de
virus de l'hépatite C.
Si cet ARN est positif, il s'agit
d'une infection réelle.
Il faut faire évaluer la sévérité, etc.
et prendre en charge correctement le patient.
Par contre, si c'est négatif, il faut
dire que c'est très probablement que le
patient est viré.
Mais il ne faut pas hésiter à refaire
les transaminases et l'ARN dans 6 mois
pour confirmer l'absence de virus.
Donc, pour conclure, les hépatites virales restent un
fluo de santé publique parce qu'ils peuvent
engager le pronostic vital à la phase aiguë,
en absence de transplantation opérative dans certaines situations
et leur garantissent surtout l'évolution vers la
chronicité et la survenue de cirrhoses.
Il reste une maladie grave et sa gravité
est liée au risque de l'insuffisance hépatocellulaire
profonde et sévère.
Dans le traitement, c'est la transplantation hépatique.
Il y a aussi les complications qui sont
l'hémorragie digestive sur l'hypertension portale qui
peut être responsable d'un taux de mortalité
de 30% en absence de prise en
charge et le carcinome hépatocellulaire qui est l
'un des premiers causes de mortalité dans le
monde.
Je vous remercie.