Bonjour, notre deuxième cours de pathologie digestive s
'intitule les troubles fonctionnels intestinaux, communément appelés TFI.
Pour traiter cette question, comme à notre accoutumée,
on va se définir un certain nombre d
'objectifs pédagogiques.
Ces objectifs sont les suivants.
Tout d'abord, il faut savoir définir les
troubles fonctionnels intestinaux.
L'étape de la physiopathologie de ces TFI
et la compréhension de cette physiopathologie est une
étape cruciale pour pouvoir poser le diagnostic et
également pour pouvoir, à la fin, prendre en
charge ces TFI d'un point de vue
thérapeutique.
Pour traiter cette question, le plan est le
suivant.
En guise d'introduction, il faut savoir que
ces troubles fonctionnels intestinaux, ils correspondent à une
symptomatologie digestive qui est tout d'abord chronique.
C'est une maladie chronique et qui oriente
vers un dysfonctionnement du tube digestif bas.
Là, on parle des TFI et non des
troubles fonctionnels digestifs qui, elles, orientent vers un
trouble fonctionnel de tout l'appareil digestive.
Les TFI, c'est surtout le tube digestif
bas.
Ce trouble, il est dit fonctionnel parce que,
tout simplement, il n'y a pas d
'anomalie organique ou morphologique ou même biologique pour
l'expliquer.
Ce qui fait de ce trouble fonctionnel un
diagnostic d'élimination.
C'est une pathologie qui est fréquente puisque,
pratiquement, c'est une consultation sur deux en
gastroenterologie.
Heureusement, c'est une pathologie qui est bénigne
mais qui altère beaucoup la qualité de vie
des patients.
Du fait de sa fréquence et de sa
chronicité, il y a un coût très important
en termes de dépenses, qu'elles soient directes
ou indirectes, ce qui fait de cette pathologie
un véritable problème de santé publique.
La physiopathologie est multifactorielle.
Ce n'est pas un seul facteur ou
une seule explication.
Il y en a plusieurs mais la meilleure
compréhension de cette physiopathologie nous a permis de
développer des stratégies thérapeutiques également très innovantes mais
qui restent quand même assez limitées et qui
fait que sa prise en charge reste difficile
devant cette multitude d'options thérapeutiques mais qui
restent jusqu'à nos jours non encore codifiées.
Il faut savoir que ce syndrome de l
'intestin irritable qui fait partie des troubles fonctionnels
intestinaux ne fait pas augmenter le risque de
cancer.
Les patients qui ont ce trouble ont le
même risque de maladie organique que la population
générale.
Il n'est pas associé à un risque
accru de développer des cancers et il n
'y a pas d'augmentation de la mortalité
par rapport à la population générale.
Comment on le définit ?
Il y a eu une définition qui a
évolué de par le temps puisque les critères
ont changé en fonction de la compréhension de
la physiopathologie de cette maladie.
Ainsi, on a tout d'abord commencé par
les critères de Manning et qui ont évolué
jusqu'à ce qu'actuellement on retienne les
critères de Rom4 pour retenir ce diagnostic.
Pour ces critères de Rom3, il faut savoir
qu'il était défini comme étant un symptôme
récurrent qui est présent au moins 3 jours
par mois au cours des 3 derniers mois
avec début des symptômes depuis au moins 6
mois.
Ceci en l'absence d'anomalies métaboliques ou
organiques expliquant les symptômes.
Ce qui fait de ce TFI un diagnostic
d'élimination.
Ça c'était les critères qu'on utilisait
jusqu'à récemment et maintenant on a changé
ces critères diagnostiques en utilisant la version de
Rom4 qui parle de douleur au lieu de
parler d'un inconfort.
Il y a également un changement de la
fréquence de la douleur puisqu'elle est passée
à au moins un jour par semaine et
la relation de la douleur et de la
défecation est décrite différemment.
On ne parle plus d'amélioration avec la
défecation.
Dans ce trouble fonctionnel intestinal, il y a
plusieurs sous-types.
On parle du sous-type C1, c'est
le syndrome de l'intestin irritable.
Le sous-type C2, c'est le maître
symptôme et le ballonnement fonctionnel.
Il y a également la constipation fonctionnelle, la
diarrhée fonctionnelle et un groupe qui reste les
troubles fonctionnels intestinaux non spécifiques.
Tout d'abord, pour définir ces troubles fonctionnels
intestinaux, il faut avoir une idée sur les
caractéristiques de la défecation.
Ainsi, il est défini comme étant une douleur
abdominale chronique qui apparaît au moins un jour
par semaine dans les trois derniers mois et
qui est associée à au moins deux points
suivants.
Soit que cette douleur est en relation avec
la défecation, soit qu'elle est associée à
une modification qu'elle soit de la fréquence
ou de l'aspect, donc de l'apparence
des selles.
Ce qui va permettre de distinguer les différents
sous-types dont on a parlé.
Cette distinction est faite grâce à cette échelle
de bristoles que tout médecin doit avoir dans
son cabinet.
Il doit montrer aux patients qui se plaint
de ces symptômes pour qu'ils puissent identifier
l'aspect des selles selon cette échelle.
Les critères diagnostiques, le syndrome de l'intestin
irritable et le trouble fonctionnel intestinal le plus
fréquent.
On a vu que ces TIFI compartent plusieurs
sous-types et parmi ces sous-types, le
syndrome de l'intestin irritable, il est le
plus fréquent puisqu'il peut atteindre jusqu'à
30% de la population générale.
Comme on a dit, les autres sous-groupes
sont distingués en fonction du trouble du transit
qui est prédominant.
On va trouver que cette échelle de bristoles
dont on a parlé va nous permettre de
préciser quels sous-types est ce syndrome de
l'intestin irritable.
Est-ce que c'est de la constipation
prédominante ou de la diarrhée prédominante ?
A partir de cette échelle, on a distingué
les quatre sous-types du syndrome de l
'intestin irritable.
Soit c'est la constipation prédominante, soit c
'est la diarrhée, soit c'est une alternance
des deux et il reste un groupe non
spécifique où il n'y a pas un
type précis de transit.
D'un point de vue épidémiologique, on a
dit que ces TIFI sont une pathologie qui
est très fréquente.
Généralement, elle peut atteindre plus de 60%
de la population générale.
Souvent, c'est des sujets relativement jeunes puisque
c'est des sujets d'environ 30 ans.
Elle touche beaucoup plus la femme que l
'homme et elle représente dans une consultation générale,
quelle que soit la spécialité, environ 12%.
Mais pour les gastro-entérologues, c'est quand
même un patient sur deux.
Les patients ne consultent pas immédiatement.
Il y a un délai et la date
moyenne de consultation, c'est environ trois ans
après l'apparition des troubles.
Mais quand les patients commencent à consulter, ils
consultent assez fréquemment puisque c'est environ trois
consultations par an et par patient.
Ce qui fait que c'est une pathologie
qui est très coûteuse, aussi bien en coûts
directs en termes de consultation et de médication
qu'en coûts indirects en termes d'absentéisme
et de retentissement sur la qualité de vie
des patients.
Cette prévalence est très variable de parlement, tout
simplement parce que les critères diagnostiques sont très
variables.
Donc, ça va dépendre.
Est-ce qu'on a utilisé des critères
ROM3, ROM4 pour définir?
C'est ce qui explique que cette fréquence
est très variable de parlement.
Alors, pour comprendre cette pathologie, il faut tout
d'abord revenir sur son prérequis en termes
d'innervation intestinale.
Et je ne fais que vous rappeler que
le système digestif a une double innervation représentée
par le système nerveux intrinsèque et le système
nerveux extrinsèque.
Il faut aussi savoir que la compréhension de
cette innervation nous a permis de développer un
certain nombre de traitements en se basant sur
ces neurotransmetteurs.
Il faut aussi se rappeler de la motricité
intestinale et en se rappelant aussi bien des
mouvements péristaltiques que des mouvements de segmentation qui
sont les principales activités motrices de notre tube
digestif.
Et en période interdigestive, le fameux complexe moteur
migrant qui va nous permettre d'avoir cette
activité de nettoyage et de clairance du tube
digestif.
Donc, comme on a dit au départ, la
physiopathologie des TFI est une physiopathologie multifactorielle et
qui a évolué dans le temps.
Quand on a commencé à étudier ce trouble,
tout d'abord, on a dit que c
'est probablement un trouble de la motricité intestinale
qui peut expliquer cette douleur qui survient, souvent
en relation avec l'alimentation et en relation
avec la défecation.
Après, on a dit que cette sensation et
ce ressenti du patient, il est plutôt dû
à une hypersensibilité viscérale.
Actuellement, il y a également la micro-inflammation
locale, donc c'est un état micro-inflammatoire.
Elle a été individualisée, une augmentation de la
perméabilité intestinale qui, elle, est favorisée par la
micro-inflammation.
Et actuellement, le microbiote intestinal est à la
base de ce trouble, donc les anomalies du
microbiote intestinal qui vont engendrer un dysfonctionnement des
relations bidirectionnelles entre le tube digestif et le
cerveau.
Ceci étant la base de la physiopathologie.
Pour illustrer toutes ces modifications physiopathologiques, il faut
se rappeler de ce schéma.
Les troubles fonctionnels intestinaux sont tout d'abord
expliqués par les troubles moteurs, l'hypersensibilité viscérale,
la micro-inflammation qui va entraîner des modifications
de la perméabilité intestinale.
A ceci s'ajoutent les anomalies du microbiote
et les perturbations du message bidirectionnel cerveau intestin.
C'est-à-dire, c'est une perturbation
dans les deux sens.
Et bien sûr, il y a également le
rôle de l'alimentation qu'il faut rajouter
pour comprendre la physiopathologie de ces troubles.
On va voir chaque trouble à part pour
pouvoir bien comprendre cette pathologie.
Tout d'abord, les troubles de la motricité,
c'était la première explication.
Les études ont montré qu'au niveau de
l'intestin grêle, les deux profils moteurs aussi
bien entre interdigestif et postprandial, c'est-à
-dire les complexes moteurs migrants, les mouvements de
segmentation et les mouvements péristaltiques sont perturbés dans
ce trouble.
Au niveau colique, c'est surtout après la
prise de repas.
Mais ceci n'explique pas la plupart des
symptômes déclenchés.
Donc ça reste un élément, mais qui n
'est pas suffisant pour avoir un tableau de
TFI.
Ces troubles de la motricité affectent le transit
des gaz, ce qui favorise la rétention et
donc le ballonnement.
C'est un confort étant partiellement amélioré par
l'administration des prokinétiques.
C'est surtout du fait d'améliorer la
motricité qui va améliorer l'élimination des gaz
et donc améliorer les symptômes.
La deuxième explication, c'est l'hypersensibilité viscérale
et qu'elle joue un rôle clé dans
la jeunesse de la douleur.
Puisque c'est un abaissement du seuil douloureux
et c'est des personnes qui vont avoir
une sensation de douleur pour des stimulus qui
normalement ne sont pas douloureux.
Il faut savoir que cette hypersensibilité dans ce
trouble n'est pas spécifique à l'intestin.
On va la trouver également en extra-digestive,
partiellement également au niveau branchique, visécal et parfois
musculaire et ou articulaire.
Donc cette hypersensibilité explique l'existence de manifestations
extra-digestives au cours des TFI.
Elle est expliquée par plusieurs mécanismes.
D'abord, les mécanismes périphériques.
C'est une sensibilisation des neurones afférents au
niveau de la paroi digestive.
Il y a également un mécanisme central qui
peut expliquer cette sensation douloureuse pour des stimuli
moindres.
Et là, c'est la perturbation de l
'intégration du message qui peut expliquer cette manifestation.
En plus de ces manifestations et de ces
explications physiologiques, il y a la perturbation de
l'immunité intestinale avec une micro-inflammation.
Et là, c'est un peu plus récent
et ça a été illustré par l'augmentation
du nombre de mastocytes dans la muqueuse des
cellules suivies pour syndrome de l'intestin irritable,
par l'augmentation du nombre de lymphocytes et
par l'existence de cellules entérochromafines et d
'autres immunomarqueurs.
La quatrième explication, c'est les anomalies de
la perméabilité digestive qui sont secondaires à cet
état micro-inflammatoire.
Et ces anomalies de la perméabilité vont engendrer
une pénétration des antigènes aussi bien alimentaires que
bactériennes et qui va augmenter cette inflammation avec
afflux des cellules immunocompétentes et libération de médiateurs
de l'inflammation.
Pour résumer, il faut savoir que cette hypersensibilité
viscérale, elle est d'abord du fait de
l'augmentation de la perméabilité et de l
'entrée de pathogènes.
Ça va activer les cellules immunitaires avec libération
de médiateurs de l'inflammation.
Ceci va engendrer des anomalies du système nerveux
entérique responsable de troubles moteurs.
Et ça va également engendrer des anomalies au
niveau des récepteurs et qui va entraîner cette
hypersensibilité viscérale et va expliquer la douleur.
Récemment, c'est les perturbations aussi bien qualitatives
que quantitatives du microbiote intestinal qui en permet
de donner une autre explication physiopathologique au TFI.
Alors souvent, ceci a été préconisé après l
'apparition d'un véritable syndrome de l'intestin
irritable ou de troubles fonctionnels intestinaux suite à
une infection, qu'elles sont bactériennes intestinales ou
parasitaires.
Et donc, ça va multiplier le risque d
'apparition de TFI.
Cette infection va laisser une perturbation du microbiote
intestinal et on a donc recherché ce rôle
entre perturbation du microbiote et troubles fonctionnels intestinaux.
La dysbiose, suite à des facteurs environnementaux, à
des facteurs physiologiques ou à des facteurs pathologiques,
peut entraîner des troubles du transit, une intolérance
alimentaire et donc, par conséquent, des troubles fonctionnels
intestinaux.
L'autre explication, c'est l'excès d
'acides biliaires endoluminables.
Et là aussi, c'est une notion récente.
Et quand il y a une malabsorption des
acides biliaires, ça peut expliquer l'accélération du
transit.
Et c'est surtout dans l'explication du
syndrome de l'intestin irritable avec diarrhée prédominante
qu'on ressort ce rôle de l'excès
des acides biliaires endoluminables.
Il ne faut pas oublier le facteur psychologique
et le stress.
Parce que ce terrain psychologique et l'humeur
du patient interfèrent dans la perception et l
'intégration des informations sensitives qui sont d'origine
digestive.
Donc, le stress est un facteur déclenchant des
troubles moteurs guériliques, ce qui peut expliquer la
douleur.
Il est parfois difficile de trancher entre le
caractère primitif ou secondaire lié au retentissement de
la symptomatologie sur la qualité de vie et
quotidienne des patients.
Certaines intolérances alimentaires ont montré que certains sucres,
qui sont des sucres fermentissibles, peuvent favoriser des
symptômes typiques du syndrome de l'intestin irritable,
comme le ballonnement et la douleur.
C'est pour ça qu'on conseille dans
les régimes de ces patients de réduire ces
sucres fermentissibles dans l'apport alimentaire.
Mais ce mécanisme pourrait passer également par la
malabsorption de certains sucres, notamment du fructose, et
peut être à l'origine d'un effet
osmotique et donc d'une augmentation de production
de gaz.
Donc, on revient à notre schéma de départ
et on voit que toutes ces perturbations physiopathologiques
vont s'imbriquer pour donner un trouble fonctionnel
intestinal.
Comment on le diagnostique?
Il faut savoir que les circonstances dans lesquelles
on découvre une TFI, c'est soit devant
des symptômes typiques, c'est-à-dire la
douleur abdominale, l'inconfort, le trouble de transit,
qu'il soit une constipation, une diarrhée ou
une alternance des deux.
Parfois, c'est des symptômes atypiques et parfois
même des symptômes extra digestibles comme des migraines,
des palpitations, des myalgies.
Il faut aussi se méfier de la pathologie
proctologique, en particulier la fissure anale, qui peut
être une circonstance de découverte, en particulier chez
les patients qui ont une TFI avec constipation,
puisque c'est une conséquence de la constipation
qui va faire consulter le patient et quand
on creuse dans notre interrogatoire, on va trouver
qu'il y a les autres arguments pour
poser le diagnostic d'une TFI.
Quand on a un patient devant nous, il
faut savoir que l'anamnèse est cruciale.
Elle permet d'une part d'identifier les
symptômes considérés comme typiques d'un syndrome de
l'intestin irritable, mais elle permet surtout et
essentiellement de rechercher les symptômes d'alarme qui
peuvent suggérer un autre diagnostic, en particulier une
origine organique.
Et comme on a dit, les TFI restent
un diagnostic d'élimination et pour éliminer les
autres étiologies, ça commence dès l'anamnèse qui
doit être très détaillée et rechercher les différentes
caractéristiques.
Les manifestations cliniques découlent de la physiopathologie.
Les anomalies motrices vont nous donner soit de
la diarrhée, soit de la constipation.
Il y a aussi le ballonnement, les douleurs
et les autres troubles qui sont expliqués par
ces perturbations physiopathologiques.
Les signes fonctionnels.
Il faut savoir que les symptômes ressentis sont
essentiellement de la douleur abdominale qui va se
présenter de manière chronique.
Ça peut apparaître sous forme de crise associée
à des troubles de transit qui peuvent être
variés.
Il y a aussi des symptômes digestifs comme
le ballonnement.
Parfois, la dyspepsie peut être rencontrée qui est
un trouble fonctionnel du haut appareil digestif.
Et il faut se méfier des symptômes extra
digestifs comme les migraines, les douleurs dorsales, les
lambalgies, les signes urinaires, en particulier des cystalgies
à urine claire.
Cette douleur, il faut savoir que sa topographie,
son intensité, son type et sa durée sont
très variables.
Ce caractère de variable est un signe diagnostique.
C'est une douleur qui va varier en
termes de localisation, en termes d'intensité, en
termes de type et en termes de durée.
Elle peut évoluer par crise intermittente et elle
est très souvent influencée par l'état psychologique
du patient, les anxiétés, le stress.
Ils vont aggraver cette douleur.
Parfois, ils la font apparaître et elle est
soulagée par l'émission de serre.
Les troubles de transit, comme on a dit,
peuvent être de différents types, parfois de la
diarrhée, de la constipation.
Le plus souvent, le même type de troubles
de transit est présent chez le même malade
sur une longue période, mais parfois, il y
a une alternance de diarrhée et de constipation.
La constipation est le plus souvent isolée et
c'est une constipation qui peut consister à
une difficulté d'évacuation avec des besoins de
poussée et une sensation persistante d'un besoin
après l'évacuation.
La diarrhée, là aussi, elle doit être distinguée
de la fausse diarrhée du constipé.
Cette diarrhée reconnaît les caractères moteurs, donc d
'une diarrhée motrice.
Et bien sûr, il faut savoir que c
'est une diarrhée qui va disparaître le soir
et agent.
Le ballonnement, ils sont rencontrés pratiquement chez tous
les patients qui ont une TFI, mais leur
intensité est variable.
Elle peut aller de la simple gêne à
la distension très importante.
Elle prédomine en postprandiale et le matin et
elles sont là aussi absentes le soir.
Elles peuvent être améliorées par des érucations et
par l'émission de gaz.
D'autres signes associés peuvent se voir chez
les patients qui ont une TFI.
Les patients, plus de 70% se plaignent
d'un syndrome dyspepsique.
On a dit que les éructations sont fréquentes.
Parfois, il y a des signes urinaires ou
gynécologiques, des troubles du sommeil.
La principale caractéristique, c'est que la diversité
des plaintes n'est pas sans conséquence.
Souvent, les patients qui ont des TFI vont
bénéficier ou malheureusement subir plus de cholecystectomies, plus
d'appendicectomies, parfois même des hystérectomies que la
population générale.
Tout simplement parce que ces manifestations extra-digestives
vont faire découvrir de façon fortuite, par exemple,
une litiase vésiculaire.
C'est vrai, il faut enlever cette vésicule
qui est litiasique, mais il faut savoir expliquer
aux patients que ce n'est pas cette
litiase qui est responsable des signes de la
TFI.
Du coup, il faut bien comprendre et il
faut bien cerner les manifestations et faire la
part entre ce qui est de la TFI
et ce qui est de la colique hépatique
correspondante à cette litiase vésiculaire.
La même chose pour les manifestations gynécologiques.
Il faut bien faire la part entre les
deux.
Comme ça, le patient comprend la réapparition des
symptômes de la TFI après une cholecystectomie.
Alors, l'anamnèse, elle a, comme on a
dit, un autre rôle, c'est surtout de
distinguer et de rechercher les signes d'alarme.
Notamment la perte de poids, la présence de
sang dans les selles, les patients qui ont
des antécédents familiaux de cancer colorectal, de maladies
céliaques, de maladies inflammatoires chroniques de l'intestin,
la présence de fièvre, l'association avec des
symptômes, avec la menstruation, les voyages dans des
milieux qui sont notamment dans les TFI avec
diarrhée, les voyages dans des zones où il
y a une prévalence très importante de certaines
infections parasitaires.
Donc, il faut savoir rechercher ces signes d
'alarme.
Une fois l'anamnèse faite, notre examen clinique,
il doit être complet et il doit être
systématique.
Bien sûr, on s'attend, quand on pense
à la TFI, à un examen qui doit
être par définition normal.
Et comme on a dit, il faut savoir
faire la part entre ce qui relève de
la TFI et ce qui peut être d
'une autre origine.
Les examens complémentaires, là, il n'y a
pas d'indication d'un examen complémentaire et
il n'y a aucun examen qui va
permettre d'affirmer la TFI.
Mais parfois, ces examens complémentaires, ils ont pour
rôle surtout d'éliminer une pathologie organique, mais
il faut savoir ne pas les répéter inutilement
chez le même patient.
Donc, il faut que nos indications des examens
complémentaires soient guidées par, tout d'abord, on
ne doit pas commettre l'erreur par défaut
en laissant évoluer une pathologie colique organique sous
-jacente dont les symptômes prendraient un masque de
TFI.
L'autre dilemme, c'est de ne pas
commettre l'erreur par excès en attribuant une
anomalie de découverte fortuite, comme on a donné
l'exemple de la litiase vésiculaire, à la
symptomatologie fonctionnelle décrite.
Donc, la liste exhaustive des examens complémentaires utiles
au diagnostic différentiel n'existe pas.
Elle est probablement utile d'avoir un choix
raisonné de ses explorations et ce choix, il
est fait et il est surtout guidé par
l'anamnèse et l'examen clinique.
Donc, le bilan sanguin, il est par définition
normal.
On peut réaliser, pour éliminer une pathologie organique,
une numération formule sanguine, un dosage de la
CRP à la recherche d'un syndrome inflammatoire,
un dosage de la TSH en cas de
syndrome de l'intestin irritable dans sa forme
diarrhéique pour éliminer une hyperthyroïde.
La pratique systématique de ces examens semble discutable.
Leurs indications devraient reposer sur le contexte du
patient et les symptômes associés, notamment sur le
type de trouble du transit.
L'échographie abdominale, elle est inutile.
Parfois, elle va nous permettre de découvrir fortuitement
une autre pathologie et elle peut poser des
problèmes de diagnostic et thérapeutique parfois difficiles.
Les explorations morphologiques et notamment l'endoscopie et
la coloscopie, comme on a dit au tout
départ, l'incidence du cancer colique au cours
des TFI n'est pas plus élevée que
dans la population générale.
Du coup, le rendement de la coloscopie dans
cette indication est faible.
Donc, si on veut trouver un cancer, il
faut faire 109 coloscopies.
Quand est-ce qu'on va la demander
?
On va la demander chez les patients qui
ont des signes qui ne sont apparus qu
'après 50 ans.
Quand on a une suspicion d'une origine
organique ou d'une colite microscopique, la découverte
d'une hémorragie microscopique, la mise en évidence
d'un polypo ou d'une duverticulose, il
faut savoir que même si on trouve un
polypo ou une duverticule, ça ne doit pas
faire rejeter le diagnostic de la TFI.
Donc, au total, il faut limiter les examens
complémentaires, alors minimum, quand on a un diagnostic
clair de TFI.
Il faut effectuer les examens complémentaires en cas
de symptômes d'alarme, en cas de présence
ou de persistance des symptômes chez un patient
qui est angoissé malgré le traitement, et en
cas de modifications qualitatives très importantes des symptômes
chroniques.
Donc, le diagnostic de TFI est avant tout
un diagnostic d'élimination.
L'absence de toute manifestation évoquant une organicité
et la normalité de l'examen clinique sont
les premiers éléments de ce diagnostic.
Les explorations à visée diagnostique ont pour but
essentiel d'éliminer la pathologie organique associée.
Et il faut savoir que le polymorphisme du
tableau clinique, l'absence de tout signe objectif
et la chronicité et l'ancienneté des symptômes
constituent un élément pour le diagnostic positif.
Donc ça, c'est un arbre décisionnel pour
la démarche diagnostique et comment indiquer certaines explorations
biologiques et morphologiques au cours des TFI.
Maintenant, il nous reste les principaux diagnostics différentiels.
À leur tête, le cancer colorectal, mais c
'est pour ça qu'il faut rechercher les
signes d'alarme, les antécédents familiaux, de même
que pour la maladie inflammatoire chronique de l
'intestin, les colites lymphocytaires et microscopiques, la maladie
celiaque, l'intolérance au lactose.
Alors, les applications thérapeutiques, c'est la prise
en charge thérapeutique de ces TFI.
Donc il faut savoir que le but du
traitement, c'est surtout le soulagement global des
symptômes par rapport à une période de référence
précédant la prise du traitement.
On ne peut pas prétendre guérir une TFI,
donc on va uniquement soulager et on va
améliorer la qualité de vie.
Pour ceci, nous avons de multiples options thérapeutiques
qui ont été développées au fur et à
mesure qu'on a compris la physiopathologie de
ce trouble.
Donc ces médicaments partent eux aussi du même
schéma, si vous vous rappelez de la physiopathologie,
et on va les voir au fur et
à mesure de notre exposé.
Donc les médicaments, tout d'abord, qui vont
agir sur les troubles moteurs, puisqu'on a
dit que la première explication réside dans les
anomalies de la motricité.
Et donc on va utiliser surtout des antispasmodiques
au cours des TFI, en particulier quand il
y a de la douleur, ça va aussi
agir modérément sur le ballonnement.
On peut agir sur la sensibilité viscérale et
là, c'est comme on a dit, c
'est l'utilisation des analogues des neurotransmetteurs et
en particulier de la sérotonine.
Malheureusement, ces analogues de la sérotonine, que ce
soit des agonistes ou des antagonistes, ont donné
des effets indésirables extra-digestifs, que ce soit
sous forme de colitis québip ou de teinte
vasculaire, ce qui a limité leur utilisation comme
moyen thérapeutique dans la TFI.
Les antidépresseurs ont également un rôle sur l
'hypersensibilité du tube digestif, mais là, on va
les utiliser d'abord en deuxième intention.
Ce n'est pas un traitement de première
intention et les doses seront différentes des doses
qui sont utilisées pour le traitement de la
dépression.
C'est souvent des doses qui sont beaucoup
plus faibles que pour le traitement de la
dépression.
Alors, pour agir sur la micro-inflammation, plusieurs
thérapeutiques, notamment des anti-inflammatoires, que ce soit
des anti-inflammatoires locaux ou des anti-inflammatoires
généraux, ont été utilisés.
Mais l'efficacité n'a pas été prouvée
pour l'utilisation de ces anti-inflammatoires dans
le traitement de la TFI.
Et enfin, pour agir sur le microbiote intestinal,
on a le groupe des antibiotiques non absorbables,
à leur tête la rifaximine.
Il est surtout utilisé pour le traitement du
syndrome de l'intestin irritable, avec surtout sa
forme diarrhéique.
Ça a donné de bons résultats.
Il faut savoir juste qu'actuellement, il est
disponible au Maroc.
Donc, on peut l'utiliser même chez nous,
mais il faut sélectionner les indications.
L'autre médicament ou les autres médicaments qui
peuvent agir sur le microbiote intestinal sont représentés
par les probiotiques.
Ils ont une efficacité variable en fonction des
souches et de la quantité de bactéries qu
'ils contiennent.
Ces probiotiques peuvent agir selon le mécanisme suivant,
en diminuant ces antigènes qui peuvent stimuler la
micro-inflammation au niveau de la paroi intestinale.
Il faut savoir qu'un bon probiotique, c
'est celui qui utilise des germes vivants, qui
vont être résistants à l'acidité gastrique, qui
comportent des souches répertoriées et en quantité suffisante.
Les prises en charge non médicamenteuses, c'est
tout d'abord les règles hygiéno-diététiques, avec
des régimes alimentaires pauvres en FODMAP, qui sont
ces fameux sucres fermenticibles.
L'enrichissement de notre alimentation en fibres, surtout
chez les patients qui sont constipés.
Plusieurs régimes sont disponibles et on peut donner
ce type de fiches à nos patients pour
améliorer leur transit et surtout pour agir sur
la qualité du transit et du ballonnement.
Il faut savoir que la pratique d'une
activité physique aide à améliorer les symptômes de
la TFI.
Les prises en charge psychologiques, que ce soit
des psychothérapies, l'hypnose ou la relaxation, ont
également un intérêt dans la prise en charge,
notamment en améliorant les connexions sur cerveau tube
digestif.
Les plantes, en fonction de l'innocuité de
ces plantes, peuvent améliorer la prise en charge,
peuvent améliorer les symptômes chez ces patients.
Mais la grande difficulté, est-ce que c
'est dû à l'effet réel du plante
ou est-ce que c'est l'effet
psychologique et donc l'effet placebo ?
La grande difficulté, là aussi, c'est de
pouvoir cerner les effets indésirables de ces utilisations
de plantes médicinales et les dosages.
C'est d'ailleurs ce qui ressort de
nos travaux du service, que ce soit sous
forme de posters ou sous forme de thèses.
C'est surtout ces difficultés qui ressortent de
l'utilisation de ces plantes médicinales dans le
traitement des TFI.
Donc là, ça résume la prise en charge
d'une TFI en termes de recherche de
signes d'alarme, en termes d'exploration complémentaire,
en termes de prise en charge thérapeutique également.
Donc ça va permettre d'avoir une idée
sur la prise en charge globale de notre
syndrome de l'intestin irritable.
Pour conclure, je vous dis que les TFI
est une affection multifactorielle, qu'il y a
eu une compréhension beaucoup plus fine du mécanisme
physiopathologique.
Cette compréhension nous a permis d'améliorer notre
prise en charge thérapeutique, mais malgré cette amélioration,
cette prise en charge reste souvent décevante parce
que forcément il y a encore des choses
qui nous échappent et forcément il y aura
ce caractère chronique.
Et donc c'est un patient qui va
consulter à plusieurs reprises pour les mêmes symptômes.
Il faut savoir diagnostiquer le caractère fonctionnel et
ne pas emettre le caractère organique de certains
troubles et donc faire la part du diagnostic
différentiel du TFI.
Et je vous remercie.