La tuberculose abdominale La tuberculose abdominale est l
'ensemble des manifestations pathologiques liées à la localisation
intra-abdominale du bacille de corps.
C'est un problème de santé publique et
qui a connu une recrudescence de son incidence
avec l'avènement de l'épidémie du sida.
Cette tuberculose abdominale a une particularité, qu'elle
est polymorphe cliniquement et radiologiquement.
Le diagnostic de certitude sera posé par la
bactériologie et par dystologie.
Le traitement est bon quand il est instauré
précocement.
Ce sont les antibacillaires que l'on utilise.
La tuberculose abdominale arrive au troisième rang de
la localisation extra-pulmonaire.
Il peut y avoir une coexistence de tuberculose
pulmonaire et abdominale, péritonéale, intestinale ou hépatique.
Elle survient en général à tous les âges
avec une forte prévalence entre 25 et 45
ans.
Il n'est pas reconnu de sexe ratio,
sauf pour les formes péritonéales, où on note
une légère prédominance féminine.
Les éléments qui influencent la fréquence sont la
précarité du niveau d'hygiène et du niveau
socio-économique.
C'est pour cela que l'Afrique est
encore réellement touchée par la tuberculose.
Il a été noté une recrudescence de son
incidence dans les pays développés.
Plusieurs facteurs ont aidé à cela, notamment le
VIH, qui a augmenté la fréquence des formes
extra-pulmonaires de plus de 50%.
Les thérapies immunosuppressives, le diabète, l'incidence rénale,
donc toutes les comorbidités, peuvent présenter un terrain
favorable à la tuberculose.
Le bacille responsable est le BK.
C'est un bacille acido-alcoolo-résistant que
l'on peut retrouver grâce à la PCR
en déroulant son ADN.
La transmission peut être inter-humaine par la
salive.
Elle peut également être bovine par le lait
contaminé.
Les voies de cheminement reconnues sont la voie
hématogène, qui sera responsable d'atteintes péritonéales, ganglionaires,
digestives, hépatiques et spiéniques.
C'est la transmission par le sang.
La voie lymphatique, la voie des ganglions.
La voie digestive, endogène ou exogène.
Endogène, c'est-à-dire la déglutition, donc
la salive elle-même, si on déglutit des
expectorations.
Ou bien exogène, par des aliments souillés.
La continuité, c'est le cas de la
tuberculose génitale, quand une tuberculose péritonéale est déjà
existante.
Ce bassin va provoquer une inflammation excudative non
spécifique, qui va utiliser des médiateurs, qui sont
l'adénosine des aminases, l'interféron gamma, et
qui sont des marqueurs d'immunité cellulaire, et
qui vont nous aider pour le diagnostic de
la tuberculose.
La recherche de ces marqueurs pourra aider à
poser le diagnostic de la tuberculose.
Après cette phase d'inflammation, la formation de
caséum pourra se faire, elle est inconstante.
Ensuite se produira une réaction tissulaire avec une
couronne épithéloïde, pour donner le fameux granulome épithéloïde
gigantocellulaire, avec de la nécrose caséeuse, qui est
spécifique de la tuberculose, mais qui n'est
pas toujours retrouvée.
Et ce granulome peut se caséifier, c'est
-à-dire être siège de caséum, et le
mot caséum vient de caseo, qui est fromage,
parce que c'est une formation blanchâtre pâteuse
qui ressemble à du fromage.
Il pourra se calcifier, c'est une forme
de cicatrisation, ou bien se fistuliser dans d
'autres organes.
Donc l'évolution du granulome épithéloïde gigantocellulaire peut
être la caséification, la calcification ou la fistulisation.
Et vous voyez ici le granulome épithéloïde gigantocellulaire
avec de la nécrose casée.
Alors quelle est l'évolution des lésions ?
Les lésions qui ne sont pas caséifiées peuvent
évoluer vers de la fibrose, c'est-à
-dire l'inflammation pourra donner de la fibrose
par la suite, et cette fibrose peut être
responsable de sténose, de rétrécissement ou bien de
synéchies.
Et les synéchies sont des formes de cicatrisation
qui sera responsable d'une sorte de fusion
des membranes, et qui sera responsable bien sûr
de sténose.
Les lésions caséifiées pourront soit confluer et former
de grosses lésions caséifiées, c'est-à-dire
confluer les unes vers les autres, soit se
ramollir et éventuellement fistuliser, soit s'entourer d
'une coque, et il y aura l'intérieur
qui sera caséifié mais l'extérieur qui est
une coque, c'est une sorte d'abcès
froid, soit s'évacuer, soit carrément s'assécher
et se caséifier, c'est une forme de
cicatrisation.
Je prendrai l'exemple de la tuberculose péritonéale.
La forme inflammatoire, c'est la granulite tuberculeuse,
c'est-à-dire que tout le péritoine
sera siège de granulite, d'une inflammation, et
il y aura une exudation qui sera responsable
d'une sécrétion d'un liquide qui sera
l'acide.
La nécrose caséeuse sera responsable de la forme
uséro-caséeuse.
Ce sont des masses caséeuses qui peuvent confluer.
Il y aura également de l'acide qui
est secondaire à l'exudation.
Il y aura cette forme de cicatrisation, les
synéchies qui sont les adhérences, et qui seront
responsables du collage des feuillets péritonéaux, et il
y aura des agglutinations des ences.
L'évolution ultime de tout ça sera ce
qu'on appelle la forme fibroadhésive, c'est
-à-dire qu'il y aura beaucoup de
synéchies, que tout le péritoine sera collé, que
les ences intestinales seront agglutinées, et ça va
évoluer vers ce qu'on appelle la forme
encapsulante, qui est une forme historique, qui heureusement
on ne la retrouve pas très souvent, où
tout le ventre sera donc pris par ces
synéchies, par ces adhérences, et il aura une
forme de bateau, il sera creusé.
Ça c'est l'évolution de la tuberculose
péritonéale, sachant qu'on peut faire le diagnostic
à chacune des étapes, c'est-à-dire
qu'on peut faire le diagnostic à la
forme inflammatoire, qui est la granulite tuberculeuse, on
peut faire le diagnostic au stade de forme
acétique, comme on peut faire le diagnostic au
stade de forme uséro-caséeuse, et heureusement pour
nous, les formes fibroadhésives et encapsulantes sont de
plus en plus rares.
Je prendrai comme diagnostic positif la tuberculose péritonéale
dans sa forme acétique isolée.
Les circonstances de découverte sont variables, et généralement
la symptomatologie est liée à l'acide.
On peut retrouver des douleurs abdominales, une distension
abdominale, on peut retrouver des signes d'imprégnation
tuberculeuse, avec des signes généraux, fébricules, amégrissement, altération
de l'état général, améliorée secondaire, et le
bilan va s'attacher à la recherche de
localisation secondaire.
L'examen clinique va rechercher le tableau d
'acide libre, et vous vous rappelez qu'en
sémiologie, une acide libre, c'est une acide
qui est mobile, qui est déclive, ou bien
cloisonnée, on parle alors de matité en dabier,
avec alternance de zones de matité et de
zones qui sont sonores.
Il faut toujours s'attacher à rechercher une
autre localisation de la tuberculose.
Alors quels sont les premiers examens complémentaires que
l'on réalise quand on est face à
une acide ?
Le premier examen que l'on doit faire,
quand c'est une acide qui est, rappelez
-vous les cours de sémiologie, une acide qui
est libre, on pourra commencer par une portion
de liquide d'acide.
C'est un liquide qui a des caractéristiques
particulières, qui est jaune citrant, qui est riche
en protites, avec une prédominance de l'infocyte,
et on peut doser dans ce liquide les
marqueurs dont je vous ai parlé, l'immunité,
l'adénosine des aminases, qui est un marqueur
qui est excellent pour la diagnostic de la
tuberculose, qui a une valeur prédictive négative de
l'ordre de 98%, c'est-à-dire
que si elle est négative, on peut dire
à 98% des cas que ce n
'est pas une tuberculose, et on peut doser
également l'interféron gamma, qui a aussi une
bonne sensibilité-spécificité, mais qui est un petit
peu plus coûte.
Comme on fait ce prélèvement de liquide d
'acide, l'isolement du BK pourra être réalisé.
Sur l'examen direct, il faut savoir qu
'on a une chance d'avoir du BK
dans moins de 10% des cas.
Ce qu'il faut vous rappeler, c'est
que le liquide d'acide tuberculose est un
liquide qui est possible acilaire.
On peut essayer de faire une culture, mais
elle est tardive de 3 à 4 semaines.
La PCR permet une détection dans les 24
-48 heures de l'ADN de notre bacille,
avec une sensibilité qui est de l'ordre
de 60 à 80% des cas, avec
des risques de faux négatifs qui n'est
pas négligeable.
Donc, si l'acide est libre dans la
qualité péritonéale, on peut faire la ponction d
'acide d'emblée.
Mais il est préférable si on a, bien
sûr, une acide qu'on suspecte être secondaire
à une tuberculose, une acide qui est cloisonnée,
ou surtout chez une femme où les diagnoses
différentielles, rappelez-vous, sont la grossesse, sont les
kystes de l'ovaire, sont une hydronephrose.
Il faut réaliser une échographie abdominale avant.
Elle a l'intérêt de voir les sites,
de voir les adhérences, les enceintes glutinées, les
granulations, rechercher un épaississement péritonéal d'adénopathie profonde.
La TDM n'apportera pas grand chose par
rapport à l'échographie, mais une radio de
thorax peut rechercher des localisations pulmonaires de tuberculose,
notamment des cavernes humilières.
Un bilan biologique peut être utile.
Pourquoi ?
Parce qu'il permettra, sur toute numération formule
sanguine, de rechercher une anémie, une leucopénie, une
lymphopénie.
Une vesse va être accélérée.
Et c'est surtout la recherche de béquins
dans les autres liquides biologiques qui peut aider
aux diagnostics positifs.
On peut demander l'interféron gamin, mais la
particularité de l'interféron gamin, c'est qu
'il sera également positif quand c'est une
maladie qui est latente.
Donc, il ne fera pas la différence entre
tuberculose latente et maladie.
L'intradermoréaction que l'on réalisait et qui
était donc auparavant systématiquement réalisée à la tuberculine
a une faible sensibilité, une faible spécificité.
Un autre examen qui est important, c'est
la celluloscopie exploratrice.
Bien sûr, qui a supplanté la laparotomie exploratrice.
La celluloscopie pourra se faire par les voies
naturelles et qui va rechercher des signes au
niveau du péritone, la présence d'une hypérémie,
c'est-à-dire d'une rougeur du
péritone, de granulation blanchade translucide, de signes d
'inflammation péritonéale d'adhérence, de nodules jaunâtres.
Elle permettra bien sûr de faire des biopsies,
c'est surtout ça l'objectif, à la
recherche du fameux granulome épithéliogigantocellulaire avec nécrose caselle.
Je vous montre ici l'aspect du péritone
et vous pouvez voir les synéchies ou bien
les adhérences avec les petites lésions qu'on
voit qui sont translucides, qui sont en tête
d'épingle et qui sont caractéristiques de tuberculose.
Certains examens sont impératifs.
Une radiographie de thorax, la recherche de barres
sur produits d'expectoration ou bien un prélèvement
lors d'un fibroscopie bronchique si la radiographie
de thorax est anormale avec un prélèvement négatif,
la sérologie HIV.
Je vous rappelle qu'on parle d'acide
tuberculeuse et dans ce cas la diagnose différentielle
sera toutes les acides.
C'est une acide qui est riche en
protites, donc on va penser en premier lieu
à l'acide néoplasique, c'est le principal
diagnostic différentiel.
Généralement, c'est des sujets qui sont un
petit peu plus âgés, ça ne veut pas
dire grand-chose.
Le liquide peut être hémorragique au lieu d
'être jaune citron et on peut rechercher dans
le liquide de l'acide néoplasique les cellules
malignes.
La laparotomie et la celluloscopie pourront poser le
diagnostic également.
Deuxième diagnostic différentiel, c'est l'acide cardiaque.
Et là, c'est le tableau clinique, c
'est l'échographie Doppler avec dilatation des vensus
hépatiques de la veine cave inférieure qui pourront
poser le diagnostic.
Autre type d'acide, vous vous en rappelez,
c'est l'acide pancréatique.
Et dans ce cas-là, c'est des
tableaux qui sont très évocateurs dans le cadre
de pancréatite chronique avec rupture de pseudocyste.
On pourra également voir la lipase dans le
liquide d'acide.
Et enfin, l'acide du cirrhotique, qui est
un acide qui est pauvre en protides et
qui est dans un contexte particulier.
Donc après avoir traité cette forme acidique, nous
pourrons parler d'autres formes cliniques de tuberculose
péritonéale.
Rappelez-vous, la forme aiguë qui est inflammatoire,
c'est la granulie.
Celle-ci, elle prédomine chez l'enfant et
l'adulte jeune avec des signes péritonéaux qui
sont très importants, qui peuvent simuler une urgence
chirurgicale avec carrément un tableau de péritonite, un
tableau d'occlusion fébrile.
La forme subaiguë, anacétique, l'acide absente.
Dans ce cas-là, avec une atterrasse de
l'état général, les douleurs diffusent.
Pour les autres formes chroniques, on a la
forme ulcéro-caseuse.
Rappelez-vous que là, on avait beaucoup de
caséum et ce caséum, il va prendre l
'aspect du gâteau péritonéo et il va donner
donc un aspect qui est élastique à l
'abdomen.
La forme fibro-adhésive qui est secondaire à
une forme acidique, on aura un abdomen qui
est rétracté en bateau.
Et enfin, la forme encapsulante qui est la
forme ultime où toutes les anses seront engainées,
où l'abdomen sera rétracté.
À part pour la forme péritonéale, il faut
savoir que la tuberculose abdominale peut toucher les
autres organes.
Et c'est pour ça qu'il est
important de parler des autres formes topographiques.
L'atteinte intestinale grélique ou ileosécale peut exister.
Alors l'atteinte intestinale, il faut savoir que
c'est la plus fréquente après l'atteinte
péritonéale.
Et c'est 80% de localisation intestinale.
Trois formes peuvent coexister.
La forme ulcérée qui est la plus fréquente
où il y aura une ulcération de l
'intestin.
La forme hypertrophique qui va se manifester par
des bourgeons.
Et la forme ulcéro-hypertrophique.
Comme ce sont des localisations au niveau de
l'intestin, il peut y avoir une douleur
de la fossiliac droite au péri-ombilical.
Pourquoi ?
Parce que c'est un syndrome d'obstruction
intestinale qui va se manifester parce qu'on
connaît, sous le nom de syndrome de Koenig,
avec parfois des diarrhées liquidiennes, voire même pour
les formes étendues, un syndrome de malabsorption.
On peut retrouver une masse ou un empattement
de la fossiliac droite.
Et l'échographie va rechercher un épaississement intestinal,
des adénopathies.
On pourra tenter de faire des opacifications, notamment
des transits du Graal, ou quand on suspecte
une forme colique, des coloscopies.
Et vous voyez ici, à gauche, une forme
ileosécale de la tuberculose avec une sténose que
vous voyez très bien.
À droite, ce qu'on a, c'est
une échographie qui a montré un épaississement ileosécale.
Pour ce qui est de la tuberculose colique
extracécale, on peut avoir des tuberculoses carrément coliques
ou des tuberculoses rectales qui vont se manifester
par des diarrhées ou par une douleur abdominale.
L'opacification va retrouver un aspect de sténose
qu'on voit ici à gauche et qui
peut simuler un cancer.
Et c'est la coloscopie avec biopsie qui
pourra poser le diagnostic.
Et ce que vous voyez ici, c'est
une image réelle de notre service où on
avait une suspicion de cancer du sécum et
la coloscopie a retrouvé un aspect bourgeonnant avec
ce que vous voyez en blanc, qui est
le caséum, qui est pathognomonique.
Et les biopsies ont retrouvé un granulome épithéliologique
antocellulaire et le patient est traité comme tuberculose.
Enfin, une autre forme de localisation, c'est
la tuberculose anopérinéale.
La tuberculose anopérinéale peut se manifester par des
ulcérations anales.
Et on va voir ça quand on va
parler de la fissure anale.
La particularité de la tuberculose, c'est qu
'il y aura un aspect de fissure qui
est différent des fissures normales.
On peut avoir également des fistules anales.
Les biopsies vont confirmer le diagnostic et le
traitement sera particulier parce qu'il va reposer
et sur la chirurgie et sur les antimédiculaires.
Et là aussi, c'est une image du
service.
On a une tuberculose anale responsable d'un
périnée polyfistuleux.
Autre forme clinique, la forme splénique.
La forme splénique souvent s'accompagne ou accompagne
milliards de tuberculoses.
Elle peut être latente, comme elle peut avoir
un tableau de splénomégalie fébrile associée à une
altération de l'état général.
Il faut toujours rechercher les autres atteintes.
L'imagerie va rechercher les calcifications des lésions
focales et parfois, dans les formes isolées pseudo
-tumorales, c'est une splénoctomie qui pourra poser
le diagnostic.
Et vous voyez ici, à gauche, une énorme
splénomégalie avec des masses sous-capsulaires et c
'est la pièce de splénoctomie qui a posé
à droite le diagnostic de tuberculose.
Autre type de tuberculose abdominale, la tuberculose hépatique.
La tuberculose hépatique est rarement seule isolée primitive.
Elle peut être asymptomatique le plus souvent mais
n'est jamais responsable d'insuffisance hépatocellulaire ni
d'hypertension portale.
L'imagerie ne sera pas spécifique et c
'est la biopsie du foie qui pourra poser
le diagnostic.
Ce que vous voyez ici, c'est une
attente splénique et hépatique dans le cadre d
'une tuberculose et c'est les biopsies qui
ont posé le diagnostic.
Ceci est un scanner abdominal.
Enfin, d'autres formes tuberculeuses dont on parlera
rapidement.
La tuberculose peut toucher le pancréas et ça
peut mimer un cancer du pancréas.
Elle peut toucher le duodenum, l'estomac, la
vésicule biliaire.
Donc, la tuberculose abdominale peut toucher tous les
organes de l'abdomen et surtout quand il
y a une milière d'atteinte péritoneale, tous
les organes peuvent toucher par continuité.
Alors, quelle est l'évolution et le pronostic
?
En principe, les complications quand la maladie n
'est pas traitée seront l'occlusion, surtout quand
il y a une tuberculose intestinale ou même
colique, la perforation dans le cas où il
y a des ulcérations du petit intestin, des
fistules entre différents parties de l'intestin, une
fibrose rétropéritoneale, une sténose de l'urètre parce
qu'il y aura de la fibrose autour
de l'urètre, ça sera responsable éventuellement d
'hydronéphrose et la mortalité est très importante pour
ces formes négligées.
Le traitement, c'est un traitement qui est
important, dont les objectifs seront l'éradication du
bécan, la stérilisation des foyers tuberculeux mais qui
a un volet aussi épidémiologique parce qu'il
faut faire le dépistage familial, prévenir les rechutes
et surveiller le patient et sa famille.
Le traitement est à base d'antituberculeux, c
'est un traitement codifié entre 6 à 9
mois.
Il y aura un traitement d'attaque par
une quadrictérapie suivie d'une bithérapie.
4% de la population va présenter des
résistances et il faudra faire attention aux patients
chirotiques chez lesquels on ne pourra pas donner
de pyrazinamide et chez lesquels il faudra adapter
l'isoniazide et la rifampicine.
Le traitement chirurgical est réservé pour les formes
compliquées comme par exemple la tuberculose intestinale perforée,
la tuberculose colique.
Il faut faire attention il faut mettre un
intérêt à traiter les comorbidités et les maladies
associées, améliorer l'état d'immunité du patient
et bien sûr traiter également les symptômes par
les traitements symptomatiques.
La surveillance reposera sur la surveillance de l
'observance avec adaptation des doses en fonction du
poids.
L'efficacité bien sûr sera jugée sur la
clinique, sur la radiologie et sur la biologie.
Il faudra aussi faire attention à la tolérance.
Les antibacillaires ont des effets secondaires et bien
sûr aux effets de ces antibacillaires sur les
organes, notamment la toxicité hépatique qu'on surveillera
par le dosage des transaminases.
La prévention de la tuberculose repose bien sûr
sur l'amélioration de la qualité de vie,
l'hygiène de vie, sur l'information, l
'éducation, la communication, sur le dépistage des foyers
de contagion et bien sûr sur la vaccination
par le BCG qui est obligatoire entre pays.
En conclusion, c'est un problème de santé
publique dans notre pays.
La localisation peritoneale est encore prédominante.
De nombreuses méthodes diagnostiques nous aident à poser
ce diagnostic.
Il faut faire la part des choses avec
certains diagnostics différentiels, surtout pour la forme peritoneale.
Ceux de la site que vous connaissez bien.
L'histologie est vraiment l'examen qui pose
le diagnostic avec certitude avec l'isolement du
BK, du bacille de corps.
C'est une maladie qui est encore fréquente
chez nous.
Il faut dépister précocement, traiter précocement pour éviter
des complications et bien sûr il faut insister
sur la prévention.