Bonjour, aujourd'hui nous allons parler des gastrites.
Le terme gastrite est un terme qui est
utilisé à tort et à travers, un peu
colmaté.
Souvent le patient, se plaignant de douleur épigastrique,
viendra vous voir et vous sortira le terme
gastrite.
Parfois, c'est l'endoscopiste qui va parler
de lésions évoquant une gastrite sur un aspect
endoscopique particulier.
Mais c'est l'anapathe qui peut poser
le diagnostic de gastrite en montrant une atteinte
inflammatoire de la muqueuse gastrique.
Les gastrites sont fréquentes et la principale cause
est l'icobacter pylori.
Le diagnostic repose, comme je viens de le
dire, sur des biopsies avec études anapathes montrant
le caractère inflammatoire.
A part l'inconfort ressenti par le patient,
la douleur, le risque majeur de ces lésions
et l'évolution à des pathologies graves, notamment
l'ulcère, l'adénocarcinome et le lympho.
Sur cette diapositive, vous avez le rappel anatomique
de base de l'estomac avec l'osophage,
la partie infalosophage, le cardiaque, la partie verticale
de l'estomac et l'entre.
La particularité des gastrites chroniques, c'est qu
'elles ont un infiltrat anormalement dense de cellules
inflammatoires dans le corion de la muqueuse.
Le risque de ces gastrites, c'est que
certaines deviennent atrophiantes, c'est-à-dire qu
'elles occasionnent une atrophie des glandes gastriques.
Et ce sont celles-ci qui peuvent évoluer
vers les maladies graves, vers le cancer.
Et il y a d'autres gastrites qui
ne sont pas atrophiantes.
Est-ce que l'évolution vers le cancer
gastrique est inéluctable ?
Cela veut dire, est-ce qu'une gastrite
chronique égale à 100% un cancer gastrique
?
Vous voyez sur cette diapositive que pour 100
sujets qui ont une gastrite chronique active, 50
vont développer une atrophie glandulaire, 40 une métaplasie,
8 une dysplasie et 1 sujet un cancer
gastrique.
Ceci veut dire que gastrite chronique active ne
veut pas dire à 100% cancer gastrique.
Cependant, ce sont des sujets qu'il faudra
traiter et par la suite bien sûr surveiller.
La gastrite atrophique à Helicobacter pylori peut également
être responsable du lymphome de Malte, qui est
le lymphome associé au tissu lymphoïde associé aux
muqueuses.
Alors comment se manifeste cliniquement la gastrite à
Helicobacter pylori ?
En l'absence de lésions ulcéreuses ou tumorales
associées, souvent ce sont des gastrites asymptomatiques ou
des sujets asymptomatiques.
Ils peuvent avoir des troubles dyspeptiques ou assimiler
une dyspepsie comme on a vu dans le
cours de la dyspepsie.
Et le diagnostic sera posé à l'endoscopie
avec biopsie et bien sûr à l'anapathie.
Ce sont des sujets qu'il faudra traiter
et bien sûr éradiquer Helicobacter pylori.
Deuxième type de gastrites chroniques, ce sont les
gastrites auto-immunes.
Elles sont rares, généralement se reviennent chez des
femmes de plus de 50 ans.
Et ce sont des gastrites qui sont limitées
au corps, responsables d'un infiltral lymphoplasmoscitaire avec
une atrophie des glandes au niveau du fundus.
Il faut savoir que ce sont des gastrites
qui surviennent dans un terrain d'auto-immunité.
Ce sont des patients chez qui il faut
rechercher un diabète, une thyroïdite, des lésions cutanées
comme un vitiligo.
Et Helicobacter pylori n'est en aucun cas
responsable de ces gastrites auto-immunes.
Cliniquement, elles vont aussi être asymptomatiques ou bien
avec très peu de signes spécifiques.
Du fait qu'elles touchent la partie verticale
de l'estomac, il y a une absence
de fabrication, de sécrétion de facteurs intrinsèques.
Le facteur intrinsèque, comme vous le savez, est
important pour l'absorption de la vitamine B12
au niveau des léons.
Et donc cette absence de sécrétion, de synthèse
de facteurs intrinsèques va être responsable d'une
malabsorption de vitamine B12.
Elle-même responsable d'une anémie macrocytaire régénérative
dite pernicieuse, d'une glossite ou bien de
signes neurologiques tels qu'une sclérose combinée de
la moelle.
Le diagnostic, là aussi, sera fait par la
recherche de ces éléments d'auto-immunité, les
anticorps sériques anticelluloparietal et les anticorps antifacteurs
intrinsèques.
Pour l'évolution de ces gastrites auto-immunes,
20% vont évoluer vers une anémie de
Birmer, d'autres vont évoluer vers des tumeurs
carcinoïdes fendiques.
Et le risque relatif est de 3 pour
le développement d'un adénocarcinome gastrique.
Donc les gastrites auto-immunes peuvent également évoluer
vers des adénocarcinomes, mais aussi vers d'autres
formes de tumeurs, tels que les tumeurs carcinoïdes
fendiques, ce qui justifie bien sûr la surveillance
de ces patients.
Alors quelle surveillance, quel traitement pour ces lésions
?
Tout d'abord, il faut savoir qu'il
faut prévenir ou corriger la carence en vitamine
B12 par une injection musculaire, intramusculaire mensuelle de
vitamine B12.
Et ce sont des patients chez qui va
falloir instaurer une surveillance endoscopique tous les 3
ans, de manière régulière, avec des biopsies à
la recherche, bien sûr, d'une dégénérescence.
Donc nous avons vu les gastrites atrophiantes à
Helicobacter pylori, les gastrites auto-immunes.
Maintenant, les gastrites chroniques qui n'évoluent pas
vers l'atrophie.
La première, c'est la gastrite chronique lymphocytaire.
Et comme son nom l'indique, elle est
associée à une présence anormalement élevée de lymphocytées
dans l'épithélium de surface et des cryptes,
avec bien sûr un infiltrat inflammatoire dans la
muqueuse.
Le plus souvent, celles-ci aussi sont asymptomatiques.
Elles peuvent être associées à une maladie celiaque
dans un tiers des cas, ou bien être
tout simplement d'origine indéterminée.
Deuxième type de gastrite, ce sont les gastrites
granulomateuses.
Celles-ci se distinguent par la présence dans
le corion de granulome épithéloïde et gigantocellulaire.
La cause est fréquemment identifiée, et on dit
dans ce cas-là que la gastrite granulomateuse
est idiopathique.
Sinon, parfois ce sont d'autres causes, telles
que la maladie de Crohn, la sarcoïdose, certains
agents bactériens responsables de granulome, tels que la
tuberculose, la syphilis, certains agents parasitaires, des agents
mycotiques, ou bien tout simplement la présence d
'un corps étranger.
Autre type de gastrite non atrophiant, ce sont
les gastrites diosinophiles.
Là aussi, comme leur nom l'indique, ce
sont des gastrites qui se distinguent par une
infiltration à pôle nucléaire diosinophile de la paroi
gastrique, et souvent est en cause d'une
parasitose, ou dans le cadre de ce qu
'on appelle une gastroenterite diosinophile.
Après avoir vu les gastrites chroniques, on parlera
rapidement des gastrites aiguës.
Helicobacter pylori peut donner des gastrites aiguës qui
peuvent évoluer vers la gastrite chronique.
La forme aiguë, là aussi, peut se manifester
immédiatement après contamination orale par le germe.
Elle peut être tout simplement asymptomatique, comme elle
peut être responsable d'un tableau non spécifique,
avec douleurs épigastriques, des nausées et des vomissements.
Endoscopiquement, c'est-à-dire à la fibroscopie
digestive haute, les lésions prédominent au niveau de
l'entre.
La muqueuse hérithémateuse est édémaciée, siège d'œdème.
Nodulaire, ça veut dire qu'il y a
des nodules, avec des lésions pétéchiales, érosives ou
ulcéronecrotiques.
Le diagnostic repose sur la présence de Helicobacter
pylori à la biopsie, avec une inflammation de
la muqueuse, qui est floride, riche en polynialotrophines,
et il peut y avoir une régression en
cas d'éradication.
En l'absence de traitement, l'évolution est
habituelle vers la chronicite.
Autre type de gastrite aiguë, c'est la
gastrite phlegmoneuse.
Phlegmoneuse, comme phlegmon.
C'est une gastrite qui est exceptionnelle.
Souvent, elle est associée à une infection bactérienne
sévère, qui va se développer et prendre toute
l'épaisseur de la paroi gastrique.
Et souvent, c'est sur un terrain immunodéprimé,
que ce soit par une infection rétrovirale au
stade SIDA, que ce soit par des médicaments
avec une chimiothérapie ou des immunosuppresseurs.
C'est dans ce contexte-là que la
gastrite phlegmoneuse peut se développer.
Autre type de gastrite aiguë, ce sont les
gastrites virales, à cytomégalovirus ou à herpèsvirus.
Et là aussi, ce sont aussi des sujets
qui sont immunodéprimés.
Alors, quelles sont les diagnostics différentiels des gastrites
?
Ce sont essentiellement les gastropathies.
Les gastropathies sont des affections diffuses de la
muqueuse gastrique, mais sans infiltre inflammatoire.
Donc, on va distinguer des gastrites qui, elles,
contiennent bien sûr un infiltre inflammatoire.
Parmi les gastropathies, on reconnaît la gastropathie d
'hypertension portale.
C'est dans le cadre d'une hypertension
portale que le sujet peut présenter des épigastralgies.
Et le diagnostic endoscopique montrera un aspect en
mosaïque, la muqueuse findique, pétéchiale, avec parfois des
varices cardiotubérositaires et bien sûr l'association des
varices oesophagiens.
La maladie de Manétrier est une gastropathie qui
est rare, qui se manifeste par un épaississement
de la muqueuse findique.
Elle est appelée également gastropathie hypertrophique géante.
La symptomatologie digestive n'a rien de spécifique.
Elle va se manifester par une exudation protéique
anormale par l'estomac, avec un amégrissement des
œdèmes des membres inférieurs.
Elle peut se compliquer aussi d'hémorragie et
bien sûr de cancer.
Le diagnostic repose sur l'endoscopie qui va
montrer des gros plis findiques, d'aspects différents
comme cerveau, et qui permettra donc cette endoscopie
de faire des biopsies et de poser le
diagnostic.
Parfois on a recours à un examen endoscopique
plus poussé qu'on appelle échoendoscopie pour montrer
un épaississement de la muqueuse.
Le diagnostic histologique de la maïs de Maitrié
repose donc sur la biopsie, essentiellement sur des
biopsies qui sont importantes dites macrobiopsies.
L'évolution de cette maladie et le risque
de transformation adénocarcinomateuse comme je l'ai dit.
Son traitement n'est pas codifié.
Il peut reposer sur un traitement antisécrétoire au
long cours et pour les formes sévères ou
quand il y a suspicion de générescence de
la gastrectomie.
Autre gastropathie, c'est la gastropathie dans le
cadre du syndrome de Zollinger et Lyssen.
Il s'agit d'une hypertrophie des plis
du findus liée à l'hyperplasie des glandes
findiques sous l'effet trophique de l'hypergastrinémie
d'origine tumorale quand il y a un
gastrinome.
C'est-à-dire qu'il y a
une tumeur quelque part qui s'écrète de
la gastrine et cette gastrine sera responsable d
'une hypergastrinémie qui va entraîner une hyperplasie des
glandes findiques.
Autre gastropathie, c'est la gastropathie radique post
radiothérapie.
Elle survient généralement après irradiation gastrique de moins
45°C et elle peut être aiguë avec parfois
des oedèmes, des érosions hémorragiques d'évolution généralement
favorable en quelques semaines.
Au-delà de six mois, on rentre dans
la chronicité et on peut retrouver en post
radique des ulcérations, des telangiectasies hémorragiques et c
'est la biopsie qui va poser le caractère
radique.
Dans ce cas particulier, si la tumeur primitive
était gastrique, il faut multiplier les biopsies, être
vigilant pour éliminer une récidive tumorale.
Après cette explication, je vous montrerai des images
endoscopiques de tout ce que je viens de
vous dire.
Ceci est un estomac normal.
Regardez l'aspect en fond d'œil.
C'est une muqueuse qui est rosée en
fond d'œil.
Là, vous voyez un aspect endoscopique de gastrite
atrophique.
Vous voyez que la muqueuse, les oedèmes aciers,
elle est brillante et surtout, vous remarquez qu
'on voit très bien la vascularisation de l
'estomac, ce qui témoigne d'un amincissement de
la muqueuse gastrique.
Ici, vous avez une gastrite érosive.
Regardez bien, il y a des érosions.
C'est l'aspect dont je vous ai
parlé au cours de certaines gastrites qui sont
virales.
Un autre aspect de gastrite érosive.
On voit des exulcérations avec quelque chose de
noir au fond qui peut s'apparenter à
de la nécrose.
Je vous ai parlé tout à l'heure
de lésions nodulaires ou micronodulaires.
Regardez bien la surface de l'estomac et
vous voyez des micronodules.
Ce sont des irrégularités.
C'est l'aspect qu'on remarque au
cours de la gastrite hélicobacter pylori.
Vous voyez sur cette diapositive une gastropathie d
'hypertension portale.
J'ai bien barré le terme gastrite.
C'est une gastropathie en mosaïque.
C'est surtout pour que vous voyez l
'aspect en mosaïque coloré de différentes colorations de
la muqueuse gastrique.
Et puis là, vous avez ce qu'on
appelle un aspect de gastrite vario-diforme.
Vous avez des lésions pseudo-vésiculaires et qu
'on peut retrouver au cours de certaines gastrites
virales.
La métaplasie intestinale, qui est l'évolution au
cours des gastrites atrophiantes, peut se manifester par
un aspect en vert dépoli.
C'est cet aspect que vous voyez ici.
Blanchâtre avec disparition de cette coloration rosée de
l'estomac.
Avec disparition de cet aspect qui est normal,
qu'on a vu dans l'estomac normal.
Et là, je vous mets une image d
'une maladie de menestrier.
Vous voyez les plis, comme ils sont énormes,
avec un aspect serré-pli-fin.
En conclusion, on distingue les gastrites chroniques des
gastrites aigus.
Le principal dioxyde différencié, ce sont les gastropathies,
qui ne sont en aucun cas des gastrites.
Les gastrites se définissent par la présence d
'un infiltrat anormalement dense de cellules inflammatoires dans
le corion de la muqueuse.
Les gastrites chroniques peuvent être soit atrophiantes, et
la principale éthiologie en est Helicobacter pylori.
Dans ce cas-là, la crainte, c'est
l'évolution vers la métaplasie, la dysplasie et
le cancer.
Ou bien, des gastrites ne l'atrophiantes.