L'hypertension portale est définie par un gradient
de pression entre le système porte à la
veine cave inférieure supérieure à 5 mmHg ou
bien par une pression porte supérieure à 12
mmHg.
Les conséquences de l'hypertension portale sont l
'ouverture de voies de dérivation porte aux caves
qui étaient préexistantes, et dans ce cas-là,
le sang porte va être dévié vers la
circulation systémique sans passage hépatique nous allons voir
ce qu'il en est, et une sphénomégalie
avec hypersphénise.
La principale complication est l'hémorragie digestive en
rupture de varices oesophagiennes, complication qui survient essentiellement
quand ce gradient porte aux caves est supérieur
à 12 mmHg.
Le lobule du foie est une unité anatomique
du parenchyme hépatique.
Il est polyhédrique, centré par une veine centrolobulaire
et limité par des espaces portes.
Il correspond à l'unité veineuse du foie.
Les hépatocytes vont être agencés dans ce qu
'on appelle des travées de rémac dont les
sinusolides vont se drainer dans les veines centrolobulaires.
Je vous rappelle aussi la vascularisation du foie,
c'est une double vascularisation afférente qui provient
de la veine porte à 70% et
de l'artère hépatique à 25% et
efférente qui est unique par les veines centrolobulaires
vers les veines suisses hépatiques puis vers la
veine cave inférieure.
La veine porte se constituant de la veine
splénique, de la veine mésempérique inférieure qui vont
rejoindre la veine mésempérique supérieure et cette veine
porte qui apporte plus de 70% du
sang au foie va se diviser en son
sein.
La circulation splenique est la vascularisation de l
'appareil digestif.
Elle irrigue en sang le tube digestif, le
poids, le pancréas, la rate.
Et cette circulation splenique reçoit une grande partie
du débit cardiaque surtout en postprandiale.
Elle est composée de deux réseaux capillaires en
série.
Le premier réseau capillaire est composé de sang
veineux qui provient du tube digestif du pancréas
et de la rate.
Il va rejoindre le foie et il débouche
sur un deuxième réseau capillaire, le réseau sinusoidal
hépatique.
Et la dernière étape va consister au déversement
du contenu sanguin du réseau sinusoidal hépatique dans
la veine cave inférieure via les veines suisses
hépatiques.
Les dérivations portent au système X spontané.
Ce sont des voies de dérivation qui étaient
préexistantes et qui vont permettre de court-circuiter
le foie et entraîner des chintes portocaves.
Au niveau supérieur, il y aura un drainage
par les azigothes vers la veine cave supérieure.
Cela sera responsable au niveau de l'estomac
de varices oesophagiennes et de varices gastriques.
En bas, au niveau du rectum, par la
veine mésenterique inférieure, des voies de dérivation vont
être ouvertes et seront responsables de varices rectales
qui peuvent également saigner et entraîner des rectoragies.
En antérieur, il peut y avoir, au cours
de l'hypertension portale, pour consécuter un obstacle,
une repérabilisation de la veine parambilicale responsable de
circulation collatérale.
En postérieur, il peut y avoir des chintes
plénorhénaux de la veine splénique via les vaisseaux
courts gastriques.
La physiopathologie de l'hypertension portale.
Nous allons voir d'abord les mécanismes.
Trois éléments vont entrer en considération pour qu
'il y ait une hypertension portale.
Je vous rappelle la loi d'eau que
vous avez étudiée certainement en biophysique.
La pression égale la résistance multipliée par le
débit.
Quand on parle d'hypertension portale, la résistance
est la résistance intra-hépatique.
Imaginez le foie qui est au centre.
Quand il y a des résistances en son
sein, que ce soit par une thrombose ou
par un quelconque mécanisme, il va y avoir
une augmentation de la pression.
Et le débit, c'est ce débit splenique
dont on a parlé.
Il y aura une augmentation de la pression
s'il y a une augmentation du tonus
musculaire intra-hépatique ou s'il y a
une augmentation des différents débits.
S'associent à ça des facteurs physiques tels
que par exemple un état de fibrose qui
va faire qu'il y aura une difficulté
de l'écoulement dans les sinusoïdes au niveau
du foie.
Ou bien des facteurs humoraux qui sont la
sécrétion accrue d'endothéline ou de monoxyde d
'azote.
La physiopathologie de l'hypertension portale est très
bien résumée sur cette diapositive.
Quand il y a un obstacle, un bloc,
comme on dit, près, c'est-à-dire
au niveau de la veine porte ou intra
-hépatique, il y a une augmentation des résistances
au flux sanguin portale.
Augmentation de la pression au niveau porte.
C'est ce qu'on appelle, c'est
la définition même de l'hypertension portale.
Va s'en suivre une ouverture des chaînes
portosystémiques spontanées.
Donc il y aura une augmentation ou une
apparition plutôt des circulations collatérales portocave.
Et la réaction de l'organisme sera de
libérer des substances vasodilatatrices en circulation générale.
Ces substances qui sont vasodilatatrices vont entraîner une
vasodilatation systémique avec une hypotension artérielle.
Et quand il y a une hypotension artérielle,
le rein est sollicité et il va faire
activer le système rénine angiotensine-endostérone.
Et il y aura une vasoconstriction avec une
rétention hydrocédée.
Tout cela aura pour conséquence une augmentation du
volume plasmatique et une augmentation des débits.
Débit cardiaque, débit splanchnique et débit rénal.
Les conséquences de tout cela seront la rétention
hydrocédée sera responsable d'une acide.
La sollicitation à extrême est de plus en
plus importante du rein sera responsable d'une
insuffisance rénale.
Et qu'on appellera dans le cas de
l'hypertension portale un syndrome hépatorénal.
L'ouverture de chaînes portosystémiques sera responsable de
varices oesophagiennes, de varices gastriques qui vont saigner
de circulation collatérale.
Et le flux portal sera diminué à tel
point qu'au lieu d'être un flux
qui est hépatopède, ça veut dire qui vient
vers le foie.
Il va être inversé et devenir hépatophuge qui
fuit le foie.
Donc une inversion du flux portal avec même
une dilatation de la veine splénique.
Il y aura également une splénomégalie.
Cette splénomégalie sera responsable de la séquestration de
plaquettes, mais également de polynucléotrophiles.
Et donc sera responsable d'une pancytopénie avec
une trompopénie.
La classification d'hypertension portale est comme suit.
L'obstacle peut être soit par bloc infrahépatique,
dit aussi préhépatique.
Donc au niveau de la veine porte, mais
également au niveau de la veine splénique, la
veine mésentérique inférieure ou la veine mésentérique supérieure.
L'obstacle peut être intrahépatique.
Ou bien l'obstacle peut être suprahépatique, dit
aussi posthépatique, c'est-à-dire au niveau
des veines sushépatiques ou bien au niveau de
la veine cave inférieure.
Plus précisément, sur cette diapositive à gauche, vous
voyez les différents types d'hypertension portale.
Et vous voyez donc le cube jaune et
le foie.
L'obstacle peut être, comme on l'a
dit, infrahépatique, intrahépatique ou posthépatique, qu'on dit
aussi suprahépatique.
Rappelez-vous bien, infrahépatique c'est préhépatique, hépatique
c'est intrahépatique et suprahépatique ce sont les
veines sushépatiques et donc au-delà.
Et on l'appellera donc posthépatique.
Donc à l'intérieur du foie, l'obstacle
peut être également avant les sinusoïdes ou bien
dans les sinusoïdes quand le problème est au
niveau des sinusoïdes ou bien post-sinusoïdal.
Quelles sont les étiologies de l'hypertension portale
?
Pour le bloc infrahépatique, ce sont des problèmes
au niveau de la veine porte.
Soit des compressions extrinsèques de la veine porte
par une tumeur, par un ganglion.
Soit un envahissement de la veine porte par
une tumeur également.
Soit une thrombose de la veine porte, soit
une malformation congénitale.
Pour l'obstacle intrahépatique, c'est la cirrhose
qui prédomine.
Et la cirrhose, on va voir ça dans
le cours adapté, est la fibrose mutilante du
foie qui va individualiser en son sein des
nodules de régénération.
Les principales étiologies de la cirrhose sont l
'éthylisme, c'est-à-dire la consommation d
'alcool de manière chronique.
Les hépatites virales, mais également d'autres étiologies,
tels que des obstacles ou des maladies biliaires,
des maladies auto-immunes du foie, des maladies
de surcharge, telles que l'hémochromatose ou la
maladie de Wilson.
Et nous verrons cela dans les cours relatifs
à ces pathologies.
Si la cirrhose est la principale étiologie de
l'hypertension portale par bloc intrahépatique, il en
existe d'autres.
Notamment la fibrose hépatique congénitale, l'hyperplasie nodulaire
régénérative qui est souvent secondaire à des prises
de médicaments de manière chronique, l'hépatite aiguë
et chronique, des infiltrations en cas de sarcoïdose
ou d'amylose, et des maladies vénéoclusives secondaires
notamment à des intoxications par des alcooloïdes à
la radiothérapie, et la schistosobiase hépatique, l'infection
par la bilarziose qui peut également occasionner une
hypertension portale.
Quand on parle de bloc suprahépatique, c'est
-à-dire bloc posthépatique, on pense souvent à
un obstacle au niveau des veines suisses hépatiques
et le syndrome relatif est le syndrome de
Butcary.
Le syndrome de Butcary est l'obstruction des
voies de retour véneux hépatiques.
L'obstacle peut siéger au niveau des veines
suisses hépatiques, mais également au niveau de la
veine cave, ou bien au niveau plus haut,
au niveau du cœur, au cours d'une
suffisance cardiaque droite ou d'une péricardie deconstructive.
Après avoir discuté les différentes étiologies, passons à
l'étude clinique hypertension portale.
Les circonstances de découverte sont variables.
Il peut s'agir d'un signe clinique
évocateur, ou bien d'un bilan d'une
hépatopathie, ou bien lors d'une complication, une
hémorragie digestive.
L'examen clinique recherche des signes d'hypertension
portale et ce sont ces signes-là, comme
on a vu dans la physiopathologie, ce sont
l'acide, la circulation collatérale abdominale, qu'on
verra qui est en tête de méduse parfois,
parfois responsable de ce qu'on appelle un
syndrome de Crüwellier-Bohm-Garten lorsqu'il y
a une repéralisation de la veine parambilicale, une
splédomégalie, et parfois, quand il y a un
obstacle suprahépatique, on peut avoir une hépatomégalie, qui
peut même être un peu sensible.
Et bien sûr, l'examen clinique va aussi
retrouver ou rechercher des signes en rapport avec
l'étiologie de l'hypertension portale.
Vous voyez ici, en haut à gauche, la
circulation collatérale, vous voyez très très bien, comme
on voit ces veines qui sont saillantes, qu
'on voit très très bien, et c'est
ce qu'on appelle la circulation collatérale en
tête de méduse.
En bas à droite, cette petite statuette était
appelée méduse.
Donc, par analogie ou par comparaison, on a
appelé cette circulation collatérale circulation en tête de
méduse.
Quels sont les examens paracliniques que l'on
doit réaliser ?
La numération formule sanguine va retrouver une pancytopénie,
c'est-à-dire une diminution des différentes
lignées secondaires à la séquestration par la rate
à l'hyperspénisme.
L'endoscopie digestive haute est impérativement réalisée à
la recherche de varices.
Ce sont des varices oesophagiennes que l'on
voit ici, que vous avez vu, je pense,
en cours de cellulologie relatif aux hémorragies digestives.
Vous voyez que ces varices sont gradés en
différents grades.
Ça va du grade 1 où, à l
'endoscopie, les varices vont disparaître à l'insufflation
d'air.
Au grade 2 où les varices ne vont
pas disparaître, elles persistent, comme vous voyez ce
cordon bleuté.
Au grade 3 où les varices non seulement
ne vont pas disparaître, mais vont être confluentes
sans intervalle de mucose saine entre elles, avec
parfois des signaux rouges qui montrent qu'il
y a eu un saignement.
Et vous voyez en bas à droite des
varices gastriques.
Et là, vous avez ce qu'on appelle
la gastropathie d'hypertension portale.
La gastropathie d'hypertension portale, que nous avons
vu dans les cours relatifs aux castrites, va
se manifester comme ça, avec cet aspect en
dessous de léopard, et donc qui peut également
être responsable de saignement.
Autre examen à réaliser qui est important quand
on suspect une hypertension portale, c'est l
'échographie abdominale.
Nous avons dit que c'était un examen
qui était disponible, qui était anodin.
Il va rechercher les signes d'hypertension portale,
qui sont inconstants.
Une dilatation du trompeur supérieure à 15 mm
de mercure.
Une diminution du flux, bien sûr.
Des dérivations portocaves.
Une splénomégalie inacite.
Une paroi vésiculaire épaissie.
Le Doppler sera fait impérativement à la recherche
d'un ralentissement du flux portale, voire même
un aspect inversé.
C'est le flux portale qu'on a
dit qui était hépatophuge.
Il faut toujours demander une étude d'éventus
hépatiques dans l'optique d'éliminer ce qu
'on appelle un syndrome de Bulgarie.
Sur cette diapositive, vous voyez à gauche l
'échographie, à droite c'est un scanner, avec
les éléments dont j'ai parlé.
Les signes d'hypertension portale, notamment l'acide
qu'on voit là, et l'épaississement de
la paroi vésiculaire à la splénomégalie.
L'épaississement de la paroi vésiculaire est montré
par les flèches.
Passons aux diagnostics différentiels et aux diagnostics étiologiques.
L'interrogatoire à visée étiologique va rechercher le
contexte, les antécédents personnels et familiaux, notamment les
antécédents personnels d'hépatopathie de maille de surcharge,
les facteurs de risque, la prise d'alcool
de manière prolongée, les facteurs de risque des
hépatites virales, les polytransfusions, les tatouages, les soins
d'anterre informels, la toxicomanie intraveineuse et le
mode d'installation de la maladie.
L'examen clinique, à part la recherche des
signes d'hypertension portale qui sont l'acide,
la splénomégalie et une circulation collatérale, s'acharnera
à chercher des signes cliniques en faveur d
'une étiologie.
Souvent, l'hypertension portale va se révéler par
une complication d'emblée.
Ces complications, ce sont les hémorragies digestives extériorisées
ou pas.
Par rupture de varices oesophagiennes gastriques ou gastropathies
d'hypertension portale, quand elles seront extériorisées, elles
vont se manifester par des hématèmes ou des
mélénins.
Quand il y a des varices rectales, elles
peuvent se manifester par des rectoragies.
Et quand ces hémorragies digestives ne sont pas
extériorisées, c'est une anémie qui va primer.
Autre complication d'hypertension portale, c'est l
'acide.
Et cet acide peut se compliquer d'infection
du liquide d'acide.
Enfin, le syndrome hépatorénal et l'insuffisance rénale
liée à l'hypertension portale.
Et bien sûr, une autre complication qui est
très grave est l'encéphalopathie hépatique qui regroupe
un ensemble de troubles de conscience liés à
l'insuffisance hépatocellulaire et que nous avions vu
en cours d'insuffisance hépatocellulaire de ces myologies.
Quels sont les principes de traitement de l
'hypertension portale ?
Tout d'abord, il faut connaître les buts
du traitement ou bien les objectifs.
Les objectifs du traitement seront d'améliorer la
survie et la qualité de vie, de traiter
l'étiologie quand c'est possible.
Quand ce n'est pas possible, ce sera
de prévenir et de traiter les complications.
Et les moyens dont nous disposons sont des
moyens médicaux, endoscopiques, radiologiques et des moyens chirurgicaux
dont le plus important est la transplantation hépatique.
En cas d'hémorragie digestive, rappelez-vous le
cours de ces myologies, la prise en charge
va consister en un remplissage si l'hypertension
est à choc, transfusion.
Le tamponnement par la sonde de Blackmoor de
Linton pourra arrêter le saignement en attente d
'un traitement endoscopique.
Les traitements vasoactifs sont indiqués.
Ce sont essentiellement la somatostatine, la terniprésine.
Et le traitement endoscopique consistera en une ligature
ou une sclérose.
Et on instaurera par la suite ce qu
'on appelle une prophylactie secondaire par bêta bloquant.
Et vous voyez ici une ligature de varices
oesophagiennes.
En haut à droite, c'est un saignement
actif.
A l'aide d'un kit de ligatures,
on va arrêter le saignement.
Et en bas à droite, vous avez ce
qu'on appelle une sclérose.
On injecte un produit sclérosant dans la varice
afin d'arrêter le saignement.
Ce que vous voyez ici, c'est une
sonde de Blackmoor.
Elle est posée à l'intérieur de l
'estomac.
Vous voyez le schéma à droite.
On va la gonfler.
Cet effet de tamponnement va permettre d'arrêter
le saignement que vous avez vu qui est
en G en attente de transporter le patient.
Bien sûr, en agissant sur son état hémodynamique,
en le transfusant, en commençant le traitement vasoactif,
vers un centre où un traitement endoscopique pourra
être réalisé.
Le traitement de l'acide au cours d
'hypertension portale consiste en un régime hypo-sodé,
régime sans sel, plus repos, des diurétiques qui
sont essentiellement le spironalactone et le furosémide, avec
parfois des ponctions évacuatrices et remplissages vasculaires.
D'autres traitements peuvent être tentés en cas
d'acide réfractaire.
C'est ce qu'on appelle le shunt
portosystémique intrahépatique transjugulaire, le TIPS.
Les dérivations portosystémiques qui vont entraîner des dérivations
portocaves pour soulager cette hypertension portale.
Mais le meilleur traitement restera bien sûr le
traitement radical, éthiologique et à transplantation hépatique.
Qu'est-ce que le TIPS ?
Le TIPS est une anastomose, une dérivation ou
un court-circuit, qui va mettre en communication
une branche de la veine porte, donc qui
est afférente, qui vient au foie, et une
des veines hépatiques qui sortent du foie.
Ceci permet de court-circuiter l'obstacle.
Cette intervention est réalisée pour prévenir les complications
liées à l'hypertension portale.
Elle est réalisée en général par des radiologues
interventionnels, sans ouverture du ventre, mais en passant
par une veine jugulaire.
En conclusion, nous avons vu que l'hypertension
portale qui est définie par une augmentation du
gradient portocave de 5 mmHg ou de la
pression porte de 15 mmHg, qu'il y
avait des signes cliniques qui étaient orientateurs, mais
qui ne sont pas toujours là, tels que
la circulation collatérale, l'acide ou bien l
'asthmégalie, qu'elle est souvent réalisée ou révélée
par des complications dont la plus importante, la
plus effrayante est l'hémorragie digestive, mais également
l'acide avec l'infection du liquide d
'acide.
Les éthiologies sont multiples.
Il faut juste vous rappeler les obstacles, blocs
infra-hépatiques, hépatiques et supra-hépatiques, le traitement,
comme pour la cirrhose que nous allons voir,
est un traitement qui est préventif.
Le meilleur traitement curatif, bien évidemment, sera le
traitement d'éthiologie et le traitement chirurgical par
transplantation hépatique.