La fissure anal est une lésion superficielle siégeant
au fond d'un des scions qui forment
les plis radiés de l'anus.
C'est une lésion qui se caractérise par
une lésion, un mécanisme, une symptomatologie et un
traitement particulier.
C'est un motif fréquent en consultation, moins
fréquent que la pathologie hémorragique.
Atteint tous les âges avec un sexe ratio
égal à 1.
La physiopathologie est multifactorielle et complexe.
Elle semble regrouper des mécanismes traumatiques, mécanismes, ischémiques
et une certaine hypertonie du sphincter anal interne.
Sur cette diapositive, on a un résumé physiopathologique
des différents mécanismes traumatiques, mécaniques, ischémiques et l
'hypertonie du sphincter anal.
D'autres éléments interviennent, les troubles du transit,
le stress et la douleur qui vont accentuer
l'hypertonie de repos.
Et bien sûr, l'ischémie et la fibrose
qui vont bien sûr entraîner une évolution vers
la fissure chronique.
A l'interrogatoire, on peut retrouver une douleur
anal qui est caractéristique parce qu'elle est
en trois temps.
Déclenchée par le passage des sels, elle est
décrite par le patient comme une douleur en
lame de rasoir, suivie d'une rémission transitoire,
puis par la réapparition d'une douleur.
Le patient peut décrire des rectoragies, ce sont
des rectoragies qui sont rouges, en sang frais,
en fin de sel, qui ne sont pas
mélangées au sel.
Et il peut décrire également un prurite anal.
L'examen clinique doit être très doux.
En déplissant les plis, sans toucher rectal, on
peut retrouver une serration superficielle anoderme au-dessous
de la ligne pectinée, en forme de larmes
ou de raquettes, siégeant le plus souvent au
niveau du pôle postérieur, plus rarement au niveau
de la commissure antérieure.
Il existe deux descriptions totalement différentes de la
fissure anal.
L'une au cours de la phase aiguë,
l'autre au cours de la phase chronique.
La fissure aiguë, dite jeune, est comme celle
que vous voyez ici, superficielle à berge fine,
à fond rosé, en raquettes, évoluant à la
cicatrisation en deux semaines, avec un risque de
récidive et de chronicisation si elle n'est
pas correctement traitée ou si les facteurs de
risque persistent.
Ceci est une fissure chronique.
Regardez comme les berges sont à tonnes.
Et là, c'est en examinant le patient
sous anesthésie générale, en mettant les écarteurs, qu
'on voit une serration fissuraire.
Il faut toujours rechercher une cause secondaire devant
une fissure anal persistante, malgré un traitement bien
conduit, latéralisée et multiple.
Vous voyez ici une fissure latéralisée.
Devant des douleurs, la défication, c'est-à
-dire quand le patient va à la selle,
on peut penser à une thrombose hémorragitaire ou
un abcès de la marche anal.
Il est important de savoir que toute une
serration n'est pas une fissure anal.
Certains diagnostics différentiels doivent être reconnus, notamment la
maïs de Crohn, les tumeurs, surtout le carcinome
épidermoïde.
Certaines usérations, notamment au cours des hémopathies malignes.
Certaines usérations de causes infectieuses, la syphilis, l
'herpès, la chlamydia.
Des usérations au cours de la chivée, au
cours de la tuberculose.
Des usérations traumatiques.
Des usérations au cours de grattages ou au
cours des lesions dermatologiques spécifiques, comme l'eczéma
ou le lichen.
Des usérations iatrogènes, comme dans le cas de
l'arthrothérapie.
Et bien sûr, les malaises de système, le
BSEP ou le feix d'air.
Donc, toute usération n'est pas nécessairement une
fissure anal.
La maladie de Crohn peut se manifester, dans
un quart des cas, par des formes anopérinéales.
Ces formes-là peuvent être révélatrices.
Et parfois, les usérations peuvent être aussituées, creusantes.
La particularité de ces usérations, c'est qu
'elles sont moins douloureuses et qu'elles sont
atypiques.
Ça veut dire qu'elles ne sont pas
commissurales, postérieures, antérieures, mais qu'elles sont latéralisées
et parfois multiples.
Vous voyez ici, les fissures Crohniennes, à Berge
-Hatton, latéralisées.
Au cours de la chivée, l'incidence des
fissures peut atteindre 32%.
Elles ont cette particularité qu'elles s'étendent
au-delà des lignes pectinées, avec des lésions
anorectales associées, d'autres usérations, des fistules, des
abcès, avec une hypotonie du sphincter interne de
l'anus.
Les autres étiologies sont les infections sexuellement transmissibles,
la tuberculose, qui est sous-estimée.
Généralement, on retrouve d'autres localisations et le
diagnostic peut être confirmé par la NAPAD.
Vous avez ici une fissure syphilitique.
Sur cette diapositive, vous avez une fissuration à
site omégalovirus.
Regardez au déplacement, comme elle est latéralisée, déchiquetée.
Et sur cette diapositive, vous avez un carcinome
épidermoïde du canal anal, qui est aussi un
diagnostic différentiel de la fissure anal.
Pour le traitement, les objectifs sont simples.
Il s'agit de soulager rapidement le patient
et, bien sûr, d'éviter les récidives.
On dispose de plusieurs moyens, de moyens médicaux
non spécifiques, tels que les anthalgiques, les laxatifs
ou bien spécifiques, de moyens instrumentaux et de
moyens chirurgicaux.
Pour les fissures anales non compliquées, on traite
par des anthalgiques, des régulateurs de transit, des
topiques cicatrisants et on peut avoir recours à
des scléroses.
Si échec, on peut avoir recours à des
médicaments spécifiques qui vont agir en relâchant le
sphincter interne.
On peut avoir recours aux dérivés nitrés, à
la toxine potulique, aux inhibiteurs calciques.
Le traitement chirurgical a des indications bien précises.
Ce sont les fissures fistulisées, les fissures infectées,
les fissures hyperalgiques et les fissures résistantes au
traitement bien conduit.
Parmi les traitements chirurgicaux, vous avez la sphinctérotomie
latérale.
C'est une sphinctérotomie partielle du sphincter interne,
latéralisée à 3h ou à 9h.
Le but est de traiter l'hypertonie sphinctérienne
à visée anthalgique, mais elle permet également la
cicatrisation de la fissure.
La présence d'une incontinence anal en est
une contre-indication majeure, de même qu'une
maladie de Crohn active ou un antécédent de
rupture sphinctérienne.
Sur cette diapositive, on voit ce que c
'est qu'une fissure actemie.
Sous anesthésie générale, sous rachéanesthésie, on enlève la
fissure, comme vous le voyez.
On peut associer à cette intervention chirurgicale ce
qu'on appelle une anoplastie, c'est-à
-dire une couverture de la partie interne de
la plaie par un abaissement muqueux.
La principale contre-indication de ce geste est
la présence d'une supération.
Je conclurai ce chapitre en disant que la
fissure anal est une infection fréquente, de diagnostic
relativement facile, qu'elle répond bien au traitement
médical, bien conduit, qu'il faut connaître les
diagnosis différentielles et que le chèque est tributaire
d'un traitement chirurgical.