Bonjour à tous.
Le cours que nous allons traiter aujourd'hui,
c'est le dernier cours des quatre chapitres
que j'ai à traiter avec vous.
Pour conclure, nous aurons à traiter d'une
pathologie qui, heureusement, n'est pas très fréquente,
mais qu'il faut connaître en tant qu
'étudiant de troisième année.
Ce sont les cancers de la voie biliaire,
traités par ma main, professeur Narjis Youssef, professeur
de chirurgie générale et digestive au CHU Mohamed
VI de Marrakech.
Alors, en introduction, qu'est-ce qu'on
peut dire ?
On peut dire que les cancers des voies
biliaires sont des tumeurs malignes de la vésicule
biliaire, des voies biliaires intrahépatiques ou des voies
biliaires extrahépatiques.
Donc, à chaque fois qu'on nous rend
des voies biliaires, elles peuvent être le siège
de cancers.
On les appelle également cholangiocarcinomes.
C'est une notion qui est importante.
Si vous revenez un petit peu au cours,
au chapitre que nous avions vu précédemment, qui
sont les tumeurs hépatiques du foie, nous avons
vu qu'au sein des tumeurs malignes primitives,
au sein des cancers primitifs, nous avons deux
entités.
Nous avons le carcinome hépatocellulaire, qui est une
tumeur qui se développe à partir de l
'hépatocyte.
Et à côté, nous avons les cholangiocarcinomes.
Les cholangiocarcinomes, ce sont les cancers des voies
biliaires.
Elles peuvent toucher soit la vésicule biliaire, soit
les voies biliaires intrahépatiques, soit les voies biliaires
extrahépatiques.
Dans 90% des cas, il s'agit
d'adénocarcinomes.
Ce sont des tumeurs épithéliales.
Ce sont heureusement des tumeurs qui sont rares.
Ce ne sont pas des tumeurs qui sont
très fréquentes.
Mais on les traite à part, dans un
chapitre à part, parce que ce sont des
tumeurs qui sont graves.
Malheureusement, chez ces patients-là, lorsque le diagnostic
est posé, le traitement est très délicat.
Le traitement est très délicat parce que ce
sont des tumeurs qui ont un pronostic très
fâcheux, très réservé.
Nous allons le développer par la suite.
Là aussi, comme pour la majorité des tumeurs
hépatiques, l'imagerie a une place qui est
extrêmement importante.
Elle permettra d'orienter le diagnostic, de caractériser
le diagnostic vers ces tumeurs biliaires du foie.
Et comme pour les tumeurs hépatiques, ce sont
des patients qui auront un traitement, une prise
en charge multidisciplinaire.
C'est un chapitre qui fait intervenir à
la fois les chirurgiens, les gastroenterologues, les radiologues,
les réanimateurs.
C'est un chapitre qui est vraiment multidisciplinaire
à proprement parler.
Le plan que nous allons suivre pour traiter
cette question, c'est un plan qui est
assez classique, après avoir vu ensemble l'introduction.
Nous verrons les rappels, notamment le rappel anatomique.
Nous verrons les classifications de ces tumeurs des
foies biliaires.
Nous verrons le volet épidémiologique.
Nous parlerons de fréquences et de facteurs de
risque.
Nous verrons quels sont les moyens diagnostiques pour
arriver au diagnostic positif d'un cancer des
foies biliaires.
Comme il s'agit d'un cancer, l
'étape suivante après le diagnostic, c'est bien
sûr le bilan préthérapeutique qu'il faudra suivre
pour traiter ces patients.
Ensuite, nous verrons le traitement.
Quels sont les traitements curatifs?
Quels sont les traitements palliatifs?
Quelles sont les principales indications à proposer chez
ces patients-là?
Pour vous dire, c'est un cours qui
n'est pas très lent.
Il y aura une trentaine de diapositives.
Par rapport aux autres cours, c'est un
cours qui n'est pas très lent.
C'est volontairement fait pour ne pas rentrer
dans les détails et les répétitions.
Nous allons nous focaliser sur les choses qui
sont essentielles.
Tout d'abord, commençons par les rappels.
En matière de rappel, nous allons commencer par
le rappel anatomique.
Ce sont des notions qui sont importantes, mais
ce sont des notions qui se perdent malheureusement.
J'ai eu l'occasion de faire partie
du jury d'internet.
Malheureusement, je vois que certaines notions de base,
même lorsque les étudiants passent chez nous au
service, par exemple en troisième ou quatrième année,
et qu'on est au bloc opératoire et
qu'on leur pose des questions basiques sur
l'anatomie de base des voies biliaires, les
réponses ne sont pas là.
J'insiste sur ces choses-là parce qu
'elles sont importantes.
Ce sont des notions qui sont extrêmement simples
à retenir.
Vous avez des voies biliaires intra-hépatiques qui
suivent la segmentation du foie.
Je ne vais pas y revenir parce que
c'est un petit peu compliqué.
Je me focalise sur les voies biliaires extra
-hépatiques.
Les voies biliaires extra-hépatiques, c'est très
simple.
Vous avez deux canaux hépatiques qui vont collecter
la bile produite dans le foie, le canal
hépatique droit et le canal hépatique gauche, qui
vont se réunir au niveau du île hépatique.
En se réunissant, ils vont former ce qu
'on appelle le canal hépatique commun.
Le canal hépatique commun va descendre tout le
long du pédicule hépatique.
À côté, vous avez la voie biliaire accessoire.
La voie biliaire accessoire, c'est la vésicule
biliaire et son canal cystique.
Elle est accessoire parce qu'elle a un
rôle de réservoir.
Elle va stocker la bile.
La bile qui est produite dans le foie
va être stockée dans ce réservoir qui est
la vésicule biliaire.
Au moment de l'alimentation, elle va commencer
à se contracter pour évacuer la bile à
travers le canal cystique vers la voie biliaire
principale.
La voie biliaire principale est formée, comme on
l'a dit, par les deux canaux hépatiques
droit et gauche, puis par le canal hépatique
commun.
Une fois que le canal cystique va s
'aboucher dans la voie biliaire principale, il changera
de nom.
Il portera le nom de canal colédoque.
Le canal colédoque, c'est la voie biliaire
principale après l'abouchement du canal cystique dans
le canal hépatique commun.
Ce canal colédoque va cheminer derrière le premier
diodénome, puis derrière la tête du pancréas pour
aller se jeter au niveau du deuxième diodénome
à travers l'ampoule de vapeur qui est
entourée par le sphincter d'Odie, accompagnée du
canal de Virson, qui est le canal hépatique
et le canal pancréatique principal.
Ce sont des notions de base simples qu
'il faut retenir.
Vous avez les voies biliaires intra-hépatiques, qui
ne nous intéressent pas.
Ensuite, vous avez les voies biliaires extra-hépatiques.
Les voies biliaires extra-hépatiques, vous avez les
voies biliaires principales et vous avez la voie
biliaire accessoire.
La voie biliaire accessoire, c'est le réservoir,
c'est la visibiliaire et le canal cystique.
La voie biliaire principale, ce sont les deux
canaux hépatiques droit et gauche, les canaux hépatiques
communs, le canal colédoque qui se jette dans
l'ampoule de vapeur.
C'est assez simple à retenir.
La classification est importante.
Pourquoi est-ce qu'elle est importante?
Parce qu'elle va permettre de distinguer plusieurs
types de cancers des voies biliaires.
Pourquoi plusieurs types?
Parce que chaque type a un traitement particulier.
Nous avons trois grosses entités des cancers des
voies biliaires.
Nous avons les cholangiocarcinomes qui sont les tumeurs
de la voie biliaire principale et éventuellement des
voies biliaires intra-hépatiques.
Nous avons la deuxième entité, ce sont les
cancers de la vésiculbilière, de la voie biliaire
accessoire à part.
Et puis nous avons une entité particulière qui
est l'ampulon vatérien.
Le cancer de la vésiculbilière, c'est un
cancer qui est localisé à la vésiculbilière, nous
n'allons pas trop le détailler, c'est
assez clair.
Vous avez la vésiculbilière qui peut développer un
cancer.
Et puis vous avez l'ampulon vatérien.
L'ampulon vatérien, je reviens au rappel anatomique,
l'ampulon vatérien, c'est cette région carrefour.
Carrefour de quoi?
Carrefour du calin colédoc, du calin du versongue,
sur la paroi diodéname.
C'est une zone très sensible où il
y a trois organes qui vont se rassembler
et qui peuvent être le siège d'un
cancer.
Vous avez un organe légécif, le diodéname, vous
avez un organe biliaire qui est le colédoc,
et vous avez un organe pancréatique qui est
le calin du versongue.
Donc chacun de ces organes-là peut développer
un cancer et ça porte le nom d
'ampulon vatérien par rapport à l'ampoule de
vataire.
Troisième entité, ce sont les cholangiocarcinomes.
Dans les cholangiocarcinomes, il faut distinguer les cholangiocarcinomes
qui vont se développer en intrait hépatique.
Quand vous le savez, si on prend le
foie, quand on fait une coupe du foie,
vous avez du paroxyme hépatique avec des hépatocytes
et puis vous avez des éléments vasculaires.
Vous avez des vaisseaux artériels, vous avez des
vaisseaux veineux et puis vous avez des voies
biliaires.
Donc si le cancer se développe au sein
des voies biliaires intra-hépatiques, il portera le
nom de cholangiocarcinome intra-hépatique.
À côté, nous avons les voies biliaires extra
-hépatiques principales qu'on a vues tout à
l'heure.
Le canal hépatique droit, le canal hépatique gauche,
le canal hépatique commun et le canal colédoc.
Donc là, il faut distinguer deux types de
cancers.
Vous avez les cancers qui sont proximos, proximos,
c'est-à-dire qui sont à côté
du foie.
Donc si vous avez des tumeurs qui sont
à côté du huile du foie, ce sont
des tumeurs périhilaires.
Ce sont des cancers des cholangiocarcinomes extra-hépatiques
proximos.
Elles portent un nom particulier, on les appelle
les tumeurs de Klatzschin.
Donc si vous tapez le nom de Klatzschin
sur Internet, sur Google, ça correspond aux tumeurs
biliaires ou cholangiocarcinomes extra-hépatiques proximos qui sont
juste autour du huile du foie.
À côté, on peut avoir un cancer biliaire
qui va se développer à distance du huile
hépatique, à distance du foie, sur le canal
hépatique commun ou sur le canal colédoc.
C'est ce qu'on appelle les cholangiocarcinomes
extra-hépatiques distaux.
Pour se résumer, nous avons trois entités.
Nous avons les cholangiocarcinomes, nous avons les ompulons
vatériens et nous avons les cancers de la
vésicule biliaire.
Maintenant, le volet épidémiologique, notamment fréquences et facteurs
de risque.
Alors par rapport à la fréquence, comme on
l'a vu, par rapport à d'autres
cancers, et heureusement d'ailleurs, les cancers biliaires
sont des cancers qui sont relativement rares.
Donc en France, par exemple, vous avez juste
2000 nouveaux cas par an.
C'est environ à peine 3% des
cancers digestifs.
Donc ce sont des cancers qui ne sont
pas très fréquents dans le pourtour méditerranéen, mais
qui peuvent être fréquents sous d'autres cieux,
notamment chez la population asiatique.
Dans la population asiatique, ils sont beaucoup plus
fréquents par rapport au pourtour méditerranéen auquel nous
adhérons, auquel nous appartenons.
Donc c'est rare, heureusement, mais c'est
variable.
Donc ça, c'est la première notion.
Deuxième notion, c'est la notion d'âge.
Souvent, ce sont des cancers qui vont toucher
des patients qui sont âgés.
Donc les patients qui ont entre 60 et
70 ans.
Et donc ils sont plus fréquents dans cette
tranche d'âge, entre 60 et 70 ans.
Pour le sexe, il y a une petite
différence quand même.
Le cholangiocarcinome est prédominant chez les hommes et
les cancers de la visicule biliaire sont prédominants
chez la femme.
Donc c'est une notion à retenir.
Chez la femme, la femme fait plus de
cancers de la visicule biliaire et l'homme
fait plus de cancers de la voie biliaire
principale de cholangiocarcinome.
Quels sont les facteurs de risque?
Le principal facteur de risque, c'est la
litiase biliaire.
C'est pour ça qu'il faut insister
et réinsister chez les patients qui ont des
calculs biliaires.
Ce sont des patients qui doivent être traités.
Pourquoi?
Parce que le risque de cancérisation d'une
litiase, de faire ce qu'on appelle un
néo-calcul visculaire, il est toujours présent.
Donc l'un des principaux facteurs de risque
de la maladie cancéreuse biliaire, c'est la
litiase biliaire.
D'où l'intérêt de la prévention.
Si vous avez un patient qui a une
litiase biliaire, il faut qu'il se fasse
opérer, qu'il se fasse enlever sa visicule
biliaire.
Donc ça c'est un.
Deuxième facteur de risque, ce sont les maladies
inflammatoires chroniques des voies biliaires.
Comme nous avons des maladies inflammatoires chroniques de
l'intestin, nous avons également des maladies inflammatoires
chroniques des voies biliaires.
Et si on a une inflammation chronique des
voies biliaires, elle peut faire le lit d
'une cancérisation et donc d'une transformation cancéreuse
des voies biliaires.
De l'inflammation initiale vers un cancer.
Nous avons également la consommation d'alcool.
Donc l'alcoolisme est un facteur de risque
de la maladie cancéreuse des voies biliaires.
Nous avons les infections hépatétiques, notamment l'hépatite
virale B et C, qui font augmenter le
risque relatif d'environ 5%.
Donc si vous avez des patients qui ont
des infections hépatétiques virales B et C vers
les hépatites chroniques, elles auront un risque d
'évoquer un cancer des voies biliaires.
Et puis également les patients qui ont une
cirrhose.
Donc ça rejoint un petit peu le CHC.
Donc si vous avez un patient qui a
une cirrhose, le risque augmente de façon significative.
Vous avez un risque relatif supérieur à 20
% par rapport à un patient qui n
'a pas de cirrhose.
Donc la cirrhose est un facteur de risque
majeur.
Donc nous avons, comme vous pouvez le voir,
ce sont pas mal de facteurs de risque
sur lesquels nous pouvons agir.
La lithiase biliaire, si elle est diagnostiquée, on
peut la traiter.
L'alcoolisme, on peut l'arrêter.
Les infections hépatites virales B et C, on
peut les diagnostiquer et les traiter à temps
pour éviter notamment le développement d'une cirrhose,
pour ne pas arriver au stade de cirrhose.
Alors maintenant, comment est-ce qu'on peut
diagnostiquer un cancer des voies biliaires ?
Le diagnostic d'un cancer des voies biliaires,
nous allons commencer tout d'abord par les
signes cliniques.
Alors malheureusement, les signes cliniques au début, ils
sont un petit peu vagues.
Ils ne sont pas spécifiques.
Vous avez des dyslexies, vous avez une douleur
plus ou moins intense, vous avez des vomissements.
Vous avez des signes qui ne sont pas
vraiment spécifiques.
Et malheureusement, lorsque les signes seront plus spécifiques
et lorsqu'ils seront évocateurs, ils seront plus
tardifs.
Et s'ils sont plus tardifs, le cancer
s'est déjà développé de façon assez rapide.
Donc c'est un paradoxe qui est assez
contraignant.
Vous avez au début des signes qui sont
vagues, qui ne sont pas spécifiques.
Mais lorsque les signes deviennent plus évocateurs, malheureusement,
le cancer est déjà installé.
Donc quels sont ces signes un petit peu
évocateurs ?
Vous avez tout d'abord l'ictère rétentionnelle,
qui est d'apparition insidieuse.
Donc c'est un ictère qui va s
'installer progressivement, mais c'est un ictère qui
est d'un seul tenant.
Ce n'est pas comme dans l'hélicéas
biliaire, par exemple.
Dans l'hélicéas biliaire, vous avez un ictère
qui est variable.
Dans l'ictère qui est dû au cancer
des voies biliaires, c'est un ictère qui
est constant et qui est progressif.
Donc c'est un ictère qui est insidieux,
qui s'installe progressivement et qui va aller
en s'accentuant.
Il va progressivement devenir croissant.
Et bien sûr, parce qu'il est rétentionnel,
il va être accompagné d'urines foncées, de
sel décoloré et de prurites.
Dans les tumeurs de la voie biliaire principale,
bien sûr.
Donc lorsque vous avez une tumeur de la
voie biliaire, c'est ce que nous allons
avoir.
Si vous avez une tumeur de la visicule
biliaire, vous pouvez ne pas avoir d'ictère.
C'est un paradoxe là aussi.
Parce que c'est la voie biliaire principale
qui assimile la bile.
Donc forcément, si vous avez un obstacle, si
vous avez un envahissement de la voie biliaire
principale, la conséquence, c'est la stagnation de
la bile, c'est l'ictère.
Donc à côté, vous avez bien sûr les
douleurs.
Les douleurs de l'hépochondrodroite, les douleurs de
l'épigastre, qui sont permanentes parce que la
tumeur va aller en augmentant de taille.
Elles vont irradier vers le dos et qu
'elles ne sont pas calmées par les antispasmodiques
dans cette tumeur-là.
Donc elles ne sont pas vraiment calmées.
Vous avez des signes qui ne sont pas
spécifiques.
Vous avez des nausées, vous avez des vomissements.
Donc vous avez surtout l'ictère et la
douleur.
Cette douleur épigastrique, cette douleur de l'hépochondrodroite,
irradiation dorsale non calmée par les antispasmodiques, qui
sont les deux signes qui sont les plus
parlants, les plus spécifiques du cancer des voies
biliaires.
Alors, l'examen clinique, qu'est-ce qu
'il peut retrouver?
Il peut retrouver une hépatomégalie qui correspond soit
au cancer lui-même, soit à un foie
qui est en train de souffrir, soit à
un foie qui est sérotique.
Donc une hépatomégalie.
Vous pouvez avoir une masse de l'hypochondrodroite,
de l'épigastre, qui correspond au cancer que
vous êtes en train de palper.
Vous pouvez avoir une acide qui est en
rapport le plus souvent soit par une hépatopathie,
par un foie qui est malade, qui est
en train de souffrir de son problème biliaire,
qui ne peut pas évacuer, soit de la
présence d'une carcinose péritoniale.
Dans la carcinose péritoniale, ce sont des métastases
qui vont diffuser dans le péritoire et c
'est un stade qui est très tardif de
maladie.
Donc si vous avez une acide en rapport
avec une carcinose péritoniale, c'est malheureusement un
stade qui est très avancé de la pathologie.
Et bien sûr, vous avez des signes généraux.
Les signes généraux ne sont pas spécifiques à
ce cancer-là.
Ce sont des signes généraux qui sont retrouvés
dans quasiment toutes les maladies cancéreuses.
La maigrissement, l'altération de l'état général,
l'asténie, l'anorexie, la fièvre.
Donc ce sont des signes qui ne sont
pas spécifiques.
La biologie, elle aussi, n'est pas spécifique.
La biologie va montrer des signes de souffrance
du foie, des signes de non-évacuation de
la bile vers le duodenum.
Donc vous aurez un incendie de cholestase, vous
aurez les marques de la cholestase qui seront
augmentées, notamment une augmentation des gamma-GT, une
augmentation des phosphatases alcalines, une augmentation de la
bilirubine totale après dominose directe qui sous-entend
que la bile ne peut pas être évacuée
correctement vers le duodenum et qu'il est
en train de refluer vers le foie et
donc vers le sang.
Et donc vous aurez un syndrome de cholestase.
Syndrome de cytolyse, là aussi, il sous-entend
une souffrance du foie.
Vous avez de la bile qui est en
train de brûler, qui est en train d
'attaquer le parenchyme hépatique et donc vous aurez
des transaminases qui sont très augmentés.
Vous aurez un syndrome de cytolyse.
Vous aurez également des troubles de la coagulation,
notamment avec un allongement du tondoquic et du
TP.
Pourquoi ?
Parce que le foie, là aussi, il est
en train de souffrir, qu'il ne peut
pas remplir ses fonctions normalement et donc forcément
vous aurez une perturbation du bilan des mostazes.
Pour les marqueurs tumoraux, notamment l'ACE et
le CA199, ils peuvent être augmentés, mais c
'est un constant.
Donc c'est un signe qui est un
constant et qui n'est pas très spécifique.
Alors maintenant, par contre, l'imagerie.
Oui, l'imagerie est très importante.
Pourquoi ?
Parce qu'elle va vous montrer les tumeurs
auxquelles vous êtes en train de penser.
Donc l'échographie tout d'abord.
L'échographie, il faut toujours la réaliser en
première intention.
C'est un examen qui est anodin, c
'est un examen qui n'est pas cher,
c'est un examen qui est disponible et
donc c'est un examen en plus qui
va donner pas mal de renseignements, notamment par
rapport au foie, par rapport à la vésiculière,
par rapport à la voie biliaire.
Alors l'examen à réaliser en première intention,
si vous pensez à ce cancer-là, bien
sûr, c'est l'échographie abdominale.
En matière de cancer vésiculaire, le diagnostic est
quasiment posé dans 80% des cas, rien
qu'à l'échographie, d'où l'importance
de l'échographie.
Donc l'échographie, elle est très importante.
Elle montrera quoi ?
Elle montrera qu'il y a des lésions
bourgeonnantes, des petits bourgeons, qui vont pousser au
sein de la lumière vésiculière.
La vésiculière, normalement, elle a une lumière qui
est translucide, une lumière qui est quasiment homogène,
il n'y a rien à l'intérieur,
il y a juste de la bile.
Dans ce cas, dans le cas du cancer,
vous allez avoir des bourgeons, qui vont quasiment
occuper la lumière vésiculaire, qui parfois sont tellement
gros, qu'ils peuvent occuper toute la vésiculière
et remplacer quasiment toute la vésiculière.
Ces images-là, on peut les voir à
l'échographie.
Donc rien qu'en faisant l'échographie, on
peut quasiment voir ces bourgeons occuper la lumière
vésiculière et donc évoquer fortement un cancer de
la vésiculière, dans près de 80% des
cas.
Pour ce qui est de la voie biliaire
principale, ça c'est plus difficile.
A l'échographie c'est plus difficile, pourquoi?
Parce que la voie biliaire principale, elle est
cachée par d'autres organes, notamment par le
pancréas, par les gaz.
Si vous avez un patient qui a une
colopathie, ou si vous avez un patient qui
mange un gaz, et puis si vous avez
un patient qui est un petit peu obèse,
la graisse également, elle peut cacher, elle peut
empêcher la diffusion des ultrasens et donc elle
empêche d'explorer correctement la totalité de la
voie biliaire principale, mais elle peut orienter.
Elle peut orienter le diagnostic en montrant une
dilatation.
Donc souvent c'est la dilatation qui est
retrouvée, notamment la dilatation de la voie biliaire
principale ou la dilatation des voies biliaires intrahépatiques,
ou les deux.
Et donc dans ce cas-là, elle va
vous orienter vers un cancer des voies biliaires.
Donc souvent, elle n'est pas suffisante pour
poser le diagnostic de cancer des voies biliaires,
mais elle oriente fortement vers un problème des
voies biliaires.
Deuxième examen complémentaire qui est plus poussé, c
'est le scanner.
Le scanner, il permet de confirmer un diagnostic
qui est déjà évoqué par l'échographie.
Donc vous avez fait l'échographie, vous avez
évoqué un cancer dans la visibilité biliaire.
Le scanner permettra de confirmer ce cancer.
Il montrera des bourgeons dans la visibilité biliaire,
par exemple.
Mais il aura aussi un autre intérêt.
L'autre intérêt, c'est le bilan d
'extension et donc la statification du cancer des
voies biliaires.
Donc lorsque vous ferez un scanner, vous verrez
à la fois la tumeur et l'extension
tumorale.
C'est ce qui est très important, c
'est ce qu'on ne peut pas voir
par l'échographie.
L'échographie, elle est limitée.
Le scanner permet d'avoir des images, des
coupes qui montreront la visibilité biliaire, qui montreront
la tumeur, qui montreront l'extension tumorale.
C'est très important.
Voilà.
Donc ici, vous avez une image, par exemple,
d'un cancer de la visibilité biliaire qui
montre un épicissement de la paroi vésiculaire ou
bien la présence d'une lésion hypodense qui
va prendre le contraste de façon diffuse ou
bien en périphérique en cas de nécrocentrale.
Sur l'image que vous voyez, sur le
scanner que vous voyez un petit peu, vous
avez une visibilité biliaire qui est augmentée de
taille, qui est un petit peu en train
d'avoir des limites qui sont hétérogènes, des
limites qui sont plus homogènes, qui est en
train d'envoyer son foie.
Vous avez une image centrale qui est hyperdense,
qui prend le produit contraste.
Et puis, c'est une image assez typique,
assez caractéristique d'un cancer de la visibilité
biliaire.
Le cancer de la voie biliaire principale, il
montrera une masse infiltrante ou bien un épicissement
d'une paroi, un épicissement mural de la
paroi des voies biliaires.
La lésion, elle est soit isodense, soit hypodense
avant injection du produit contraste.
Et puis, elle aura un rehaussement variable au
temps artériel.
Donc, vous voyez un petit peu qu'après
avoir injecté, nous voyons très bien qu'il
y a un épicissement des parois montré par
les flèches.
Il y a aussi une dilatation des voies
biliaires.
Les voies biliaires, elles ne doivent pas être
vues à un tel niveau comme ceci.
Donc, forcément, il y a une dilatation des
voies biliaires.
Il y a des images qui sont très
typiques d'un cancer de la voie biliaire.
Nous avons vu l'échographie.
Nous avons vu le scanner.
Le maître-examen, l'examen le plus important,
c'est la biliaire.
La biliaire, elle permettra quasiment de cartographier, de
montrer une cartographie précise des voies biliaires.
Elle vous montrera la visicule biliaire.
Elle vous montrera la voie biliaire.
Elle vous montrera quasiment les voies biliaires intra
-hépatiques, extra-hépatiques.
Et donc, c'est le maître-examen, le
maître-examen morphologique à réaliser.
Donc, c'est une technique non-invasive qui
permet une cartographie complète.
C'est comme si vous aviez une carte
précise des voies biliaires.
Maintenant, en matière de cancer vésiculaire, l'aspect
IRM typique, c'est un carcinome qui sera
en hyposignal en T1, en hypersignal en T2,
par rapport au signal hépatique.
Donc, vous avez une visicule biliaire qui prend
beaucoup de signal en T2.
On la voit très bien sur l'image.
Donc, c'est une visicule biliaire qui apparaît
très opacifiée, qui prend intensivement le produit de
contraste.
C'est très typique d'un cancer de
la visicule biliaire.
Le cancer de la voie biliaire principale.
Donc, vous voyez cette très belle image.
Vous avez une cartographie très précise de la
voie biliaire à la fois principale et accessoire.
Donc, vous avez une dilatation.
Vous voyez très bien qu'on suit un
petit peu l'arbre biliaire progressivement.
C'est un arbre biliaire qui est dilaté.
Ce n'est pas l'aspect typique.
Ce n'est pas l'aspect normal.
Vous avez un arbre biliaire qui est dilaté
Pourquoi est-ce qu'il est dilaté ?
Si vous suivez un petit peu l'arbre
biliaire, vous arrivez vers le bas.
Vous avez une interruption brutale de l'opacification
qui sous-entend qu'il y a une
sténose à ce niveau-là et qui sous
-entend bien sûr la présence d'un cancer
à ce niveau-là.
Vous avez en 1 également la présence de
la visicule biliaire qui paraît distendue.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a ce reflux de
bile.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a un cancer en
bas, sur la partie basse de la voie
biliaire principale qui empêche la progression du cancer
et qui évoque fortement une sténose tumorale de
la voie biliaire principale.
C'est la méthode de choix, l'IRM,
pour revenir un petit peu à ce qui
était écrit sur la diapositive.
C'est la méthode d'imagerie de choix
dans les sténoses malignes biliaires, surtout pour les
sténoses proximales.
Cette opération n'est difficile, voire impossible, par
les autres techniques d'imagerie.
Vous avez vu votre patient en consultation.
C'est un patient qui a un nictère.
C'est un patient qui a une douleur.
C'est un patient qui a une masse
abdominale à l'examen clinique.
Vous avez demandé une échographie qui vous a
évoqué le diagnostic.
Vous avez fait un bilan hépatique qui a
montré un certain nombre de cholestases, un certain
nombre de syptômes hépatiques.
Vous avez complété par un scanner et une
bilirem qui ont fortement évoqué le cancer de
la voie biliaire.
Que faut-il faire par la suite ?
Vous êtes en face d'un cancer.
Il faut faire un bilan préthérapeutique.
Avant de proposer le patient pour un traitement,
il faut lui proposer un bilan préthérapeutique.
Le bilan préthérapeutique, comme pour tous les cancers,
c'est le bilan d'opérabilité et le
bilan de réséquabilité.
Quand on veut traiter un patient qui a
un cancer, on se pose toujours deux questions.
Est-ce que le patient est opérable ?
Est-ce qu'il va supporter une anesthésie
générale ?
Est-ce qu'il va supporter un geste
chirurgical lourd ?
Est-ce qu'il est opérable ?
Et puis, s'il est opérable, s'il
va supporter tout ça, est-ce qu'il
est réséquable ?
Est-ce que sa tumeur peut être réséquée
?
Est-ce qu'on peut proposer un traitement
curatif à ce patient ?
Est-ce que lorsque je vais faire ma
laparotomie, je vais pouvoir enlever tout le cancer
?
C'est ce qu'on appelle la réséquabilité.
Le bilan préthérapeutique, il a ces doubles vues,
ces doubles objectifs.
D'une part, poser la question d'opérabilité.
D'autre part, poser la question de réséquabilité.
En matière d'opérabilité, que faut-il faire
?
Il faut tout d'abord examiner le patient,
faire un examen clinique du patient, évaluer l
'état général du patient, évaluer son IMC, évaluer
son poids, évaluer le panamyclisme intense que présente
le patient.
Il faut faire un bilan biologique, voir les
grandes constantes, faire une NFS, voir s'il
n'y a pas d'anémie, faire un
bilan des moustases, faire une protidémie.
Il faut que le patient passe, bien sûr,
chez le médecin anesthésiste pour évaluer, pour faire
une visite préanesthésique, notamment faire un ECG, faire
une radiographie thoracique, pour évaluer si le patient
supportera une anesthésie.
Et il faut faire une volumétrie hépatique scanographique.
C'est ce qu'on avait précisé lors
de l'autre cours, lorsqu'on avait traité
des tumeurs hépatiques.
La volumétrie juge un petit peu le volume
hépatique.
Et juste, si on résécue une partie du
foie, est-ce que le foie qui va
rester pourra assumer les fonctions vitales du patient
?
C'est une question qu'on se pose,
et c'est une question à laquelle on
a une réponse en faisant la volumétrie scanographique
du foie.
Donc ça, c'est pour l'opérabilité du
patient.
Si le patient est opérable, la question suivante
qui va se poser, c'est la résécabilité
de la lésion.
Est-ce que le cancer sera résécable ?
Est-ce que je pourrais couper le cancer
?
Si j'ouvre le patient, est-ce que
je pourrais enlever en totalité le cancer ?
Est-ce que je serais dans le curatif
?
Ou bien, est-ce que je ne pourrais
pas enlever le cancer ?
Et dans ce cas-là, on va s
'aider à la fois par la colonge IRM
ou la bilie IRM pour voir l'extension
du cancer sur l'arbre biliaire.
Donc ça, c'est un.
Et puis également, en faisant un scanner thoraco
-abdominopelvien pour voir s'il n'y a
pas de métastase, pour voir s'il n
'y a pas une autre localisation tumorale, soit
dans le thorac, soit dans l'abdomen, soit
dans le pelvis.
Et donc ça, c'est pour la résécabilité.
Donc retenez-là, ces notions-là, elles sont
importantes pas seulement pour ce cancer, pas seulement
pour ce cours-là, pour tous les cancers.
Opérabilité et résécabilité du cancer.
Maintenant, pour le traitement, à proprement parler, comment
peut-on traiter ces patients qui ont un
cancer des biliaires ?
Traitement, nous disposons de plusieurs moyens thérapeutiques.
Nous disposons de la chirurgie, nous pouvons opérer
ces patients.
Nous disposons de traitements médicaux et médicamenteux pour
traiter ces patients.
Et nous disposons de moyens endoscopiques pour traiter
nos patients.
Les traitements médicaux, ce sont des traitements essentiellement
symptomatiques.
Des traitements antalgiques contre la douleur, des traitements
anti-hémétisants contre les vomissements, des transfusions lorsque
le patient est anémique ou qu'il a
des troubles d'hémostase.
Donc ce sont des traitements symptomatiques, purement symptomatiques.
La chirurgie, retenez-le, c'est le seul
traitement potentiellement curatif pour les cancers dévoid biliaires.
Si vous voulez guérir un patient qui a
un cancer, si vous prétendez guérir un patient
qui a un cancer dévoid biliaire, le seul
traitement que vous pouvez lui proposer, c'est
la chirurgie.
La chirurgie, c'est la résection de la
tumeur.
La transplantation hépatique, elle est juste au stade
de ces thérapeutiques, il n'y a pas
d'indication formelle.
Ce n'est pas comme le cours que
nous avons vu tout à l'heure pour
les CAC, pour les tumeurs hépatiques.
Les tumeurs hépatiques, elles ont des indications formelles
pour la transplantation hépatique.
Les tumeurs biliaires, on est juste au stade
de ces thérapeutiques, il n'y a pas
d'indication formelle pour faire une transplantation hépatique
chez ces patients-là.
Donc deux notions très importantes.
La chirurgie est le seul traitement curatif en
matière de cancer dévoid biliaire, c'est très
important.
La transplantation hépatique est ces thérapeutiques, il n
'y a pas d'indication formelle.
Donc pour la chirurgie, à proprement parler, le
geste dépendra du siège de la tumeur.
Donc nous avons vu que la tumeur peut
siéger au niveau intra-hépatique, ça peut être
une tumeur hépatique.
La tumeur peut siéger au niveau du hile
du foie.
La tumeur peut siéger au niveau du pudicule
hépatique.
La tumeur peut siéger au niveau de l
'ampoule de vataire.
La tumeur peut siéger au niveau de la
visée biliaire.
Et donc le geste dépendra du siège de
la tumeur, tout simplement.
Donc si vous avez une tumeur à développement
intra-hépatique, le geste à proposer, ce sont
les hépatectomies.
Donc ça rejoint ce que nous avons vu
pour les tumeurs hépatiques.
Donc c'est une tumeur hépatique qu'il
faut proposer le patient Si vous avez une
tumeur au niveau du hile, il faut procéder
à une résection de la veublière principale, plus
ou moins résection hépatique.
Donc si la tumeur est un petit peu
à cheval sur le foie, il faut à
la fois emporter la partie du foie tumorale
et emporter la veublière principale.
Il faut emporter la partie de la veublière
principale qui est atteinte.
Si vous avez une tumeur qui est franchement
en extra-hépatique, il faut enlever la visée
biliaire systématiquement et enlever la partie de la
veublière principale qui est atteinte, la partie de
la veublière principale qui est touchée par la
tumeur.
L'image que vous voyez montre une tumeur
de la veublière principale en extra-hépatique qui
a provoqué une sténose.
Le geste consiste en une résection.
Première image, la tumeur est là.
Deuxième image, on a réséqué la tumeur.
Troisième image, on a rétabli le circuit de
la bile.
On a fait monter une once intestinale, une
once végénale pour la brancher sur les veublières.
Pour ce qui est du cancer de la
vésicule biliaire, il y a deux gestes qui
peuvent être proposés.
Vous pouvez enlever la vésicule biliaire et avec
elle, la partie du lit vésiculaire à laquelle
adhère la vésicule biliaire.
C'est un geste à minima qui est
proposé pour les cancers qui sont débutants, qui
sont de petite taille.
Lorsque le cancer prend du volume, lorsqu'il
devient trop gros, il faut faire une hépatectomie.
Il faut enlever toute la partie du foie
qui est à côté de la vésicule biliaire,
une bisegmentectomie, on appelle ça le segment 4
et 5 du foie, en emportant la vésicule
biliaire.
Il faut faire une bisegmentectomie ou hépatectomie en
portant la vésicule biliaire.
Lorsque vous avez un ampulon vatérien, l'ampulon
vatérien c'est une tumeur, comme on l
'a dit, carrefour, c'est une tumeur sur
la face interne du deuxième duodenum.
Le deuxième duodenum est en rapport avec la
vésicule, avec la veublière principale, avec le canal
de version qui est surtout avec la tête
du pancréas.
On ne peut pas enlever la tumeur sans
enlever l'un et l'autre.
Donc on est obligé de faire ce qu
'on appelle une diodénopancréatectomie céphalique, ce qu'on
appelle DPC, diodénopancréatectomie céphalique, c'est-à-dire
qu'on va emporter le duodenum, la tête
du pancréas et également la veublière principale qui
est atteinte par le cancer.
On appelle ça la DPC, diodénopancréatectomie céphalique.
Alors, toujours en matière de chirurgie, la résurrection
chirurgicale doit respecter ce qu'on appelle des
marges R0.
R, c'est résidu tumorale.
Il ne faut pas qu'il y ait
un résidu tumorale.
Donc si j'enlève ma tumeur, je ne
dois pas laisser en place un résidu tumorale.
Si je laisse en place un résidu tumorale,
ce sont des cellules tumorales.
Si je laisse en place des cellules tumorales,
je ne suis plus dans le curatif.
Donc forcément, si je veux proposer le patient
pour un traitement lourd chirurgical, la seule condition
c'est que je dois être dans le
curatif.
Je ne dois pas laisser le résidu tumorale.
Si je laisse le résidu tumorale, ce n
'est pas la peine de faire le geste.
Parce que si tu laisses un résidu tumorale,
la tumeur va revenir.
Tu vas exposer le patient à un traitement
chirurgical qui est lourd sans pouvoir guérir le
patient parce que tu as laissé un cancer
en place.
Dans ces cas-là, ce n'est pas
la peine de faire un traitement curatif.
Dans ce cas-là, il faut se contenter
de faire une dérivation biliaire.
Il ne faut pas proposer le patient pour
un chirurgie curative.
Ce sont des petites notions que je vous
dis.
Ce sont des notions techniques.
Vous ne serez pas évolués par rapport à
ça parce que ce sont des choses qui
sont un peu techniques par rapport à votre
niveau.
Mais ce sont des choses qui sont importantes
à connaître.
Donc, si je peux réséquer la tumeur sans
laisser le cancer, oui, je fais la résection.
Mais si je laisse un résidu tumorale, ce
n'est pas la peine de réséquer.
Je fais une dérivation.
Je fais monter une lance intestinale au niveau
du pédicule hépatique pour dériver la bile et
c'est tout.
Donc, je ne prétends pas guérir le patient.
La résection, elle est importante.
Pourquoi?
Parce que c'est par rapport à la
résection qu'on va faire sur le patient
que la survie du patient statistiquement va changer.
Donc, si j'arrive à réséquer la tumeur,
là, c'est une notion qui est un
peu méchante parce que vous allez voir par
la suite les statistiques.
Même si j'arrive à enlever la tumeur
R0, la survie à 5 ans ne dépasse
pas les 10% pour un cancer de
la vésiculopédie.
Elle ne dépasse pas les 40% en
matière de cholangiocarcinome.
Donc, ça, c'est si je réalise la
chirurgie idéale sans même laisser le résidu tumorale.
Donc, c'est pour ça que je m
'intéresse ce sont des cancers qui ont un
pronocybe qui est très fâcheux.
Donc, en faisant un geste idéal chirurgicalement, la
survie ne dépasse pas globalement 40%.
Donc, c'est un cancer qui reste malheureusement
très méchant.
Alors, à côté du traitement médical et du
traitement chirurgical, nous avons un traitement endoscopique.
Le traitement endoscopique n'a pas pour but
de guérir le patient, d'enlever le cancer.
C'est un traitement qui est palliatif.
Le but du traitement endoscopique, c'est de
permettre à la bile de passer, tout simplement,
en permettant un accompagnement du patient, tout simplement,
mais sans guérir le cancer.
Comment cela est possible ?
Cela est possible en mettant en place des
prothèses, des prothèses biliaires.
Les prothèses biliaires, ce sont des prothèses comme
vous voyez sur les images, qui vont permettre
l'évacuation de la bile de la veau
biliaire principale vers le duodenum en laissant la
tumeur en place.
C'est un traitement qui est temporaire.
Pourquoi ?
Parce que vous devinez très bien que la
tumeur continuera à pousser et en continuant à
pousser, elle va envahir la prothèse et donc
cela ne va plus passer.
C'est un traitement qui est provisoire, qui
dure 3 mois, 4 mois, 6 mois, en
fonction des patients.
Il est proposé pour les patients qui ne
sont pas réséquables et les patients qui sont
inopérables.
On met en place des prothèses biliaires qui
peuvent être en plastique ou des prothèses métalliques.
C'est un traitement palliatif proposé au cas
par cas chez certains patients.
Je vous ai dit que c'est un
cours qui n'est pas très long.
Je n'ai pas voulu trop le détailler.
C'est un cours sur lequel on s
'est focalisé sur les choses qui sont essentielles
et principales.
En conclusion, on peut dire que malgré le
progrès des investigations radiologiques, les chronologues au cas
assis, malheureusement, sont souvent diagnostiqués à des stades
avancés ou tardifs.
Pourquoi ?
Parce que les signes cliniques ne sont pas
spécifiques.
Forcément, lorsqu'on arrive au stade de diagnostic,
malheureusement, ce sont souvent des patients qui sont
à un stade qui est avancé et dont
le pronostic est assez réservé.
Deuxième notion très importante en conclusion, c'est
que la chirurgie reste le seul traitement curatif
chez ces patients-là.
Pour guérir le patient, il faut l'opérer,
il faut le proposer par la chirurgie.
Tous les autres traitements sont palliatifs.
Troisième notion malheureuse, c'est que globalement, c
'est un cancer qui a un pronostic qui
est très mauvais.
Nous l'avons vu, 5%, 10%, 40%
pour les cancers qui sont à R0, pour
les cancers qui ont été opérés, pour les
cancers qui ont été enlevés.
C'est un cancer qui reste, malheureusement, globalement,
de pronostic très fâcheux.
Sur ce, je vous souhaite un très bon
courage et à très bientôt.