Bonjour, notre cours d'aujourd'hui s'intitule
le cancer de l'estomac.
Comme objectif, vous devez connaître les différents facteurs
favorisant de ce cancer, ainsi que les lésions
pré-cancéreuses qui vont se transformer en cancer
de l'estomac.
Il faut aussi connaître le tableau clinique et
les signes cliniques évocateurs.
Il faut savoir poser le diagnostic du cancer
gastrique, faire le bilan d'extension et connaître
la prise en charge de ce cancer.
Le plan va être comme suit.
Comme prérequis, vous devez connaître l'anatomie de
l'estomac, les rapports de l'estomac et
les moyens de fixité, la vascularisation artérielle et
surtout la vascularisation lymphatique de l'estomac.
Alors, en guise d'introduction, le cancer de
l'estomac, c'est une prolifération tumorale maligne
au niveau de la paroi gastrique qui est
dominée par l'adénocarcinome.
Il a une symptomatologie qui est variable et
l'endoscopie reste l'examen paraclinique qui permet
la confirmation avec biopsie de ce cancer.
Le traitement repose essentiellement sur la chirurgie.
Malheureusement, le pronostic reste mauvais vu que la
survie à 5 ans ne dépasse pas les
15%.
D'où l'intérêt de dépister ce cancer
à un stade précoce et aussi le rôle
de la prévention de ce cancer.
Alors, comme rappel anatomique, comme vous le connaissez,
l'estomac, c'est la partie du tube
digestive qui fait suite à l'osophage, sa
partie sous-diaphragmatique.
Il est composé par une grosse tuberosité, par
ou bien un fendus, par un corps gastrique
et par une région anthropylorique.
Il est constitué par deux courbures, la petite
courbure et la grande courbure.
Au niveau de sa partie droite, il est
fixé au foie par le ligament oeso-gastro
-diodéno-hépatique, ou bien le petit épiplan, et
à sa gauche, il donne insertion au grand
menton ou au grand épiplan, et à sa
partie totalement à gauche, il est fixé à
la rate par l'épiplan gastro-spilénique, et
sa partie supérieure est fixée au diaphragme par
l'épiplan gastro-phrynique.
Il entre en rapport avec plusieurs organes.
Au niveau de sa partie postérieure, on voit
ici une coupe de l'estomac.
Sa partie postérieure, c'est ce qu'on
appelle l'arrière-cavité des épiplans, la bourse
en mental, qui entre en rapport avec le
corps du pancréas, qui entre en rapport aussi
avec la rate, plus en dehors.
Il entre en rapport à distance par les
gros vaisseaux.
A droite, il répond au pédicule hépatique et
au petit épiplan, et au foie.
A gauche, il répond à sa partie plus
à gauche, donc il répond au diaphragme, à
la rate, et à l'angle colique gauche.
Ce cancer représente la deuxième cause de mortalité
dans le monde.
Il est classé en troisième dans les cancers
digestifs précédés par le cancer du collant et
le cancer du rectum.
Dans la région de Marrakech, les statistiques ou
le registre de cancers de la région de
Marrakech le classent parmi les premiers cancers digestifs.
Son incidence est élevée dans le Japon, il
est faible en Europe, et il atteint beaucoup
plus la population, qui est supérieure à 50
-55 ans.
Il touche les hommes plus que les femmes,
avec un sexe ratio de 2 à 3
ans, pas pour une femme.
Il y a plusieurs facteurs de risque qui
peuvent intervenir dans l'installation ou la survenue
de ce cancer, notamment des facteurs de risque
exogènes, et il y a des facteurs de
risque qui sont endogènes.
Concernant les facteurs de risque exogènes, surtout en
rapport avec l'alimentation, l'alimentation salée favorise
le cancer de l'estomac.
Il y a des facteurs génétiques, il y
a des familles de cancers de l'estomac.
Il y a aussi la bactérie, ce qu
'on appelle l'hélicobactère pyrurique, qui est responsable
de l'ulcère ou de la gastrite, et
incriminée dans la survenue de cancers gastriques.
L'intoxication alcoolo-tabagique, le niveau socio-économique
bas, et bien sûr le régime alimentaire, qui
est pauvre en fruits et en légumes.
On a aussi des lésions qui sont précancéreuses,
notamment la maladie de Ménétrier, qui se définit
par une gastropathie hépertrophique géante, qui se manifeste
cliniquement par un manque d'appétit, par des
brûlures et par des épigastralgies.
Il y a aussi la maladie de Biermer,
qui se définit par une carence en acide
folique ou vitamine B12.
C'est une anémie qui est mégaloblastique et
se définit par la présence dans la moelle
d'erythroblast.
Le risque de survenue de cancers après ces
lésions prédisposantes est multiplié par 3.
Il y a aussi la gastrite chronique atrophique,
c'est une lésion précancéreuse.
C'est un processus chronique qui commence par
une inflammation de la muqueuse qui va se
répéter et par la suite va devenir une
lésion chronique.
Alors, qu'est-ce qui va se passer
?
Il va y avoir une perte de cellules
gondulaires gastriques qui vont être remplacées par des
cellules intestinaux et fibreuses.
Alors, ça va bien sûr retentir sur les
sécrétions, donc la sécrétion de l'estomac et
des substances essentielles telles l'acide chlorhydrique et
la pepsine et les facteurs intrinsèques qui vont
être altérés par cette inflammation chronique.
Il y a d'autres lésions précancéreuses, notamment
les polypes adénomateux.
Alors, les polypes adénomateux, c'est toute lésion
qui est sessile ou pédiculée qui déborde sur
la muqueuse, ça s'appelle un polype.
Donc, il y a des polypes qui sont
précancéreuses, il y a des polypes qui ne
le sont pas.
Les polypes adénomateux, ce sont des polypes qui
sont néoplasiques.
Ils représentent 10% de l'ensemble de
tous les polypes gastriques.
Généralement, ils mesurent moins de 2 cm.
Quand le volume ou bien quand le diamètre
est augmenté, le risque de dégénérescence est élevé.
Ils siègent volontiers au niveau de l'entre
-gastrique et ils sont souvent polypoïdes ou bien
sessiles ou pédiculés.
Il y a aussi, parmi les facteurs de
risque, les patients qui ont déjà eu une
gastrectomie, soit pour ulcère, soit pour cancer.
Alors, vous voyez ici, on voit ici de
multiples nodules gastriques au niveau de la paroi
gastrique, au niveau de la muqueuse.
Là, on voit un pseudopolype inflammatoire.
Là, on voit une ulcération de la région
entrale.
Ici, donc, c'est des polypes ombiliqués.
Donc, c'est ce qu'on appelle les
tumeurs stromales, les gistes.
Là, c'est un nodule bulbaire.
Et là, c'est des pseudopolypes, plusieurs polypes,
donc au niveau de la muqueuse gastrique.
Alors, concernant l'histologie, le siège de ce
cancer, l'adénocarcinome, donc, il siège le plus
souvent, ou bien le cancer de l'estomac,
il siège le plus souvent au niveau de
la région entrale, dans la moitié des cas,
suivi par le corps, dans 20% des
cas, et le fendus, dans 20% des
cas.
Parfois, on peut avoir un cancer qui siège
sur toute la paroi gastrique, c'est ce
qu'on appelle les lignites gastriques.
Alors, macroscopiquement, les lésions, elles sont végétantes, c
'est des masses qui sont ulcérées généralement, ou
bien ulcéro-végétantes et infiltrantes, ou bien une
lignite, c'est une infiltration qui est massive
et circonférentielle de toute la paroi, on parle
ici de type histologique, ce qu'on appelle
les cellules en bagues à chatons.
Donc l'adénocarcinome, c'est le type histologique
le plus fréquent, il représente presque 90%
des cas des cancers de l'estomac, suivi
par d'autres types, comme la lignite gastrique,
qui est aussi un adénocarcinome, mais c'est
un adénocarcinome qui est diffus et infiltrant, se
manifeste par un épicissement de la paroi gastrique
par un processus néoplasique, son diagnostic, il repose
sur des arguments histologiques, anatomopathologiques, mais aussi sur
des arguments endoscopiques où on va trouver un
estomac qui est tubulé, comme un tube rigide,
avec des gros plis, et même à la
radiologie, à l'écho-endoscopie, on peut trouver
un aspect de lignite gastrique avec un estomac
en tube.
Le troisième type, donc, c'est les lymphomes
nonotchkiniens, qui représentent 3% de tous les
cancers gastriques, généralement ce sont des tumeurs qui
se développent dans les tubes, ce ne sont
pas des lymphomes de Hodgkin, mais ce sont
des lymphomes qui sont nonotchkiniens.
Le lymphome, comme vous le savez, c'est
un cancer du système lymphatique, et qui va
dépendre des lymphocytes, au niveau de la moelle
osseuse, au niveau des ganglions lymphatiques, et au
niveau des vaisseaux lymphatiques.
Donc, il y a d'autres tumeurs, comme
les GIST, les gastrointestinal stromal tumors, donc ce
sont les tumeurs qui sont, ce sont les
tumeurs mesogymateurs qui sont des cellules des cajales
au niveau des tissus conjonctives, il y a
les carcinomes épidermoïdes, et il y a les
tumeurs neuroendocrines, et aussi les sarcomes.
Il y a une classification, c'est ce
qu'on appelle la classification TNM, T ça
veut dire la localisation de la tumeur au
niveau des couches, N c'est l'adénopathie,
et M c'est les métastases.
Alors concernant le diagnostic positif du cancer de
l'estomac, on va prendre comme type de
description un adénocarcinome gastrique, surtout chez un jeune
de 65 ans.
Alors les signes d'appel, ou bien les
signes fonctionnels, le patient vient consulter pour des
épigastralgies.
Généralement ce sont des épigastralgies qui sont un
petit peu caractéristiques, donc c'est des douleurs
dont il survient à jeun, et ce sont
des douleurs qui ne sont pas calmées par
une position, mais qui sont généralement calmées par
les repas.
Le motif le plus fréquent, on a dit
que ce sont des douleurs, ils sont donc
à type de douleurs ulcéreuses, ce sont des
douleurs parfois qui ne sont pas spécifiques, parfois
on peut trouver même un tableau de dyspepsie,
et il y a d'autres signes accompagnateurs,
notamment des signes qui sont en rapport avec
l'évomissement, l'anorexie, l'altération de l
'état général, une fatigue qui est due à
l'anémie, parfois une dysphagie lorsque la tumeur
est sténosante, on parle bien de la tumeur
au niveau du cardia, et les vomissements qui
peuvent évoquer un cancer du pylore en provoquant
une sténose pylorique.
Toujours dans les signes fonctionnels, on peut diagnostiquer
le cancer aussi par une complication, soit une
sténose, soit les hémorragies, ou bien la peritonite,
une perforation gastrique, donc la sténose anthropylorique se
manifeste par des vomissements postprondyotardifs, et parfois par
un état de déshydratation avec une pâleur, parfois
une asthémie, ou bien par une hémorragie digestive
qui se manifeste aussi par un saignement soit
haut, soit bas, c'est-à-dire soit
par une amathémèse ou bien une méléna, et
se manifeste par une anémie, et cliniquement par
une asthémie.
Donc le tableau de peritonite, c'est la
perforation gastrique tumorale.
A l'examen clinique du patient, le plus
souvent il est normal.
Parfois on peut trouver une masse épigastrique qui
témoigne d'un signe métastatique, notamment une hépatomégalie
qui témoigne d'un foie métastatique, une matité
abdominale avec une distension abdominale qui témoigne d
'une acide carcinomateuse, la palpation des aires ganglionaires
peut trouver un ganglion de troisième au niveau
de l'aire susclaviculaire gauche, et aussi il
faut apprécier l'état nutritionnel en recherchant les
signes de la déshydratation.
A la palpation, il faut chercher les plis
de déshydratation, une sensibilité, une défense.
A la percussion, il faut chercher une matité,
notamment une acide.
Et au toucher rectal, il ne faut pas
oublier de chercher les nodules du cul de
sac.
Alors au total, le diagnostic de cancer gastrique,
clinique, il se fait par épigastralgie plus une
anémie.
Donc il faut toujours penser à un cancer
de l'estomac et de ses deux signes.
Alors là, c'est un tableau qui montre
des signes d'alarme et bien sûr la
conduite à tenir.
Lorsqu'on a un patient supérieur à 50
ans, tabagique, il y a tous les facteurs
de risque avec une masse abdominale, dysphagie, hémorragie
digestive qui vient d'une région ethnique, notamment
le Japon où il y a beaucoup de
cancers de l'estomac.
Donc là, il faut, s'il y a
de la présence de signes d'alarme, c
'est l'indication formelle à faire une fibroscopie
oesogastro-diodénale qui va permettre de faire le
diagnostic de ce cancer à travers une biopsie.
Alors c'est quoi la fibroscopie oesogastro-diodénale?
C'est un tube qu'on introduit au
niveau de la bouche du patient et donc
on va explorer la muqueuse oesophagienne, la muqueuse
gastrique et la muqueuse diodénale.
Il permet aussi d'évaluer l'état de
la tumeur.
Il permet de faire des biopsies.
Généralement, il faut faire plusieurs biopsies, une dizaine
de biopsies.
Alors la fibroscopie doit être faite devant tout
signe qui fait suspecter le cancer gastrique, notamment
une hémorragie ou bien une anémie.
Il y a d'autres moyens diagnostiques, notamment
radiologiques.
C'est ce qu'on appelle le TOGD
ou bien le transit oesogastro-diodénale.
C'est un tube à ingérer de la
barite.
C'est un produit qui est radio-opaque
et on fait une radio, donc ça va
se colorer en blanc.
C'est une opacité, donc on va voir
l'oesophage, l'estomac, le pylore et le
diodénome.
Ce n'est pas un examen de première
intention, mais on peut le demander, surtout lorsque
la tumeur est complètement sténosante au niveau du
cardiaque et on n'arrive pas à voir
l'état de l'estomac.
Il y a aussi des images d'addition
lorsqu'il y a des ulcères ou bien
des images de soustraction lorsqu'il y a
des tumeurs qui sont bourgeonnantes.
Concernant les diagnostics différentiels des cancers gastriques, c
'est l'ulcère gastrique, c'est le même
tableau, c'est des épigastralgies, sauf que la
différence entre ulcère gastrique et cancer gastrique, c
'est l'état général qui est conservé dans
l'ulcère gastrique.
Les tumeurs non adélocarcinomateuses, notamment les lymphomes, les
tumeurs stromales, les tumeurs endocrines ou bien les
lymphomes qui sont variables selon la localisation ou
selon la complication ou bien même selon l
'âge.
Selon la localisation, il y a les cancers
du cardiaque ou bien le cancer de la
jonction oeso-gastrique.
Selon les types histologiques, c'est les différents
types histologiques qu'on a cités tout à
l'heure.
Selon la complication, ça dépend de la complication.
Est-ce que c'est une complication hémorragique,
est-ce que c'est une complication mécanique
sténosante ou bien est-ce que c'est
une complication de perforation peritonite.
Alors, une fois le diagnostic suspecté et posé
par une fibroscopie avec des biopsies, il faut
poser la question.
Est-ce que ce patient ou bien cette
tumeur, elle est résécable par la chirurgie ou
pas?
Alors, pour voir est-ce qu'il est
résécable ou pas, il faut faire le bilan
d'extension.
Alors, le bilan d'extension, c'est quoi?
Est-ce que la tumeur est toujours localisée
au niveau de l'organe, c'est-à
-dire au niveau de l'estomac ou bien
est-ce qu'elle est étendue à d
'autres organes?
C'est ce qu'on appelle une situation
métastatique.
Alors, il y a le bilan d'extension.
Ça commence toujours par la clinique.
Donc, cliniquement, on va examiner le patient.
On va chercher s'il n'y a
pas d'adénopathie susclaviculaire de Troisier qui témoigne
d'une métastase ganglionaire à distance.
On va chercher l'hépatomégalie qui témoigne d
'une métastase hépatique.
Et on va chercher aussi, est-ce qu
'il n'y a pas une distension abdominale,
notamment une à site ou bien au toucher
rectal, est-ce qu'il n'y a
pas des nodules de carcinose péritoniale?
Alors, après l'étape clinique, on passe à
l'étape paraclinique.
C'est l'échographie abdominopelvienne et aussi le
scanner abdominopelvien.
Donc, l'échographie, ça montre des métastases, ça
montre de la site aussi.
Alors, le scanner, il est plus performant.
Il faut faire un scanner thoraco-abdominopelvien.
Donc, il faut balayer tout le trans et
chercher est-ce qu'il n'y a
pas des métastases pulmonaires, est-ce qu'il
n'y a pas des métastases hépatiques et
est-ce qu'il n'y a pas
des métastases qui sont péritoniaux et chercher aussi
une métastase ovarienne des tumeurs du tube digestif.
C'est ce qu'on appelle les tumeurs
de Krokenberg.
Alors, il y a aussi un autre moyen
de bilan d'extension radiologique et endoscopique en
même temps.
C'est ce qu'on appelle l'écho
-endoscopie.
Il est supérieur au scanner et à l
'échographie.
Il apprécie la filtration en profondeur au niveau
de toutes les couches de l'estomac.
Il permet aussi d'étudier l'envahissement ganglionaire
et il a un intérêt important dans les
tumeurs qui sont superficielles et quand on suspect
aussi des tumeurs électriques.
Alors, la radio du poumon, c'est un
examen qu'on peut aussi demander, mais si
on demande un TAP ou bien un scanner
thoraco-abdominopel, il n'y a pas la
peine de demander la radiographie.
Donc là, vous voyez la radiographie.
Il y a des images qu'on appelle
des métastases pulmonaires en lâchés de ballon.
Il y a aussi un autre moyen de
bilan d'extension.
C'est ce qu'on appelle la laparoscopie
exploratrice.
On introduit un optique à l'intérieur de
l'abdomen pour voir en clair ce qui
se passe à l'intérieur de la cavité
abdominale.
Est-ce qu'il y a une acide
et est-ce qu'il y a une
carcinose péritoniale ?
Et de là, on va dire, est-ce
que la résicabilité est faisable ou douteuse ?
Il y a aussi les marqueurs tumoraux.
C'est ce qu'on appelle l'antigène
carcinome embryonnaire, le F9.
Leur intérêt dans le bilan d'extension n
'est pas démontré, mais ils ont intérêt beaucoup
plus lors de la surveillance d'un malade
qui a un cancer et qui a été
opéré.
Alors, une fois posé la question sur la
résicabilité de la tumeur et en fait le
bilan d'extension, il faut se poser la
question aussi, est-ce que ce patient est
opérable ?
On parle de son état général.
Si le patient n'est pas opérable, ça
veut dire que le patient a une tare,
il a une contradication, il ne peut pas
supporter l'anesthésie.
C'est pour ça qu'il faut demander
un bilan complet, notamment une NFS, un bilan
hydroélectrolytique, un ECG, une fonction rénale, une radio
-thorax, l'état nutritionnel aussi pour voir le
taux de l'albuminémie et de protidémie.
Alors, une fois le diagnostic fait, le bilan
d'extension fait, on doit passer au traitement.
On sait que la chirurgie, c'est le
seul moyen thérapeutique curatif du cancer de l
'estomac.
Ce traitement doit être envisagé dans une réunion
de concertation pluridisciplinaire qui rassemble un gastro-entérologue,
un oncologue, un radiologue, un anatomopathologiste et un
chirurgien.
Le but de ce traitement, c'est de
réséquer la tumeur, de nourrir le patient, de
faire un curage ganglionnaire, parce que le cancer
de l'estomac, c'est un cancer qui
est lymphophile, c'est-à-dire qu'il
aime beaucoup les adénopathies, donc il faut enlever
l'estomac et l'atmosphère ganglionnaire qui est
autour.
Rétablir la continuité digestive, parce qu'on va
couper, enlever l'estomac, donc on doit rétablir
la continuité entre le zoophage et le tube
digestif.
Pour être le moins nocif pour le patient.
Parmi les méthodes, on va commencer par la
chirurgie.
Il y a plusieurs voies d'abord de
la chirurgie.
Il y a ce qu'on appelle la
laparotomie ou la laparoscopie.
La laparotomie, c'est la chirurgie à ciel
ouvert, c'est la chirurgie classique.
On aborde le patient par une cicatrice médiane
susambilicale, c'est-à-dire au-dessus de
l'ombilique qui passe par la ligne blanche
qui commence par l'appendice xiphoïde jusqu'à
l'ombilique.
La laparoscopie, c'est l'introduction des trocars
à l'intérieur de l'abdomen, insufflation d
'un gaz qui est le CO2 et on
travaille à travers une vue vidéoscopique.
Il y a deux types de chirurgie.
Il y a la chirurgie curative et la
chirurgie palliative.
La chirurgie curative, c'est dans un but
curatif, c'est-à-dire s'il n
'y a pas de métastase, s'il n
'y a pas d'autres localisations, donc on
est dans un but curatif, c'est-à
-dire enlever la tumeur et donc enlever toute
la tumeur.
Il y a les gastrectomies totales, c'est
-à-dire on enlève tout l'estomac et
on le remplace par un segment d'étude
digestive.
Il y a les gastrectomies subtotales, on enlève
juste les 4-5ème de l'estomac On
peut faire aussi, on doit faire aussi des
curages vonglionnaires, il y a plusieurs types de
curages, il y a le curage D1, D2,
D3, donc on ne va pas les détailler
ici, mais c'est des curages qui doivent
être faits, qui dépendent de la localisation, qui
dépendent du type histologique de la tumeur.
Donc le rétablissement de continuité, ça peut être
soit un rétablissement oeso-gégénal lorsqu'on fait
une gastrectomie subtotale.
Alors là ici, on voit quelques pièces de
tumeurs gastriques, donc là on voit, c'est
un giste, une tumeur stromale qui se développe
au niveau du tissu conjonctif, là on voit
l'estomac, là on voit le grand tomentin,
donc c'est une gastrectomie en portant le
giste parce que c'est un giste qui
était volumineux.
Ici on voit, c'est une gastrectomie ocitotale
donc c'est une gastrectomie en portant le
grand tomentin.
Alors il y a aussi la chirurgie palliative.
La chirurgie palliative, c'est dans les cas
où la tumeur est étendue vers d'autres
organes ou bien elle n'est pas résécable,
c'est-à-dire soit métastatique, soit non
résécable, donc là la chirurgie a un rôle
juste pour améliorer la qualité de vie et
pour enlever l'obstacle parfois.
Alors il y a des dérivations, ce qu
'on appelle l'anastomose, c'est-à-dire
anastomose entre l'estomac et le grêle, c
'est ce qu'on appelle gastroentero-anastomose.
Il y a aussi l'estomie, on peut
faire des gestionostomies, on peut faire des gastrostomies
d'alimentation lorsqu'il s'agit de tumeurs
par exemple qui sont osituées au niveau du
cardia, et on peut même faire des gastrectomies
palliatives de propreté ou bien hémostatiques, parfois des
patients qui ont des hémorragies digestives foudroyantes de
secondaire, un cancer de l'estomac qui n
'est pas capable, donc là il faut essayer
de faire la résection juste pour arrêter le
saignement.
Alors le deuxième volet thérapeutique ou deuxième moyen
thérapeutique, c'est le moyen endoscopique.
Alors pour les moyens endoscopiques, là aussi deux
objectifs, soit curatif, soit palliatif.
Alors le curatif, ce n'est possible que
dans les cas des cancers superficiels, c'est
-à-dire des cancers qui sont situés au
niveau de la muqueuse, qui ne dépassent pas
la muqueuse, donc là on peut faire des
résections muqueuses, c'est ce qu'on appelle
les mycosectomies, ou bien les DSM, les dissections
sous-muqueuses.
Dans un but palliatif, c'est pour mettre
des endoprothèses lorsqu'il y a des sténoses,
c'est pour scléroser ou bien traiter l
'hémorragie par du plasma argant, ou bien l
'application de poudre hémostatique, ou bien une photothérapie.
Il y a d'autres moyens aussi thérapeutiques,
notamment la chimiothérapie, qui peut être utile soit
dans un but curatif ou dans un but
palliatif.
Dans un but curatif, on peut la mettre
en concomitance avec le traitement chirurgical, on peut
la mettre dans un protocole, ce qu'on
appelle le protocole magique, on peut faire une
chimiothérapie pré et post-opératoire.
On fait une chimiothérapie première, on opère le
patient et on fait une chimiothérapie post-opératoire.
Cette technique ou ce protocole magique, c'est
améliorer la qualité de vie et augmenter la
survie à cinq ans.
Alors, il y a des traitements aussi qui
sont adjuvants, la radiochimiotherapie, on peut même faire
une radiochimiotherapie lorsqu'on n'a pas fait
de chimiothérapie première, c'est ce qu'on
appelle le protocole de MacDonald.
La radiothérapie, c'est une irradiation de la
tumeur par des rayons, ça peut être en
pré et en post-opératoire, et parfois il
est indiqué dans les tumeurs qui saignent, c
'est-à-dire une hémorragie digestif, un cancer
gastrique qui saigne et qui n'est pas
opérable.
Donc là, on peut faire une radiothérapie hémostatique.
La chimiothérapie aussi, ça peut être indiqué dans
les stades avancés ou dans les métastases, c
'est dans un but palliatif, comme ça peut
être dans un but curatif, c'est ce
qu'on a cité tout à l'heure,
c'est le protocole de MAGIC.
Alors concernant les indications, pour les cancers qui
sont réséquables, lorsqu'il s'agit d'un
cancer de l'entre-gastrique, on va faire
une gastrectomie totale, pardon, subtotale, avec une anastomose
gastrogéginale et curage gonglionaire.
Lorsque la tumeur est située au niveau de
la grosse tuberosité, là, il faut faire une
gastrectomie totale avec une anastomose enzo-géginale, entre
l'enzophase et l'enzo-géginale, avec un
curage gonglionaire.
Lorsque la tumeur est située au niveau de
la grosse tuberosité, c'est l'enzo-gastrectomie
polaire supérieure, c'est-à-dire on enlève
une partie de l'enzo-phase et la
partie supérieure de l'estomac, et faire une
anastomose enzo-géginale ou bien enzo-colique.
Alors la radiothérapie ou la radiochimiotherapie peut être
proposée aussi en fonction des stades de TNF.
Alors lorsque les tumeurs, ou bien le cancer,
il n'est pas réséquable, mais non métastatique
chez un malade qui est opérable, il faut
faire une chimiothérapie et réintervenir par la suite
pour voir est-ce que c'est effaisable
ou pas.
Pour les cancers qui sont réséquables, mais le
malade non opérable, donc là c'est l
'option des autres traitements, surtout la chimiothérapie, pose
de prothèse lorsqu'il est sténosant, et notamment
aussi le traitement endoscopique, les mycosectomies.
Alors pour les cancers avec une résection qui
est incomplète, c'est-à-dire on résèque
la tumeur, mais on a laissé aussi de
la tumeur à l'intérieur, il faut compléter
par une radiochimiotherapie.
Et pour les cancers bien sûr métastatiques, il
faut faire une chimiothérapie.
Concernant les résultats de ce cancer de l
'estomac, la mortalité malheureusement est de 5%, la
morbidité, c'est-à-dire les complications
de cette chirurgie, c'est surtout les fistules
anastomotiques, un choc hémorragique, un choc hémorragique secondaire
à une hémorragie d'un vaisseau gastrique, des
complications de décubitus, notamment les infections respiratoires, un
sepsis intra-abdominal et pariétal, qui peut être
dû à une fistule anastomotique.
La survie à 5 ans, globalement elle est
de 15%, tous les stades confondus.
Il y a aussi des complications qui sont
à distance, notamment des diarrhées, le dumping syndrome
et les amaigrissements.
Alors c'est quoi le dumping syndrome ?
C'est un syndrome qui se manifeste chez
les patients qui ont des gastrectomies et qui
ont des vivagotomies.
Lorsque le patient mange, il sent un malaise
juste en postprandiale et donc qui est dû
à une mauvaise vidange gastrique, donc c'est
une vidange gastrique qui est rapide et le
patient va exprimer les signes de lipoglycémie avec
une diarrhée.
Quand on a eu le traitement, il faut
bien sûr les surveiller, il y a un
rythme de surveillance, tous les trimestres pendant la
première année et après, tous les 6 mois
pendant les autres années et puis au-delà
de 2 ans, un contrôle tous les ans.
Cette surveillance peut être clinique et doit être
clinique, radiologique et endoscopique.
Les éléments de pronostic, c'est surtout l
'extension en profondeur, c'est le T, c
'est l'atteinte gonguillonnaire, c'est le N
et bien sûr, c'est l'extension mystasadique,
c'est le M et aussi la différenciation
cellulaire.
Par exemple, plus la différenciation cellulaire va vers
l'indifférent ou le peu différencié, plus le
pronostic est mauvais.
Alors en conclusion, le cancer de l'estomac
est un cancer qui est de très mauvais
pronostics, d'où l'intérêt de l'endoscopie
précoce, qui reste le seul traitement curatif.
L'intérêt du dépistage des cancers du côlon
dans les familles des cancéreux ou bien dans
les régions où il y a une forte
prévalence et incidence.
Il faut donc jouer sur le rôle de
la prévention pour éradiquer le mycobacter pylori qui
est incriminé dans la cancérogènese.
Éviter le tabac aussi.
Une bonne hygiène de vie en évitant l
'alimentation salée et en surveillant les lésions précancéreuses
qui peuvent évoluer vers le cancer gastrique.