Alors, on commence le quatrième chapitre en médecine
expérimentale concernant les déséquilibres du milieu intérieur.
Et tout d'abord, on va voir les
trôles d'hydratation cellulaire.
Donc, vous devez avoir comme prérequis certains noceaux
de biochimie, de physiologie, d'anatomie et de
sémiologie.
Les objectifs de ce cours est de comprendre
les mécanismes d'hydratation cellulaire, reconnaître les mécanismes
de régulation hydrosodée, comprendre les troubles d'osmolarité
plasmatique, reconnaître une hyponatrémie, ses causes et ses
conséquences, reconnaître une hypernatrémie, ses causes et ses
conséquences.
Donc, le milieu intérieur est ce milieu qui
permet d'assurer l'homéostasie cellulaire, bien sûr
en assurant un équilibre hydrique, hydroélectrolytique et un
équilibre acido-basique.
Il permet d'apporter les substances nécessaires au
bon fonctionnement cellulaire, de tamponner toutes les variations
du milieu extérieur et d'évacuer les déchets.
Alors, l'eau totale au niveau de l
'organisme représente 60% qui sont répartis en
compartiment intra- et extracellulaire.
Le compartiment intracellulaire représente 20% et le
compartiment intracellulaire 40%.
Donc, dans ces différents compartiments, il y a
des cations et des anions et des osmoles
neutres.
Alors, leur répartition est inégale de part et
d'autre de la cellule.
Le cation dont la concentration est la plus
importante au milieu extracellulaire est le sodium et
l'anion dont la concentration est la plus
importante au niveau extracellulaire est le potassium.
Et le transport transpampanaire de ces substances se
fait à travers la membrane cellulaire qui est
une membrane semi-perméable qui permet les mouvements
de l'eau entre le secteur extracellulaire et
intracellulaire et ce mouvement de l'eau obéit
à la loi de l'osmose.
Et selon la loi de l'osmose, l
'eau peut passer du milieu le moins concentré
vers le milieu le plus concentré.
Le transfert transmembranaire des substances osmotiques est de
deux types.
Il est passif ou actif.
Il est passif pour les substances diffusibles, c
'est-à-dire les substances qui sont inactives
sur le point osmolaire.
Il permet la répartition égale entre les secteurs
intra-extracellulaires.
Dans ce cas, il n'y a pas
de mouvement d'eau entre les deux secteurs.
Concernant le transfert actif, il concerne les substances
non-diffusibles, c'est-à-dire les osmoses
actives sur le point osmolaire.
Et toute modification de leur concentration dans un
des deux secteurs détermine un gradient osmotique transmembranaire
et un mouvement d'eau de part et
d'autre de la cellule, c'est-à
-dire un mouvement d'eau du compartiment le
moins concentré vers le compartiment le plus concentré.
Toujours dans les notions de base, vous avez
aussi la notion d'osmolarité plasmatique qui correspond
à la concentration plasmatique de particules osmotiques contenues
dans un litre de plasma.
Elle est exprimée en milliers d'osmoles par
litre.
Il y a aussi l'osmolarité plasmatique qui
correspond à la concentration de substances osmotiques par
kilo d'eau plasmatique et elle est exprimée
en milliers d'osmoles par kilo.
Pour calculer l'osmolarité plasmatique, on se base
sur le taux du sodium, de l'urène,
de glucose et du potassium.
Et bien sûr, on va se baser sur
la formule qui est affichée sur la diapositive.
C'est-à-dire la concentration du sodium
et du potassium 3.2 plus celle de
l'urène et du glucose.
En général, elle est égale à 290 000
osmoles par litre.
Et si on veut prendre en considération juste
les substances qui interviennent dans l'eau, c
'est-à-dire qui ont une activité osmolaire,
qui sont actives sur le plan osmolaire et
qui gèrent les moments hydriques et qui sont
responsables des troubles d'hydratation, on va prendre
en compte juste le sodium et le glucose.
L'osmolarité plasmatique peut-être aussi mesurée au
niveau du laboratoire, bien sûr en mesurant toutes
les substances osmotiques, que ce soit les substances
actives ou inactives qui existent dans le plasma,
y compris celles qu'on ne dose pas
de façon routinière, pas à l'unogramme, sans
gain.
En général, l'osmolarité du milieu intracellulaire et
extérieure est à peu près égale et tout
déséquilibre va entraîner des mouvements hydriques de part
et d'autre de la cellule.
Quand on a une osmolarité plasmatique élevée, l
'eau va sortir de la cellule vers l
'extérieur, on aura de la déshydratation.
Et dans le cas où l'osmolarité plasmatique
est basse au niveau plasmatique, l'eau va
entrer dans la cellule, on aura de l
'hyperhydratation intracellulaire.
Pour comprendre les différents rôles d'hydratation cellulaire,
il faut connaître aussi certaines notions concernant le
bilan d'eau et sa régulation.
Les entrées d'eau proviennent de l'alimentation
et du métabolisme et les sorties se font
principalement au niveau des urines ou des pertes
insensibles.
Concernant la régulation de la balance hydrique, elle
se fait soit au niveau des entrées, soit
au niveau des sorties.
Au niveau des entrées, elle se base sur
le mécanisme de la soif.
Au niveau de l'hypothalamus, on a des
récepteurs qui sont sensibles à l'augmentation de
l'osmolarité et qui seront stimulés suite à
une augmentation de l'osmolarité.
Cette simulation va entraîner la sensation de la
soif.
Le déficit en eau va entraîner une simulation
de différents récepteurs, que ce soit les osmorecepteurs
hypothalamiques, ce qu'on appelle la soif osmotique,
les mécanorécepteurs au niveau carotidien-ortique, ce qu
'on appelle la soif volumétrique.
Donc tous ces récepteurs, y compris les récepteurs
de la muqueuse buccale qui vont être stimulés
suite à la diminution de la production salivaire,
tous ces mécanismes vont entraîner la sensation de
la soif.
La régulation rénale se fait grâce à une
hormone qu'on appelle l'hormone ansaïdurétique ou
la vasopressine.
La sécrétion de cette hormone se fait quand
on a une augmentation de l'osmolarité au
niveau de la volémie plasmatique, bien sûr par
la mise en jeu des osmorecepteurs hypothalamiques et
bien sûr cette hormone va agir au niveau
rénal en réabsorbant de l'eau et en
concentrant les urines.
Concernant le bilan, la régulation du bilan saudé
se fait principalement grâce à l'endocérone qui
permet de diminuer la naturesse, c'est-à
-dire la perte saudée quand on est en
hyponatréne.
Donc finalement il faut bien que cette régulation
soit faite et soit efficace pour ne pas
avoir des troubles d'hydratation.
Donc si la régulation du bilan hydrique et
saudé est bien faite, on n'aura pas
de soucis, pas de problème d'hydratation.
Dans le cas contraire, on peut avoir des
troubles d'hydratation, des troubles d'osmolarité et
ces troubles sont très néfastes sur le cerveau
puisque toute hypotonie plasmatique ou hyposmolarité entraîne un
odeur cérébrale avec hypertension entraînée qui est très
mauvaise pour le cerveau et toute hyperosmolarité plasmatique
peut entraîner une déshydratation intracérébrale avec un risque
d'hémorragie cérébrale.
Heureusement qu'il y a de l'osmolarisation
cérébrale qui permet de protéger le cerveau en
modulant le contenu intracérébral en osmoles, notamment les
électrolytes ou certaines substances organiques pour protéger le
cerveau contre les variations de l'osmolarité.
En cas d'hypotonie plasmatique d'un seul
osme et deux, le cerveau va diminuer son
contenu en osmoles actives.
On aura une diminution du gradient osmotique transmembranaire
avec une diminution de dengue.
C'est un mécanisme qui est rapide mais
incomplet.
Pour l'hypotonie plasmatique qui s'installe lentement,
cette osmoprotection se fait par diminution du contenu
intracérébral en osmoles hydrogéniques mais ce mécanisme de
régulation est plus long mais plus complet que
le précédent.
Il y a certains facteurs qu'il faut
connaître qui peuvent altérer l'osmoregulation cérébrale, notamment
chez les patients hypoxiques, qui ont de la
fièvre, qui ont une peau parfusée en cérébrale,
notamment les patients traumatisés crâniens ou qui ont
un accident vasculaire cérébral.
Au total, concernant les troubles d'hydratation, vous
avez l'hyperhydratation intracellulaire quand la osmolité plasmatique
est inférieure à 270 mO par litre et
la déshydratation intracellulaire quand vous avez une hyperosmolité
plasmatique qui dépasse 300 mO par litre.
Ces troubles peuvent être distingués.
En général, les signes cliniques sont évidents.
Pour faire la part des choses entre une
déshydratation extracellulaire et une hyperhydratation extracellulaire, on peut
facilement se baser sur certains signes cliniques et
biologiques qui peuvent nous orienter vers un tel
ou un tel trouble.
Par exemple, quand on a un patient qui
a une sensation de soie, on
va dire que c'est un patient qui
a un trouble d'hydratation dans le sens
de déshydratation.
Quand on est en face d'un patient
qui a des œdèmes des membres inférieurs, donc
on est en face d'un patient qui
est en hyperhydratation intracellulaire avec de la rétention
hydrosodée.
Donc au final, devant tout trouble d'hydratation,
c'est-à-dire toute hyperosmolité plasmatique, il
faut étudier la natrémie parce que toute hypernatrémie
n'est pas forcément le reflet d'une
hyperosmolité plasmatique.
Donc, on a une hypernatrémie, on va étudier
l'osmolité plasmatique.
On peut avoir une hypernatrémie associée à une
osmolité plasmatique normale, élevée ou basse.
Quand elle est associée à une osmolité plasmatique
basse, on parle d'hypernatrémie hyperosmolaire, une vraie
hypernatrémie.
Tout d'abord, il faut éliminer les fosses,
c'est-à-dire les hyponatrémies qui n
'ont pas de répercussions sur l'hydratation cellulaire,
en étudiant bien sûr l'osmolité plasmatique.
Donc d'abord, on a les pseudo-hyponatrémies.
Quand on a une hyperpotidémie ou une hyperlipidémie,
c'est des pseudo-hyponatrémies qui n'entraînent
aucun trouble d'hydratation.
Donc, on élimine les fausses hyponatrémies, les pseudo
-hyponatrémies, et on retient les vraies hyponatrémies qui
sont les hyponatrémies qui entraînent un trouble d
'hydratation dans le sens hyperhydratation intracellulaire.
Donc, leur mécanisme est multiple.
Et pour comprendre leur mécanisme, il faut étudier
le volume extracellulaire.
Quand le volume extracellulaire est bas, on parle
d'hyponatrémie par déplaissance hydrosodée.
C'est-à-dire que le volume intracellulaire
est élevé et le volume extracellulaire est bas.
Donc, c'est des hyponatrémies par déplaissance.
Quand on a un volume extracellulaire très élevé,
avec un volume intracellulaire très élevé, on parle
d'hyponatrémie par inflation.
Quand le volume extracellulaire est anormal, on parle
d'hyponatrémie par dilution.
Donc, comment on peut estimer le volume extracellulaire?
C'est à partir de la clinique et
de la biologie.
La clinique, c'est-à-dire est-ce
que le patient a une hypertension, un tachycardie,
a des signes d'hypovolémie ou de normovolémie
ou d'hypervolémie.
Et bien sûr, on se base aussi sur
la biologie, le taux de durée, l'hématocrite,
pour savoir si le patient est hémoconcentré ou
pas.
Le taux des protéines aussi.
Donc, dans ce cas, il faut examiner notre
patient et voir s'il a des signes
de déshydratation qui montrent que le volume extracellulaire
est très bas ou s'il a des
signes d'œdème, est-ce qu'il a
de l'acide qui est témoin d'un
volume extracellulaire élevé.
Alors, concernant l'hyponatrémie par déplaissance, c'est
-à-dire par perte.
Cette perte peut-être soit une perte rénale
ou une perte extrénale.
Pour faire la part des choses entre la
cause rénale et la cause extrénale, il faut
tout simplement demander un hologramme urinaire pour voir
la perte solide, la diurèse.
Quand la diurèse est normale, on va comprendre
que c'est une perte digestive.
Quand elle est élevée, on va comprendre que
c'est une perte rénale.
Alors, en général, les pertes d'origine rénale
ou les causes rénales peuvent être dûes soit
à l'insultation rénale aiguë, soit à la
prise de certains sulfates ou certains médicaments comme
les diurétiques.
Pour les causes extrénales, en général, les causes
les plus importantes sont les causes digestives, notamment
le vomissement, les diarrhées.
Pour les hyponatrémies qui sont dues à la
dilution, elles correspondent en général aux fameux syndromes
de sécrétion inappropriée d'ADH qui se voient
dans certaines pathologies, notamment tumorales.
Pour l'hyponatrémie qui est due à l
'inflation hydrosodée, les trois grandes pathologies
dans lesquelles on trouve ce mécanisme d
'hyponatrémie sont l'atteinte cardiaque, notamment l'insuffisance
cardiaque, les pathologies hépatiques, notamment la cirrhose et
le syndrome néphrotique, dont les pathologies rénales.
Donc, cliniquement, qu'est-ce que vous avez?
Vous avez des troubles digestifs, des troubles neurologiques.
Donc, le tableau neurologique est le tableau le
plus grave de l'hyponatrémie et de l
'hyperinterratation intracellulaire.
Vous avez aussi des signes en rapport avec
la cause de l'hyponatrémie, que ce soit
des signes cardiaques ou des signes en rapport
avec la tâte hépatique ou autre.