Pour les conséquences, donc la première conséquence la
plus grave qui peut arriver quand on a
un patient en hypertension intracranienne, c'est le
risque d'engagement cérébral, c'est-à-dire
le refoulement du paryngyme cérébral et la compression
des structures avoisinantes.
Et une partie du paryngyme va bien sûr
sortir par les orifices de communication avec le
compartiment voisin.
Donc, soit on aura de l'engagement du
paryngyme refoulé ou de la tumeur elle-même
avec compression des structures avoisinantes et étranglement dans
l'orifice de communication.
Il est strictement interdit de réaliser
la ponction lombaire parce que c'est une
manœuvre qui va aggraver le gradient de pression
entre les compartiments et va favoriser les phénomènes
d'engagement.
Parce qu'elle va créer une dépression dans
le canal rachidier, donc elle est interdite à
chaque fois que l'HTIC est soupçonnée.
Le deuxième risque ou la complication ou la
deuxième conséquence désignée par l'enceinte intracranienne, c
'est le risque d'ischémie par bas débit
sanguin cérébral.
Vous savez que le débit sanguin cérébral dépend
de la pression de perfusion cérébrale et de
la résistance vasculaire sinuscémique.
Donc, en cas de chute de la pression
de perfusion cérébrale, on va avoir une dime
sur le débit sanguin cérébral et une ischémie
cérébrale.
Il faut dire que le débit sanguin cérébral
est protégé par l'autorégulation cérébrale.
Donc, l'autorégulation cérébrale va diminuer la résistance
vasculaire par phase de dilatation pour compenser la
chute de la pression de perfusion cérébrale.
Mais cette autorégulation n'est opérationnelle que si
la pression de perfusion cérébrale ne dépasse pas
40 mmHg.
En dessous de ce seuil, la chute s
'amorce et le débit sanguin cérébral devient quasiment
nul quand la pression de perfusion cérébrale diminue
aux alentours de 20 mmHg.
Donc, il y a d'autres effets systémiques.
C'est le classique réflexe du cushing qui
comporte l'hypotension artérielle, les perverses dilatations, l
'hypertension, l'abrasie cardive, l'attaque cardive suivie
par l'arrêt respiratoire.
Cliniquement, il y a les hypertensions intracrâniennes sans
scènes de gravité et les hypertensions intracrâniennes graves.
Pour les hypertensions intracrâniennes sans scènes de gravité,
le tableau clinique se résume à quelques céphalées,
des vomissements, de l'EDF, voire des convulsions,
des déficits de moteur, des troubles visuels.
Pour les hypertensions intracrâniennes graves, elles se manifestent
par des troubles de conscience, des troubles du
tonus, des troubles neuro-végétatifs.
Cliniquement, le diagnostic se fait grâce aux scanners
et à l'IRM qui peuvent montrer des
signes indirects ou diagnostiquer l'éthiologie de l
'hypertension intracrânienne.
On peut aussi la mesurer, mais c'est
un geste qui n'est pas dénué de
risque, ce fait dans les centres spécialisés.
Pour l'éthiologie des HTIC d'installation rapide,
il y a l'origine traumatique, les hématomes
extrasoduraux, les contusions, les œdèmes diffus.
Il y a l'origine vasculaire, l'AVC
hémorragique ou ischémique, il y a certains thérapeutiques,
et les éthiologies peuvent diagnostiquer par le scanner
ou l'IRM.
Pour les hypertensions d'évolution, c'est les
processus tumours.
Il y a aussi l'origine infectieuse, métabolique,
les intoxications.
Comment on peut intervenir sur le plan thérapeutique?
Il faut augmenter la pression de perfusion cérébrale
et diminuer la pression intracrânienne.
Comment on peut augmenter la pression de perfusion
cérébrale?
En augmentant la pression artérielle moyenne grâce à
des agents vasopresseurs, grâce au remplissage vasculaire, pour
assurer une bonne perfusion cérébrale, éviter le bas
débit cérébral et éviter l'ischémie.
Pour le traitement, il faut éliminer le volume
en excès, la lesion initiale, éliminer une masse
expansive, la tumeur, l'hématome, l'abcès grâce
à la chirurgie, réduire le volume sanguin cérébral,
diminuer le volume du branchement cérébral grâce au
manitole, diminuer le volume du LCR grâce à
la dérivation interne ou externe du neutrocéphalie, voire
pratiquer une chroniotomie décompressive par un large volet.
Et bien sûr, il faut éviter et prévenir
tous les facteurs qui risquent d'augmenter la
pression intracrânienne, notamment l'osmolarité, assurer une bonne
thermorégulation, contrôle de la glycémie, contrôle de la
ventilation, contrôler les convulsions, contrôler et corriger toute
anémie.