On va commencer l'enregistrement du cours concernant
les équilibres acido-basiques.
On va voir d'abord les objectifs.
Il faut d'abord reconnaître c'est quoi
un trouble acido-basique.
Comprendre ses mécanismes.
Comprendre les mécanismes d'une acidose et son
origine, d'une alcalose et son origine.
Reconnaître les conséquences d'un trouble acido-basique.
Et comprendre comment ce trouble peut être compensé
par le poumon ou le rein.
L'acidité ou la basicité d'une solution
est caractérisée par sa teneur, bien sûr, en
ion H+, ou en ion hydroxyde.
Ainsi, une solution acide est caractérisée par un
nombre d'ion hydrogène supérieur au nombre d
'ion hydroxyde.
Une solution basique est caractérisée par un nombre
d'ion hydrogène inférieur au nombre d'ion
hydroxyde.
Et une solution neutre est caractérisée par un
nombre d'ion hydroxyde égal au nombre d
'ion hydrogène.
Finalement, c'est le potentiel hydrogène, ou le
pH, qui permet d'estimer l'acidité ou
la basicité d'une solution.
Un pH inférieur à 7 caractérise les solutions
acides.
Un pH supérieur à 7 caractérise les solutions
basiques.
Un pH neutre est égal à 7.
En général, la source des acides provient de
l'alimentation, du catabolisme cellulaire, bien sûr, à
partir de plusieurs acides, que ce soit l
'acide sulfurique, l'acide citrique, l'acide grain,
et l'élimination se fait au niveau rénal
ou pulmonaire.
Donc, comment on peut définir un trouble acido
-acide ?
C'est des troubles qui affectent la charge
acide, c'est-à-dire la quantité d
'ions H+, dans tous les liquides de
l'organisme, et qui entraînent des anomalies du
pH sanguin.
Une acidose se définit par une augmentation de
la charge en ions H+, et une
alcalose se définit par la diminution de cette
charge.
L'équation de Henderson-Hasselbalch permet de déterminer
le potentiel hydrogène au niveau sanguin, bien sûr,
en se basant sur la concentration des ions
bicarbonate et de l'acide carbonique.
Donc, finalement, le pH dépend de la carbonatémie
et de la présence de CO2, et bien
sûr, toute variation du pH va mettre en
jeu des mécaniques régulateurs pour préserver la valeur
physiologique du pH.
Donc, pour explorer un trouble acido-acide, il
faut demander un bilan sanguin, c'est-à
-dire un prélèvement artériel, bien sûr au niveau
radial ou autre, pour étudier les gaz du
sang artériel.
Donc, ça c'est les valeurs physiologiques du
pH, de la CO2, de la CO2 et
du bicarbonate.
Donc, à partir des gaz du sang, on
peut estimer la valeur du pH et chercher
l'existence d'une acidose d'alcalose, et
bien sûr, en fonction du taux de la
PACO2 ou du bicarbonate, on peut estimer s
'il s'agit d'une acidose métabolique ou
respiratoire.
Donc, le pH dépend du taux de bicarbonate
et de la PACO2.
Donc, le taux de bicarbonate dépend, bien sûr,
de plusieurs facteurs, que ce soit la charge
en alcala ou en acide, la charge exogène,
la réabsorption des acides ou des bicarbonates par
le rein, et la perte aussi des acides
par le rein ou par le tube gestif.
Pour la PACO2, bien sûr, son taux dépend
de la ventilation alvéolaire.
Une hyperventilation alvéolaire diminue la PACO2, alors que
l'hypoventilation alvéolaire, bien sûr, va entraîner une
accumulation de CO2 et une augmentation de la
PACO2.
Le système tampon le plus important est le
système acide carbonique bicarbonate.
Il permet, bien sûr, la régulation du pH
sanguin et l'élimination de l'excédent H
+, au niveau respiratoire ou rénal.
Pour les organes qui interviennent dans la régulation
du pH, on a d'abord le rein,
qui permet la régulation du pH grâce à
la ventilation alvéolaire.
Cette régulation est très rapide grâce à la
ventilation alvéolaire.
Pour la régulation ventilatoire du pH sanguin, elle
se fait par la simulation des centres respiratoires
grâce aux chémorécepteurs centraux, qui sont simulés par
la diminution du pH sanguin suite à l
'augmentation de la pression en CO2.
Donc, la simulation des centres respiratoires va simuler
le muscle respiratoire et va entraîner une hyperventilation
pour augmenter le pH et diminuer la pression
en CO2.
Pour le deuxième organe qui permet la régulation
du pH, c'est le rein.
Sa régulation demande du temps, donc elle est
lente, et il a une action double sur
le pH.
Il permet l'augmentation, l'élimination de l
'excédent H+, ou la filtration du bicarbonate.
Ainsi, en cas d'augmentation des bicarbonates, le
rein permet l'extraction et la rétention du
H+.
En cas de diminution des bicarbonates, le rein
permet la réabsorption au niveau tubulaire.
Ce schéma montre qu'en cas d'alcalose,
les reins produisent du H+, et diminuent
l'excès du bicarbonate, permettant leur élimination au
niveau urinaire.
On va voir d'abord l'acidose métabolique,
correspondant au manque de base.
Ce manque de base va entraîner une diminution
du pH, et cette diminution du pH par
manque de base est dû soit à l
'hormonisation de leur perte, ou à l'excès
des ions H+, qui les concernent.
La perte peut être due à l'excès
d'apport, endogène ou exogène, c'est le
cas de l'acidose diapétique ou de l
'acidose lactique.
La deuxième cause, le défaut d'élimination des
ions H+, au niveau rénal, c'est
l'insuffisance rénale aiguë par la diminution du
débit de filtration rénale, ou la perte des
bicarbonates par voie gestive au rénal.
La compensation est respiratoire par la simulation d
'un récepteur respiratoire pour diminuer le pH.
Cette compensation est rapide mais incomplète.
Il y a aussi la compensation rénale par
la réabsorption des bicarbonates, mais elle est lente.
L'acidose est très mauvaise pour le système
cardiovasculaire, elle a des répercussions sur le muscle
cardiaque et des troubles électriques.
Elle diminue le seuil d'excès de vitalité
myocardique, elle diminue la réponse myocardique, elle peut
entraîner des troubles du rythme, et peut être
associée à une hypercalémie qui est aussi néfaste
sur le cœur.
C'est surtout les patients cardiaques qui sont
le plus exposés au risque de l'acidose.
Les étiologies, comme on vient de le dire,
c'est les carences en insuline au cas
de diabète, les grandes dénutritions.
Les étiologies de l'acidose lactique, c'est
les hypoxémies majeures, les états de choc, les
ischémies tissulaires, le traitement par les biguanides.
Le traitement, c'est le traitement de l
'étiologie.
Chez le diabétique, il faut freiner la production
des corps, c'est une condamnant de l
'insuline.
En cas d'état de choc, il faut
bien sûr améliorer l'oxygène tissulaire et traiter
l'état de choc.
L'acidose respiratoire est due à l'augmentation
de la PACO2, l'hypercapnie.
Quand on a une augmentation de la PACO2,
on a une baisse du pH.
Cette augmentation peut être due à toutes les
causes d'hypoventilation anvimolaire, secondaire à une élimination
plus ou moins inférieure à sa production, et
peut être due à l'atteinte de n
'importe quel élément du système respiratoire.
Soit hypoventilation par augmentation de l'espace mort,
ça se voit chez les patients qui ont
une bronchopneuropathie chronico-obstructive.
Les mécanismes de compensation sont généralement le rhin,
qui permet la régénération des bicarbonates pour neutraliser
les acides en excès.
Les étiologies sont toutes les situations génératrices d
'hypoventilation, que ce soit par défaut de la
commande centrale, ou par défaut de transmission d
'un flux nerveux au muscle respiratoire, un défaut
d'expansion du panchine pulmonaire, ou une anomalie
des échantillons gazeux.
Cela se voit dans les pneumopathies, les bpco,
l'asthmique grave.
Cliniquement, vous aurez des signes en rapport avec
l'hypercapnie, notamment un tachycardie, une hypertension artérielle,
des stéphalées, une somnolence.
Le traitement, c'est le traitement étiologique.
L'alcalose métabolique, c'est l'augmentation du
pH secondaire, une augmentation des bicarbonates.
L'origine, c'est la perte des ions
H+, digestif ou rhénal.
Digestif, c'est les vomissements, les diarrhées.
Rhénal, l'utilisation de certains traitements comme les
diurétiques, ou la rétention de bicarbonate par perfusion
exogène.
La compensation, c'est l'hypoventilation verte, mais
elle n'est pas entièrement compensée, puisqu'elle
est associée à une hypoxémie qui va stimuler
le centre respiratoire et limiter cette hypoventilation.
Les signes cliniques sont peu importants.
En général, on a des signes en rapport
avec la cause.
Le traitement reste étiologique, mais il faut apporter
du NACL et de la réhydratation pour ces
patients pour limiter l'entretien de l'alcalose
par le rang.
L'alcalose respiratoire, c'est l'admission primitive
de la pression aérienne CO2 avec augmentation du
pH sanguin dans l'origine et l'hyperventilation
d'origine hypoxique et l'étiologie.
C'est toutes les causes d'hypoxie.
La compensation, en général, est rénale.
Le traitement, c'est toutes les thérapeutiques qui
permettent de traiter toutes les situations d'hypoxie.