Bonjour, donc j'ai l'honneur de vous
présenter aujourd'hui ce cours intitulé « Les
états de choc ».
Les objectifs de ce cours sont de reconnaître
un état de choc, de comprendre les mécanismes
physiopathologiques, de reconnaître les différents états de choc
ainsi que les principes diagnostiques et les modalités
thérapeutiques.
Comme vous le savez, donc, il s'agit
d'une insuffisance de perfusion tissulaire qui entraîne
une anoxie cellulaire avec déviation à l'aérobie
du métabolisme, avec un défaut de stockage d
'ATP nécessaire au fonctionnement cellulaire qui va aboutir
à une acidose laxique, avec comme conséquence une
lactatémie supérieure ou égale à 2,5 millimoles
par litre.
La définition d'un état de choc, c
'est la survenue d'une hypotension inférieure à
90 mmHg ou une baisse d'au moins
30% de la pression artérielle chez un
hypertendu connu, avec une redistribution de la perfusion
aux différents organes qui va entraîner une défaillance
multiviscérale.
Ce schéma illustre le métabolisme à aérobie avec
un stockage d'énergie, comme vous le voyez,
donc, l'aboutissement du glucose à l'acide
purifique et puis à l'acide lactique et
vice-versa, donc l'acide lactique peut donner
l'acide purifique.
Et dans les états de choc, on a
une déviation du métabolisme à aérobie avec comme
conséquence un défaut de production d'ATP et
comme conséquence une acidose lactique, excès de production
lactique.
Alors, les déterminants de l'oxygénation tissulaire, c
'est, comme vous le savez, la délivrance de
l'oxygène de l'environnement, ce fait jusqu
'à la mitochondrie, et puis un certain nombre
d'étapes interviennent, la convection, la diffusion au
niveau pulmonaire, son transport au niveau sanguin, puis
sa mise à la disposition des tissus périphériques
avec une adéquation entre le besoin métabolique en
oxygène et sa consommation.
Le transport artériel en oxygène, c'est la
quantité d'oxygène délivrée en une minute par
le sang artériel polyvasculaire périphérique.
L'oxygène est transporté sous deux formes combinées
et dissoutes.
Ces formules sont intéressantes dans la mesure où
le transport artériel est exprimé en millilitres par
minute, c'est le débit cardiaque multiplié par
le contenu artériel en oxygène polyse.
Le débit cardiaque, c'est le volume de
sang éjecté par unité de temps.
Et le contenu artériel en oxygène, c'est
la saturation multipliée par l'hémoglobine par 1
,34, tout en sachant que 1,34, c
'est le pouvoir exoxyphorique de l'hémoglobine.
Et la PO2, c'est la pression partielle
de l'oxygène dans le sang artériel qui
est aux alentours de 98 mmHg.
La consommation d'oxygène, c'est la quantité
d'oxygène utilisée par minute par l'ensemble
des tissus.
Elle est en équilibre avec les besoins métaboliques
à l'état normal.
L'extraction d'oxygène, c'est le pourcentage
du transport artériel d'oxygène qui est effectivement
utilisé pour satisfaire les besoins métaboliques et c
'est un rapport entre la consommation et le
transport artériel d'oxygène.
Les déterminants du libido cardiaque, c'est le
volume d'éjection systolique à la fréquence cardiaque,
donc les facteurs déterminants de la performance, c
'est la précharge tout d'abord, c'est
le volume télé-diastolique ventriculaire, la contractilité myocardique
et puis la postcharge qui est définie par
une tension parietale instantanée durant l'éjection ventriculaire
et puis la fréquence cardiaque.
Le défaut d'oxygénation cellulaire est exprimé par
une baisse du transport artériel d'oxygène qui
peut être originaire soit d'une diminution du
débit cardiaque, d'une diminution de la saturation
en oxygène ou bien des anomalies d'hémoglobine,
une baisse de l'extraction d'oxygène avec
une vasométromotricité anormale, une distribution anormale du débit
sanguin ou bien une baisse du transport et
de l'extraction de l'oxygène.
On distingue ainsi les chocs quantitatifs qui sont
exprimés par des anomalies de transport, les chocs
distributifs qui sont manifestés par les anomalies de
l'extraction et puis les chocs mixtes, c
'est-à-dire manifestés par des anomalies de
transport et de l'extraction de l'oxygène.
Les chocs quantitatifs et tout d'abord le
bas débit cardiaque donc qui est manifesté par
une diminution du volume d'éjection systolique, une
fréquence cardiaque anormale qui peut être soit une
hypovolumie absolue ou relative, c'est-à-dire
une hémorragie, une déshydratation, une vasoplégie comme dans
les chocs mixtes, un état de choc cardiogénique
manifesté par des anomalies de la pompe cardiaque
au niveau myocardique, soit par une augmentation de
la post-charge ou bien une diminution de
la pré-charge comme c'est le cas
de l'ombolymme pulmonaire massif ou l'infarctus
du myographe, etc.
On peut avoir également comme choc quantitatif une
diminution du contenu artériel de l'oxygène manifesté
par une anémie profonde, c'est-à-dire
une baisse profonde du taux d'hémoglobine, une
intoxication monoxyde de carbone ou bien une hypoxie
profonde.
Les chocs distributifs se manifestent par des défauts
d'extraction périphérique de l'oxygène, à savoir
un sepsis sévère, une anérophilaxie manifestée par une
redistribution anormale des débits ou bien une diminution
du recrutement capillaire.
Les mécanismes d'adaptation peuvent être différents selon
le type de choc considéré.
Face à une diminution du débit cardiaque, l
'organisme répond par une augmentation de l'extraction
périphérique de l'oxygène et par une redistribution
du débit sanguin des circulations cutanistes, planchniques et
musculaires vers les circulations cérébrales et cardiaques et
une interfonction de mécanismes neurohormonaux, ce qui suppose
l'intégrité de la réactivité vasculaire.
Les chocs quantitatifs manient en cas de diminution
du débit cardiaque, il y a une adaptation
neuroadrénergique par une action inotrope vasoconstrictrice.
Il faut savoir que le volume d'éjection
systolique diminue s'il y a une diminution
de la contractilité ou bien de la précharge,
donc ça se manifeste par une tachycardie.
Les résistances vasculaires systémiques, eux, peuvent augmenter pour
maintenir la pression artérielle moyenne et redistribuer le
débit cardiaque vers les territoires nobles à faible
réserve d'extraction d'oxygène qui se manifeste
par une vasoconstriction et donc sur le plan
clinique, ça va se manifester par une marbrure
et une oligurie.
Les chocs distributifs se manifestent par une atteinte
du tonus vasomoteur.
Les résistances vasculaires systémiques diminuent par le biais
des médiateurs inflammatoires et donc on aura une
augmentation du débit cardiaque par l'augmentation de
la fréquence cardiaque du fait de l'hypovolumie
relative de la synthèse d'interleuquines de médiateurs
de l'inflammation.
Vous aurez donc une hypovolumie avec une atteinte
endothéliale, un oedème, des troubles de coagulation, en
l'occurrence une coagulation intravasculaire disséminée et puis
une obstruction microvasculaire.
Les mécanismes d'adaptation mis en jeu ne
peuvent pas durer longtemps parce que l'organisme
a des limites.
Comme vous le voyez sur ce modèle expérimental
du choc hémorragique, vous voyez que l'hémorragie
c'est le pourcentage de la masse sanguine
en perte qui est perdue et donc la
pression artérielle s'adapte en deux phases.
Vous avez la phase 1 et la phase
2, c'est-à-dire la phase, c
'est le fameux modèle de Wiger, vous voyez
une phase sympato-excitatrice où la pression artérielle
s'adapte dans une certaine marge avec une
tachycardie, phase sympato-excitatrice, et puis après un
certain temps, les mécanismes de défense sont dépassés
et on aura une décompensation avec un passage
vers la phase 2 et donc on aura
une bradycardie qui va annoncer la phase sympato
-inhibitrice avec, après, qui va annoncer la phase
de défaillance multiviscérale et puis la phase d
'arrêt cardiaque.
Voilà, ça illustre ce que je viens de
dire.
Donc la première phase, c'est la phase
de choc réversible, donc normalisation après transfusion, et
la deuxième phase, c'est la phase de
choc irréversible, donc c'est une hypotension après
qui persiste malgré la transfusion.
Les étiologies du choc cardiogénique, c'est les
anomalies de la précharge manifestées par, qui peuvent
être diminuées en cas de diminution de la
durée de la diastole, en cas de tachycardie,
de tachyarrhythmie, une diminution de la distensibilité ventriculaire
en cas d'ischémie aiguë, de cardiopathie hypertrophique
restrictive, d'augmentation de la pression de l
'extraparital en cas de tamponade, et puis l
'augmentation en cas d'incompétence valvulaire et de
surcharge en volume.
On peut avoir une diminution de la contractilité
par perte d'un territoire contractile, une infarctice
du myocarde ou bien une atteinte diffuse du
myocarde en cas de myocardite aiguë.
On peut voir également une augmentation de la
postcharge avec l'augmentation d'un obstacle à
l'éjection ventriculaire en cas d'embolie pulmonaire
massive ou de sténose aortique, avec une asynergie
de la contraction, et puis une diminution extrême
de la fréquence cardiaque en cas de troubles
de conduction oculoventriculaire.
Sur le profil hémodynamique, on aura une baisse
du débit cardiaque, une augmentation des pressions de
remplissage, comme c'est le cas de l
'œdème pulmonaire, une augmentation des résistances vasculaires systémiques
avec une vasoconstriction cutanée.
Le choc hypovolymique est la conséquence en général
d'une hémorragie extériorisée très importante, qui peut
être une spoliation supérieure à 30% de
la masse sanguine, une déperdition plasmatique importante extériorisée,
tel le cas de brûlure ou de plaies
étendues ou non, avec constitution d'un troisième
secteur au cours d'écrasement des membres d
'œdèmes traumatiques de syndrome pénitentiaire, une déshydratation des
aigus graves en l'absence d'apport ou
lors d'un excès de perte liquidienne.
Sur le profil hémodynamique, on aura un débit
cardiaque diminué, des résistances vasculaires systémiques augmentées et
des pressions de remplissage qui sont diminuées.
Le choc sceptique est en général secondaire à
la présence d'une infection dans l'organisme.
Comme c'est le modèle expérimental du choc
toxinique, qu'on a injecté des polysaccharides provenant
de BGL à un lapin avec une réaction
inflammatoire manifestée par un SRS, avec une activation
du système de défense de l'hôte, un
système de défense urale moyennant le complément et
la coagulation, un système de défense cellulaire avec
libération de médiateurs de l'inflammation tels que
le monoxyde d'azote, les dérivés de l
'oxygène oxygéné et les cytokines.
Sur le plan circulatoire, on aura une instabilité
de la pression artérielle, une instabilité hémodynamique avec
une situation réversible en 6 à 8 heures
si le système immunitaire est non-déficient avec
un inoculant faible.
Dans le cas contraire, l'état circulatoire comportant
une limite pour vos limites par extravasation de
liquide extra-vasculaire, une vasoclivie d'intensité croissante
et bon grécillement réfractaire vasopresseur et à terme
le décès.
Sur le plan hémodynamique, on aura un débit
cardiaque qui peut être normalement augmenté et puis
des résistances vasculaires systémiques qui sont fortement diminuées.
Sur le plan physiopathologie du choc septique et
réponses inflammatoires pour une infection, on aura comme
interface la surface endothéliale, on aura une modification
de la physiologie de l'endothélium vasculaire, une
activation de la coagulation, une augmentation de la
désion leuclocytaire et plaquetaire, une vasoplégie, une diminution
de la réponse au médiateur et on peut
avoir également une myocardite secondaire à la libération
des médiateurs de l'inflammation.
Le sepsis grave entraîne une activation de la
coagulation, une perte du pouvoir procoagulant et anxiofibrinolytique,
une modification du tournage vasomoteur avec comme conséquence
l'hyperperméabilité capillaire, un ODM interstitial, ce qui
va entraîner des troubles de la microcirculation, une
hypoperfusion tissulaire.
Les conséquences viscérales du choc sont très importantes
dans la mesure où au niveau pulmonaire on
peut avoir un ODM lésionnel en conséquence d
'un syndrome de détresse respiratoire réduit, une insuffisance
à l'aiguille fonctionnelle et organique.
Au niveau hépatique, on peut avoir une diminution
de la synthèse d'épuration avec chute des
facteurs prothrombiniques.
Sur le plan digestif, on peut avoir des
ulcérations de stress avec hémorragie et des nécroses
digestives.
On peut avoir également une défaillance cardiaque.
Sur le plan cérébral, une hypoxie cérébrale avec
troubles de l'état de conscience.
Et sur le plan sanguin, une atteinte des
trois lignées manifestée par une leucopénie, une throbopénie,
voire même dans les cas extrêmes, un syndrome
de coagulation intravasculaire dissimulée.
Et puis sur le plan métabolisme, on peut
avoir une diminution de l'utilisation des glucides
et des lipides avec un hypercatabolisme protéique.
Le diagnostic se fait sur la clinique, il
est basé essentiellement sur la clinique.
C'est une grande urgence.
Sur le plan biologique, on peut avoir un
retentissement de l'état de choc manifesté par
l'excès de lactate, de pH, des transaminases,
l'altération de la fonction rénale, etc.
Sur le plan éthiologique, donc, le terrain est
très important, les signes cliniques orientent vers le
type de choc, voire donc le choc septique
se manifeste par une fièvre ou une hypothermie,
le choc cardiogénique se manifeste par des troubles
de rythme, des signes d'insuffisance cardiaque droite
ou gauche, et l'état de choc hémorragique
se manifeste en général secondaire à une fraction
des fémures ou vagines adhérentes, le choc anaphylaxique
est basé sur le terrain, la présence d
'indemnes de gouines, d'une pucure d'insectes
ou d'une allergie à la pénicillie.
Les impératifs thérapeutiques sont pour objectif de maintenir
l'oxygénation tissulaire avec la normalisation du débit
cardiaque, en l'occurrence les drogues inotropes, la
DOBU et l'adrénaline, lutter contre l'hypovolémie
par le remplissage vasculaire, lutter contre l'hypoxémie
et la vasoplégie par les drogues vasopressives type
l'oradrénaline, c'est la drogue de choix
en cas d'état de choc, il faut
améliorer la circulation régionale par une immunodialyse, et
puis le traitement étiologique est fonction du type
de choc donc basé sur l'antibuthérapie, la
reperfusion coronaire, la thrombolise, voire même l'administration
d'anticoagulants.
Voilà un tableau qui illustre les différents effets
des différentes drogues anesthésiques, vous voyez que l
'oradrénaline possède essentiellement un effet alpha, la dobutamine
possède essentiellement un effet bêta, l'adrénaline possède
un effet alpha et un effet bêta, la
dopamine n'est plus utilisée de nos jours
dans les états de choc, et puis l
'isoprénaline qui a essentiellement un effet bêta 1
tonicardiaque et un effet bêta 2 vasodilatateur.
En conclusion, les signes cardiaques ou d'état
de choc sont l'agitation, l'attaquipnée, l
'attaquicardie, l'oligurie, les marbreux et l'hypotension,
on aura une augmentation du taux de lactate,
en général de plus de 2 millimoles par
litre.
En fonction du niveau d'altération de la
chaîne de myostasie cardiovasculaire, on distingue les différents
états de choc et pour les myocardiogénes distributifs
ou bien obstructifs.
La principale cause du choc cardiogénique est l
'infarctus du myocarde, la principale cause du choc
distributif est le choc septique, la principale cause
du choc obstructif c'est l'embolie pulmonaire.
Le traitement est une extrême urgence, il comporte
toujours une oxygénothérapie ou mieux une sous-assistance
ventilatoire.
Le remplissage vasculaire doit être réalisé sans délai.
Le choix de l'introduction d'un logeon
inotrempt ou vasoconstricteur dépend du mécanisme éthiologique principal.
Je vous remercie.