Gestes et soins d'urgence niveau 1 pour
la deuxième année de médecine, la deuxième partie.
Rappelez-vous qu'au sommaire de ce module,
il y a le premier point, alerte protection,
deuxième point, l'arrêt cardiaque chez l'adulte,
troisième point, l'obstruction des voies aériennes supérieures,
le quatrième point, hémorragie et enfin un patient
inconscient.
La dernière fois on a vu alerte protection,
aujourd'hui on va faire l'obstruction des
voies aériennes supérieures, l'hémorragie et le patient
inconscient.
Obstruction des voies aériennes supérieures.
L'obstruction des voies aériennes supérieures est une
des situations qui n'est pas négligeable dans
la vie quotidienne, qui guette d'un geste
salvateur simple si l'obstruction est totale.
Ces situations-là se voient surtout chez les
enfants et les sujets âgés, et en décline,
deux situations différentes d'obstruction des voies aériennes
supérieures de prononciation complètement différente.
D'une part, la situation la plus grave,
c'est l'obstruction totale des voies aériennes
supérieures et la deuxième situation, c'est l
'obstruction partielle des voies aériennes supérieures.
Qu'en est-il de l'obstruction totale
?
L'obstruction totale, on rappelle que c'est
une grande urgence vitale, le risque c'est
l'arrêt cardiaque et le décès par asphyxie.
Le geste salvateur va être constitué des obstructions
en urgence par une manœuvre qu'on appelle
la manœuvre de Henlich.
Lors de l'obstruction totale, le patient ou
la victime va se présenter comme tel, comme
vous voyez sur la photo.
Alors, regardez bien, très bien la photo.
Le patient, il porte ses mains à la
gorge anxieuse.
Le patient est anxieux.
Le patient ne peut pas parler ou ne
peut pas crier lorsqu'on est devant un
enfant.
Le patient, il va garder la bouche ouverte,
comme il fait pour rappeler de l'air,
parce qu'il est complètement obstrué et ne
peut pas respirer ou respirer d'une façon
bruyante.
Le patient ne peut pas tousser.
Le patient devient rouge, puis il devient bleu
par asphyxie.
Et si on pose la question à la
victime, est-ce que vous étouffez?
Il peut répondre oui en hochant la tête
et il ne peut pas parler.
Devant cette situation là, le risque, c'est
que le patient va perdre connaissance par hypoxie
cérébrale et le risque aussi, c'est l
'arrêt cardiaque comme on l'a vu.
Et dans ce cas, il faut essayer de
désobstruer d'une façon urgente.
Comment ça se passe la manœuvre de Hemlich
chez l'adulte?
Il se passe sur quelques étapes.
La première étape, une fois dans cette situation
là, le sauveteur qu'on voyait dans l
'image, il tape, il donne des claques sur
le dos de la victime, généralement cinq claques.
Le sauveteur doit maintenir qu'on voyait la
victime parce qu'il y a un risque
de troubles de conscience et un risque que
le vactime va s'évanouir.
Et dans ce cas là, donc, il faut
maintenir la victime pour éviter cette situation là.
Deuxième étape, il faut procéder à une compression
abdominale et qu'on voyait sur la photo
à gauche.
On va s'aider avec les deux points
au niveau de la région sus ombilical en
se tenant derrière la victime et en le
maintenant et on fait des mouvements brusques de
pression sur l'abdomen pour essayer d'éjecter
ou de faire éjecter le produit par la
bouche.
Chez la femme enceinte, c'est une situation
qui n'est pas négligeable.
Dans ce cas, la compression va se faire
au niveau du thorax.
Il ne faut pas faire de pression au
niveau de l'abdomen parce qu'il y
a un risque pour le foetus.
La compression thoracique peut se faire aussi chez
l'obèse.
L'obstruction totale de voyants supérieurs chez le
nourrissant et l'enfant est aussi fréquente.
Dans ce cas là, on va essayer comme
chez l'adulte de donner cinq claques sur
le dos en maintenant le nourrissant ou le
petit enfant par la main.
Le sauveteur s'assoit sur une chaise.
La victime ou le nourrissant est penchée devant,
on donnerait cinq claques, puis on retourne l
'enfant pour faire les compressions par les deux
doigts dans la même région pour essayer d
'extraire le corps étranger.
Deuxième cas de figure, l'obstruction partielle.
La clinique est légèrement différente par rapport à
l'obstruction totale.
La victime peut tousser d'une façon vigoureuse,
alors que l'obstruction totale, la victime ne
peut pas tousser.
La victime respire toujours et reste consciente.
Dans l'obstruction totale, la victime ne peut
pas respirer et rapidement il devient inconscient.
La victime peut s'exprimer et demander de
l'aide, alors que dans l'obstruction totale,
la victime ne peut pas parler.
La victime dans l'obstruction partielle peut présenter
des signes de lutte respiratoire.
Quels sont les risques dans l'obstruction partielle?
Généralement, si la victime est mise en attente,
il n'y a pas de risque.
Le risque important, c'est de transformer une
obstruction partielle en obstruction totale, si on va
s'acharner à faire extraire l'objet étranger
par la main ou par un objet.
Les gestes à faire dans ce cas là,
il faut rassurer la victime, il faut chercher
des signes de détresse vitale, notamment les troubles
neurologiques, l'air respiratoire ou même l'air
écaliac.
Surtout, il ne faut pas essayer d'enlever
l'objet étranger sous risque de la transformer
en obstruction totale.
Encourager la victime à tousser et appeler de
l'aide.
Et dès qu'on a de l'aide,
il faut administrer de l'oxygène si possible.
Après, la victime va être envoyée à l
'hôpital où un bilan radiologique va être fait
et la programmation d'une extraction second étranger
selon le cas.
D'une façon générale, cet arbre incisionnel va
répéter tout ce qu'on a dit auparavant.
Généralement, la victime s'étouffe.
On ne sait pas si c'est totale
ou partielle.
L'objectif, c'est de s'obstruer lorsqu
'on est devant l'obstruction totale des voies
aériennes supérieures.
Deuxième élément, on va demander à la victime,
est-ce que vous vous étouffez ?
Si la victime peut parler, dans ce cas
-là, il faut encourager la toux, garder la
position, rechercher des signes d'être vital et
demander un avis médical spécialisé et administrer de
l'oxygène autant que possible.
Si par contre la victime ne peut pas
parler, dans ce cas-là, nous sommes bel
et bien devant une obstruction totale.
On va passer à la procédure de la
destruction des voies aériennes supérieures par la manœuvre
des Heimlich qui est étalée sur trois étapes
globalement, dont les cinq claques sur le dos.
Après, on va évoluer cette attitude-là.
Si la victime peut parler, on va passer
à l'encouragement de la victime, garder la
position et chercher des signes d'être vital.
Si la victime ne peut pas parler après
les cinq claques sur le dos, dans ce
cas-là, on passera aux cinq compressions d
'abdomen.
Encore une fois, si la victime peut parler,
la situation d'urgence est dépassée, on va
encourager la victime à la toux et garder
la position en recherchant des signes d'être
vital.
Si la victime, après les cinq compressions d
'abdomen, toujours n'arrive pas à parler, on
va évoluer la conscience.
Si la victime ne réagit pas, dans ce
cas-là, il faut allonger la victime et
réaliser la réanimation cardiopulmonaire de base qu'on
va voir dans un autre topo.
Maintenant, on va passer à une autre situation
de secourisme, l'hémorragie.
L'hémorragie signifie quoi?
C'est un saignement abondant, non contrôlé, qui
est visible par la victime, qui est extériorisé.
C'est une situation qui laisse une angoisse
chez la victime et chez l'entourage.
Le geste de secourisme, stopper le saignement.
Sur la photo en bas, lorsqu'on a
une plaie sur ce modèle de bouteille, si
on a une plaie à ce niveau-là,
et si on n'arrête pas le saignement,
la victime va se vider de son sang
et va passer en une situation qu'on
appelle un état de choc hémorragique.
S'il n'est pas régulé, la victime
peut mourir.
Les risques, comme on l'a vu, c
'est que la victime peut se vider du
sang et dans ce cas-là, cliniquement, il
va y avoir des protentions artériennes avec comme
risque, à la limite, un arrêt cardiaque si
le saignement n'est pas arrêté.
Devant cette situation-là, comme on l'a
toujours vu dans toutes les situations de secourisme,
il faut chercher les signes de gravité.
Les signes de gravité vont se voir si
on a un saignement important, si on a
une perte de son importante et aussi rapide.
Comment on va juger la gravité en pré
-hospitalier ou chez la victime en dehors de
l'hôpital, on va mettre un mouchoir, s
'il est imbibé en quelques secondes, là, la
situation est assez sérieuse.
Cliniquement, la victime va devenir pâle, il va
avoir une peau froide, il va avoir surtout
de la soif, il va avoir des sueurs,
il va avoir des signes respiratoires et après,
il va s'agiter par hypoxie cérébrale et
il devient inconscient.
Ça, ce sont les signes de gravité mais
d'une façon très pratique, c'est généralement
la soif qui doit attirer beaucoup plus l
'attention avec la respiration rapide.
Dans ce cas-là, il faut surtout attendre
l'apparition de ces signes-là pour agir.
Le geste facilement, c'est d'arrêter le
scénéma.
Dans ce cas-là, il faut que je
me protège par un gant, par un sachet
à platique et puis on appuie sur l
'appli.
Deuxième geste salvatoire à faire, c'est d
'allonger la victime et en continuant à appuyer
sur l'origine de scénéma, sur la plaie.
C'est les deux gestes à faire, allonger
la victime, appuyer sur la plaie et tout
en se protégeant.
Comment on va faire cet appui sur la
plaie ?
Là, c'est un exemple d'une plaie
par arme tranchante et comme vous voyez sur
la photo, le sauveteur a appuyé sur l
'origine de la plaie mais regardez très bien,
sans aucune protection.
Donc il faut toujours se protéger, il faut
toujours mettre un gant, il faut toujours mettre
du plastique si on est en dehors d
'hôpital.
Le sauveteur doit toujours se protéger avant d
'agir.
La compression peut être manuelle.
Regardez, la victime est allongée, le sauveteur appuie
à ce niveau-là de façon manuelle, ce
qu'on appelle la compression directe manuelle.
On peut, si le sauveteur doit se libérer
pour aller à l'armée, il posera ce
qu'on appelle un tampon relais.
Donc il a mis un tampon et puis
on fait ce qu'on appelle un tampon
relais.
Si le tampon relais est posé ou si
le pansement est posé, il ne faut jamais
le retirer.
Même si le pansement est imbibé de sang
parce qu'on risque d'arracher des cailloux
en cours de formation et de relancer l
'hémorragie.
Ça, il ne faut pas le faire.
Troisième éventualité pour arrêter le scénioment, dans certaines
situations très dangereuses, très graves, c'est la
mise en place qu'on appelle un garrot.
Un garrot, c'est un procédé qu'on
va mettre pour arrêter le scénioment et dans
ce cas-là, c'est les hémorragies qui
sont extrêmement importantes.
C'est les hémorragies qui surviennent lorsqu'on
est devant plusieurs victimes et on est un
sous-sauveteur.
C'est les hémorragies qui surviennent après échec
de la compression manuelle, après échec de la
compression indirecte, après échec de la mise en
place des tampons.
Dans ce cas-là, on passera au troisième
niveau pour arrêter le scénioment, c'est la
mise en place d'un garrot.
Mais il faut noter très bien que le
garrot ne doit jamais être défait, il ne
doit jamais être retiré, sauf au niveau d
'une structure hospitalière, notamment au niveau d'un
bloc opératoire.
Si on a un scénioment, une plaie ou
une hémorragie en présence d'un cas étranger.
Dans ce cas-là, il faut laver à
l'eau de rubiné et ne jamais retirer
le corps étranger jusqu'à une exploration chirurgicale.
D'autres situations qui peuvent se présenter lorsqu
'on est devant une victime qui a une
plaie au niveau de l'abdomen.
Quelle est la position avec laquelle on va
mettre la victime ?
On a vu généralement qu'il faut allonger
les victimes en décubitus dorsal, en faisant des
pansements ou des tamponnements.
Lorsqu'on est devant une plaie de l
'abdomen, on va allonger la victime, qu'on
voit sur la photo à gauche, et il
faut surélever les membres inférieurs pour améliorer le
retour veineux et pour améliorer l'état hémodynamique.
Deuxième cas de figure, lorsque la victime a
une plaie de thorax par arome blanche, la
position d'attente dans ce cas-là, il
faut que la victime soit mise non pas
en décubitus dorsal, mais plutôt en position demi
-assise.
Lorsque la victime a une plaie au niveau
du cou, dans ce cas-là, il faut
faire une compression manuelle au niveau du cou
contre le racisme cervicale pour essayer d'arrêter
le saignement.
Là, c'est un tamponnement par compression manuelle
qu'il faut faire.
Lorsque la victime présente des épistaxis, c'est
le saignement nasal qu'on voit, dans ce
cas-là, il ne faut pas se pencher
derrière, comme on le fait toujours, mais plutôt
il faut se pencher devant et faire une
compression modérée sur la narine qui saigne au
niveau de la narine qui saigne et la
victime doit se pencher devant.
Comme algorithme, la victime saigne d'une façon
abondante, l'objectif c'est d'arrêter le
saignement.
Il faut allonger la victime dès que possible
et commencer ce qu'on appelle la compression
directe locale par la main protégée.
Si le sauveteur peut se libérer, dans ce
cas-là, il faut mettre un pansement compressif.
Si le sauveteur ne peut pas se libérer,
dans ce cas-là, il faut allonger la
victime et faire alerter ou alerter le secours
tout en surveillant l'état du patient, mais
surtout l'arrêt du saignement.
Si, après la pose d'un pansement compressif,
on doit juger l'efficacité, si on est
efficace, on va allonger la victime et alerter
tout en surveillant la victime.
Si le pansement compressif est jugé non efficace,
on doit mettre un deuxième pansement compressif qu
'on va juger encore une fois son efficacité.
Si il est efficace, allonger la victime et
alerter tout en surveillant l'arrêt du saignement.
Si le deuxième pansement compressif n'est pas
efficace, dans ce cas, on fera ce qu
'on appelle une compression directe locale et il
faut alerter, allonger et surveiller le saignement.
Les homoragistes, ils y sont fréquents.
L'évolution est parfois fatale si on n
'intervient pas.
Les gestes de compression sont simples et faciles.
Il faut toujours rappeler avant d'aller toucher
du sang, il faut toujours se protéger et
alerter et surveiller chaque acte qu'on fasse
chez la victime.
Quatrième item, victime inconsciente.
On va s'aider avec cet algorithme pour
voir ce qu'on va faire lorsqu'on
est devant une situation où la victime est
inconsciente.
Dans ce cas-là, la victime est inconsciente
et respire.
C'est la première des choses à faire,
c'est d'évaluer la respiration.
Il faut libérer les voies aériennes supérieures pour
permettre à la victime de respirer.
On va voir comment on va faire, on
va voir la situation d'attente ou la
situation d'attente sur laquelle on va travailler.
Mais dès que vous êtes devant une victime
qui est inconsciente, il faut évaluer la respiration.
Est-ce que la victime respire ou non
?
Parce que s'il ne respire pas, dans
ce cas-là, c'est l'arrêt cardiaque,
il faut qu'on passe à ce qu
'on appelle la réanimation cardio-pulmolaire.
Si par contre la victime est inconsciente, on
a libéré les voies aériennes supérieures et elle
respire, dans ce cas-là, il faut appeler
de l'aide, essayer de libérer les voies
aériennes supérieures et après évoluer.
Si la victime respire, dans ce cas-là,
on va mettre ce qu'on appelle la
mise sur le côté ou la position latérale
de sécurité et on va alerter ou faire
alerter.
Si la victime ne respire pas, dans ce
cas-là, c'est un patient ou une
victime en arrêt cardiaque et la réanimation cardio
-pulmolaire de base doit être démarrée sans attendre.
Une fois la victime émise sur le côté
dans la position latérale de sécurité, la PLS,
on doit toujours évaluer la respiration au fur
et à mesure, pratiquement toutes les minutes, jusqu
'à l'arrivage des équipes spécialisées de secourisme.
Mais c'est quoi la technique avec laquelle
on va mettre une victime en position latérale
de sécurité ?
Sur l'image, vous avez une victime qui
est inconsciente, tombée par terre.
Le sauveteur va libérer les voies aériennes supérieures
en faisant une subluxation et une hyperextension de
la tête pour libérer les voies aériennes supérieures.
Il va évaluer la respiration pour
répondre à la première question, est-ce que
la victime respire ou non ?
Dans ce cas-là, la victime a été
évaluée comme étant une victime inconsciente mais qui
respire.
On va procéder au proprement dit de la
pollution, la mise en position latérale de sécurité.
Le sauveteur va allonger complètement le patient ou
la victime.
Le bras à droite ou à gauche, c
'est n'importe quelle position, soit à droite
soit à gauche, elle est mise dans cette
position.
Après, on va empommer l'autre main de
la victime avec la main du sauveteur et
on va essayer de le faire rouler sur
la position latérale.
Le sauveteur a choisi la position latérale de
sécurité à droite.
Après, l'autre main va être servie comme
étant un coussin sous la joue de la
victime et la position définitive de latérale de
sécurité va être faite de cette façon-là.
Vous regardez, avec cette position-là, la victime
ne risque pas de s'enrouler ou de
partir en déguise dorsale ou en déguise ventrale
et le secouriste va continuer à surveiller essentiellement
la respiration.