Alors on va commencer notre cours d'aujourd
'hui qui va concerner l'histologie de la
peau.
C'est un cours qui correspond aux objectifs
suivants.
Reconnaître les constitutions cellulaires de l'épiderme.
Définir l'organisation architecturale de ce dernier.
Faire différencier histologiquement entre le derme et les
peaux d'herbe.
Et décrire les constitutions des annexes cutanées comme
les glandes sudorées par les poils et les
glandes sébacées.
Comme introduction, la peau c'est un organe
qui est complexe, qui enveloppe la surface du
corps.
Si on le dissèque, on le pèse, ça
va être l'organe le plus lourd de
l'organisme.
Elle constitue 6% du poids du corps
et son épaisseur est variable entre peau épaisse
et peau fine.
Elle est constituée de trois couches.
Plus superficielle c'est l'épiderme, suivie du
derme, puis l'hippoderme.
Associé à ça, on trouvera de nombreuses annexes,
poils, ongles et glandes exocrines.
Donc l'ensemble va former l'appareil tégumentaire.
Pour cela, on va adopter le plan suivant.
Après l'introduction, on va décrire l'épiderme,
ses différentes constitutions.
Le derme, puis les glandes sudorées par les
follicules, les peaux d'herbe et les peaux
sébacées.
Et on terminera par la couleur et les
fonctions de la peau.
L'épiderme, c'est un épithélium pavimenteux stratifié
kératinisé.
C'est un épithélium de surface de revêtement.
Il est formé de quatre types de cellules.
Les kératinocytes, les mélanocytes, les cellules de Langerhans
ou cellules immunocompétentes.
Et les cellules de Merkel.
Donc, c'est ce groupe là, ce schéma
là.
Tout ça, c'est l'épiderme.
Il est formé majoritairement de cellules kératinocytaires.
Puis on aura les cellules mélanocytaires à ce
niveau là.
Les cellules de Langerhans et les cellules de
Merkel.
Donc les cellules kératinocytaires sont les cellules les
plus nombreuses.
C'est eux qui définissent cet épithélium pavimenteux
stratifié kératinisé.
Il est formé de plusieurs couches.
On a la couche basale.
Une seule assise du cellule basale.
La cellule va changer sa forme en tout
temps.
Sur la surface, il devient pavimenteuse aplatie.
Et c'est pour cela que c'est
un épithélium pavimenteux stratifié kératinisé.
Donc, il formera de trois couches, plusieurs couches.
La couche basale, la couche épineuse, la couche
granuleuse, la couche claire.
Si on a une peau qui est épaisse
et la couche cournie.
Alors, la couche basale, c'est la couche
la plus profonde qui est au regard de
la lame basale.
Qui est formée d'une seule assise de
cellules kératinocytaires.
C'est le lieu de la renouvellement de
ces cellules kératinocytaires.
Puis, on aura la couche épineuse.
Puis, la couche granuleuse.
Et la couche basale.
Et la couche cournie.
La couche épineuse, elle est formée de 3
à 4 assises de cellules.
Ça dépend de la peau fine ou épaisse.
C'est une cellule qui est polyhydrique.
Basophile.
Un noyau arrondi.
Dans les couches les plus profondes.
Et dans sa placatie vers la partie superficielle.
Donc, c'est ça.
La couche épineuse.
Cellules qui sont reliées par des épines.
Donc, très solidaires entre eux.
Et la forme est un petit peu...
Puis, on passe vers la superficie.
Puis, elle devient aplatie.
Et la couche granuleuse, selon l'on l
'indique.
Granuleuse parce qu'il y a des granulations
intracytoplasmiques.
Ce sont des cellules aplaties.
Avec des grains au niveau du cytoplasme.
Donc, voilà.
Ce sont des cellules.
Et le nombre, il est variable selon une
peau épaisse ou une peau fine.
La couche claire, c'est une couche qui
est inconstante.
Qui est seulement dans les épidermes ou la
peau épaisse.
Donc, c'est fait par des assises de
cellules aplaties.
Et zinophiles et anuclées.
La couche cournie, qui est la couche la
plus superficielle.
Qui est formée de corneocytes.
Ce sont des cellules anucléées.
Aplaties.
La couche cournie est formée d'un sémant
interkeratinocytaire.
Et de la dégénérescence du noyau et du
cytoplasme des keratinocytes.
Vous voyez ici la différence entre une peau
épaisse et une peau mince.
Vous voyez la différence des différentes couches cellulaires.
Les mélanocytes, qui sont aussi des cellules qui
renferment des granulations.
Ils sont visibles en microscopie optique.
Ils sont situés au niveau de la couche
basale.
On distinguera en général une cellule pour 35
keratinocytes.
Et ce sont des cellules qui vont envoyer
des prolongements.
Qui vont envoyer des prolongements qui vont s
'interposer entre les keratinocytes basales et parabasales.
Après.
Les cellules de l'angélinse qui sont ici
des cellules étoilées.
Avec des prolongements dendritiques.
Ils sont situés au niveau de la couche
épineuse.
Ils sont des cellules qui sont de la
moelle osseuse et qui sont responsables de la
présentatrice d'antigènes.
Et les cellules de Merkel sont situées au
niveau de la couche basale.
C'est difficile de les différencier entre les
cellules keratinocytaires basales.
Ce sont des cellules qui ont des prolongements.
Ils ont un contact avec une terminaison nerveuse
sensitive.
Donc, ils sont responsables de la sensibilité au
toucher.
Après l'épiderme, on va voir le derme.
Donc, toujours un épithélium.
Il va être accompagné d'un tissu conjonctif.
Donc, le derme, c'est quoi?
C'est un tissu conjonctif qui est irrégulier.
Donc, une partie, il est lâche, une partie
qui est dense.
Tout un tout, comme pour un tissu conjonctif,
il va renfermer des fibres nerveuses, des vaisseaux
sanguins.
Et avec la particularité de la peau, il
va renfermer des glandules de répare, des follicules
pileux et des glandes sévassées.
On distinguera deux couches.
Une couche papillaire superficielle ou sous-épithéliale qui
est un tissu conjonctif qui est lâche.
Des fibres de collagène se forment de fibres.
Ce ne s'organise pas en faisceau et
des fibres d'élastique qui sont très fines.
Et ici, vous trouvez la différence.
Ici, on trouvera le derme reticulaire ou le
derme profond qui est formé de fibres de
collagène qui vont s'organiser en faisceau et
des fibres élastiques qui sont en cheveux.
Entre le derme et l'épiderme, il y
aura la jonction dermo épidermique se forme de
papilles.
On parlera de papilles dermiques crêtes épidermiques.
Vous voyez que la jonction n'est pas
rectilignée entre le derme et l'épiderme.
Elle est formée de membrane basale qui est
formée de l'amina lucida et l'amina
dansa.
Les imidesmosomes qui assurent la jonction avec les
cellules crates unicitaires basales et des fibres de
collagène et élastique.
Concernant les glandes sudorépares qui font partie des
annexes de la peau.
On trouvera les glandes sudorépares écrines et apocrines.
Donc voilà, ça ici c'est la glande
sudorépares écrines.
C'est une glande qui est exocrine.
On distinguera une unité extraitrice et une unité
sécrétrice qui vont se déboucher au niveau de
l'épiderme par le canal sudorépares.
Par le port sudorépares.
Ici, c'est la glande sudorépares apocrines qui
est aussi une unité sécrétrice avec une unité
extraitrice.
Mais cette glande là, il va se déboucher
au niveau du follicule pile.
Donc pour les crines, ils sont à l
'abord la suyeur.
La suyeur qui est aqueuse et riche en
chlorure et le mode de sécrétion qui est
mérocrine.
Ça veut dire la cellule, il va garder
son intégrité.
L'unité sécrétrice est formée de glomerules.
Ce sont des glandes tubuleuses simples et un
canal qui est environ de 0,5 mm.
Voici l'unité sécrétrice sous forme de glomerule.
C'est une tubuleuse simple qui va s
'enrouler sous forme de glomerule.
Et le canal excréteur qui va se déboucher
au niveau de la peau, au niveau de
l'épiderme par le port sudorépares.
Ici, c'est une coupe au niveau de
la glande.
C'est l'unité sécrétrice abordée par un
épithélium cubique simple et des cellules myoépithéliales qui
se contraignent.
Puis on aura le canal excréteur qui est
bistratifié, un épithélium cubique bistratifié.
Voilà sur une coupe histologique, voilà l'unité
sécrétrice qui est de glomerule.
Et voilà le canal qui va continuer et
va se déboucher par des ports ici, des
ports sudorépares.
Les autres types, ce sont les glandes sudorépares
apocrines qui se différencient par rapport aux autres
par leur localisation.
Donc ici, on trouvera au niveau des aisselles,
au niveau des régions génitales et bien sûr
aussi par le mode de sécrétion.
Ici, on avait une mode mérocrine pour les
glandes sudorépares et crines.
Ici, on aura un mode de sécrétion qui
est apocrine.
Et là, ils sont aussi les barres d
'essuieur qui sont épaisses lipidiques et alcalines.
Donc la même chose, les glomerules qui se
situent au niveau de l'hippoderme et toujours
sont annexées au poil et le conduit toujours
qui va le relier vers le follicule pileux.
C'est un conduit qui est bistratifié.
On terminera par le follicule pileux sébastien qui
vole proprement dit, vole avec ses gaines, avec
le muscle arrecteur.
Voilà, la glande sébastien, elle est là.
La glande sudorépare, ici.
Le muscle arrecteur, elle est là.
Et le follicule pileux avec ce qui s
'est bouché ici au niveau de l'hippoderme.
Voilà, sur une copie histologique, la glande sébastien,
follicule pileux et le muscle arrecteur du poil.
Ce poil est formé d'une partie libre
et d'une partie ismique et d'une
portion intradermique.
On aura la papille dermique folliculaire au niveau
de la bulbe.
Ce qui est en rouge ici, c'est
le muscle arrecteur.
Ici, c'est la glande sébastien.
Cette glande sébastien, on la trouve partout, sauf
au niveau de la pente des mains et
des plantes du pied.
Elle est exocrine.
Donc la particularité, c'est une glande qui
est alvéolaire, simple et composée.
Et le mode de sécrétion qui est holocrine.
Elle sécrète le sébum qui permet de lubrifier
le poil.
Elle a un rôle aussi bactéricide au cas
de pathologie.
Elle peut avoir des points blancs, des points
noirs et de lacryme.
Voilà, sur cette copie histologique.
Ici, c'est les glandes sébastien qui peuvent
être seules ou associées au poil.
Mais toujours le follicule pileux, on trouvera les
glandes sébastien à côté.
Ça, c'est les glandes sébastien de répart
ici.
On trouvera les deux, soit les glandes sébastien
de répart apocrine et merocrine.
Les peaux d'herbe, c'est un tissu
conjonctif qui est lâche ou un tissu vraiment
adipeux.
On peut dire que c'est un tissu
Elle est située au dessous du derme et
elle relie la peau aux organes soja.
La couleur de la peau, on va passer
rapidement.
Il y a trois pigments.
Le plus important, c'est la mélanine.
Donc, la couleur de la peau, elle dépend
aussi du type de mélanine.
Est ce qu'on est devant une race
qui est jaune ou noire?
La quantité de mélanine et la vitesse de
sa dégradation par les keratinocytes.
Aussi, carotène et l'hémoglobine dans les capillaires
dermiques qui peut avoir un impact sur la
couleur de la peau.
Certains changements de couleur de la peau, il
peut s'orienter vers quelle lésion?
Par contre, cyanose, on se connaît les extrémités
bleues et tout ça.
Avec une cyanose, on peut avoir une oxygénation
insuffisance rougeur ou pâleur.
On peut dire qu'il y a une
pâleur cutanée et muqueuse.
On peut parler d'une anémie ou jaunisse,
un nectaire, des pigments biliaires dont le sang
est de bleu ou de sang coagulé.
La fonction de la peau, on va terminer
par parler rapidement de ses fonctions de la
peau.
On peut avoir une protection chimique, physique et
biologique.
Régulation de la température corporelle par la sécrétion
de la sueur et la sensation cutanée par
au toucher par les cellules sensorielles de Merkel
et la fonction métabolique, surtout par l'absorption
de la vitamine D.
Donc, par les rayonnements ultra, par les rayonnements
solaires, il y aura une transformation de cholestérol
pour permettre l'absorption de la vitamine D.
Il constitue un réservoir sanguin, 5% de
sang qui circule dans le corps et circule
au niveau de la peau et permet aussi
l'excretion de déchets.
Et comme conclusion, la peau avec les annexes
cutanées constitue l'appareil pigmentaire qui est formé
de trois couches.
Le derme, l'épiderme, l'épiderme et l
'époderme et plusieurs glandes annexées, glandes sudorépa, glandes
sébacées et glandes sudorépa rondistingrales, glandes sudorépa apocrine
et mérocrine.
Les poils et les ongles et les cheveux,
c'est le revêtement du corps et le
protège de l'environnement et assure les échanges
avec ce dernier et constitue en moyen 6
% du poids du corps.
Je vous remercie.