Bonjour, aujourd'hui on va terminer notre cours
concernant l'histologie de l'appareil génital féminin.
On va donc parler de la glande mammaire.
On va voir l'organisation générale de cette
glande en lobes et en lobules.
On va voir le système canalaire excréteur.
On va voir l'unité de base qui
est l'unité terminale du culot lobulaire.
Les glandes tubulo-alvéolaires.
Et on va voir un petit peu l
'organisation du tissu conjonctif mammaire.
Donc la glande mammaire est une glande paire
qui est exocrine.
Et les tubulo-alvéolaires sont composés.
Elles sécrètent le lait.
Donc elle est faite d'un système ramifié
de canaux excréteurs qui se termine en cul
-de-sac par des portions sécrétrices tubulo-alvéolaires.
Alors on retrouve 10 à 20 lobes par
glande mammaire.
Et ces lobes sont drainés par des canaux
galactophores collecteurs qu'on appelle aussi canaux lactifères.
Ces canaux vont s'ouvrir de façon individuelle
à la peau au niveau du mamelon.
Alors la glande mammaire est faite de 10
à 20 lobes.
Chaque lobe est constitué de lobules.
Et chaque lobule est constitué de tubulo-alvéoles.
Alors les tubulo-alvéoles correspondent à la partie
sécrétrice de la glande.
Les lobes sont séparés par un tissu conjonctif
dense.
Et ils sont entourés par un tissu adipeux
abondant.
Donc le tissu conjonctif interlobaire est un tissu
conjonctif dense.
Les lobules qui constituent le lobe sont entourés
par un tissu conjonctif dense.
Donc le tissu conjonctif interlobulaire est un tissu
conjonctif dense.
Par contre, en intralobulaire, on retrouve un tissu
conjonctif qui est lâche et qui est richement
vascularisé qu'on appelle le tissu paléale.
C'est un tissu conjonctif qui a la
particularité d'être réceptif de la même façon
que les cellules hémioépithéliales des unités tubulo-alvéolaires.
Ils vont être réceptifs aux stimulations hormonales du
cycle ovarien, notamment les oestrogènes et la progestérone,
et vont subir des modifications morphologiques cycliques, c
'est-à-dire pendant les deux phases du
cycle, et aussi lorsqu'il y a une
grandesse et au cours de la lactation.
C'est une image qui montre l'organisation
générale de la glande mammaire.
C'est une glande recouverte en avant par
la peau.
On a ici le mamelon et l'aréole
tout autour.
C'est la plaque aréolo-mamelonaire.
En arrière, il y a le muscle grand
pectoral.
La glande mammaire, comme on l'a déjà
dit, s'organise en lope.
Donc une dizaine de lopes.
Et ces lopes-là vont se drainer par
des canaux galactophores, lesquels vont s'aboucher de
façon individuelle au niveau du port mamelonaire.
Regardez, il y a du tissu adipeux qui
entoure les lopes mammaires.
Entre les lopes, on retrouve du tissu conjonctif.
C'est un tissu conjonctif qui est dense.
Et les lopes sont constituées de lobules.
Pour ce premier schéma, vous avez la glande
mammaire avec son plan postérieur musculaire, son plan
antérieur cutané, la plaque aréolo-mamelonaire ici au
centre.
Regardez, à l'intérieur de la glande, on
a bien sûr des lopes.
Ici, on en a schématisé deux.
Chacun est drainé par son canal galactophore.
Et remarquez que ces canaux galactophores vont s
'aboucher de façon individuelle au niveau du port
mamelonaire, d'où cette appellation de glande aguminée
en grappe.
Chaque lope est formée de plusieurs lobules.
Bien sûr, entre les lopes mammaires et entre
les lobules mammaires, il y a du tissu
conjonctif dense.
Autour des lopes, on retrouve du tissu adipeux.
Et en intralobulaire, il y a un tissu
conjonctif lâche qu'on appelle le tissu paléale,
qui se trouve entre les tubulots alvéoles.
Au niveau du deuxième schéma, vous avez le
système canalère excréteur mammaire.
Si on commence par l'abouchement mamelonaire, ici
vous avez le port.
Juste en amont, vous avez la dilatation du
canal galactophore en sinus lactifère.
Le canal galactophore de gros calibre, qu'on
appelle aussi canal collecteur de premier ordre.
Et ce dernier naît de la convergence des
canaux collecteurs de deuxième ordre, qu'on appelle
aussi canaux galactophores de moyen calibre.
Le canal galactophore de moyen calibre ou collecteur
de deuxième ordre naît de la convergence des
canaux suslobulaires, qu'on appelle aussi interlobulaires.
Donc le canal suslobulaire, c'est ça.
Et chaque canal suslobulaire naît par la convergence
des canaux intralobulaires.
Donc là, on a notre lobule avec les
unités terminales ou les unités sécrétrices, tubulots alvéolaires
ou tubulots assinaires, entre lesquels on retrouve du
tissu conjonctif paléal.
Donc ici, si on part du port galactophore,
on a ici le sinus lactifère.
Et vous avez le canal collecteur de premier
ordre.
C'est en fait la convergence des canaux
collecteurs de deuxième ordre.
Ces canaux collecteurs de deuxième ordre, les quatre,
sont dus à la convergence des canaux suslobulaires.
Et ces canaux suslobulaires sont formés par la
convergence des canaux intralobulaires, lesquels vont bien sûr
se terminer en cul-de-sac, en tubulots
ou en alvéolots, qui sont les unités sécrétrices
du lobule mammaire.
Un schéma qui montre encore ce système canalaire
excréteur de la glande mammaire.
Donc il y a l'abouchement du canal
galactophore au niveau du mamelon qui est à
ce niveau-là, le port galactophore.
Ensuite, bien sûr, en amont de cet abouchement,
on retrouve le sinus lactifère.
On retrouve le canal galactophore de gros calibre
qui correspond au canal collecteur de premier ordre.
Le canal galactophore de moyen calibre qui correspond
au canal collecteur de deuxième ordre.
Le canal interlobulaire qui correspond au canal suslobulaire.
Le canal intralobulaire et les unités tubulo-alvéolaires
ou tubulo-assineuses, sécrétrices, entre lesquelles se trouve
le tissu conjonctif paléale.
Donc depuis le canal interlobulaire jusqu'aux unités
tubulo-alvéolaires, on a ce qu'on appelle
l'unité terminale ductulolobulaire.
Alors cette unité terminale ductulolobulaire correspond à l
'unité de base de la glande mammaire.
C'est ce qu'on voit ici.
Donc ça commence du canal suslobulaire ou interlobulaire.
Ça se continue par le canal intralobulaire qu
'on voit ici.
Et après le canal intralobulaire, on a les
unités tubulo-assineuses ou tubulo-alvéolaires correspondant à
la portion sécrétrice de la glande.
Entre ces unités-là, on retrouve notre tissu
conjonctif paléale qui est bien vascularisé et qui
caractérise notre unité terminale ductulolobulaire.
Donc ici, si on veut reprendre notre unité
terminale ductulolobulaire, on a ici le canal inter
- ou suslobulaire, on a ici le canal
intralobulaire avec les unités sécrétrices tubulo-alvéolaires, voilà,
les tubulo-alvéoles, entre lesquelles on retrouve notre
tissu paléale, conjonctif paléale.
Pour la portion sécrétrice, on a ici la
glande tubulo-alvéolaire qu'on voit de l
'extérieur, de façon bien sûr schématique et tridimensionnelle.
Ce qui nous frappe, c'est ces cellules
-là étoilées de grande taille, en rouge.
Ce sont les cellules myoépithéliales qui sont des
cellules dotées d'une certaine contractilité et on
les retrouve au niveau de la sinus et
aussi au niveau du canal.
En se contractant, ces cellules-là vont favoriser
l'excrétion du lait ou des excrétions des
cellules schématisées en vert qui sont les cellules
épithéliales sécrétrices.
Alors regardez sur ce schéma-là, quand on
regarde depuis l'intérieur cette fois-ci, on
note que ces structures-là sont revêtues par
un épithélium qui contient deux couches cellulaires.
On a une couche épithéliale, ce sont là
les cellules sécrétrices qui sont en contact avec
la lumière de l'alvéole ou de la
sinus et au contact de la membrane basale,
on retrouve notre couche de cellules myoépithéliales.
Donc aussi bien au niveau de la sinus
qu'au niveau du canal.
Alors à l'échelle cellulaire, les cellules sécrétrices
sont ces cellules hautes, donc ces cellules hautes
qui ont un noyau à ce niveau-là
et qui ont un cytoplasme comportant des mitochondries,
un appareil de Golgi avec des vacuoles de
sécrétion lipidique et ce mode de sécrétion qu
'on a déjà vu l'année dernière, c
'est le mode de sécrétion apocrine.
La vacuole lipidique va être entourée d'une
partie de la membrane cytoplasmique apicale et libérée
avec.
Et ici on voit une cellule qui repose
directement sur la membrane basale et qu'on
appelle la cellule myoépithéliale.
Donc en ce qui concerne le tissu conjonctif
et l'organisation lobulaire, on voit ici deux
lobules mammaires, d'accord.
On a dit que le tissu conjonctif interlobulaire
qui correspond au tissu conjonctif intralobaire, parce que
le lobe il est fait de plusieurs lobules,
donc c'est un tissu conjonctif qui est
dense, il est schématisé en vert foncé.
Alors qu'en intralobulaire, on retrouve un tissu
conjonctif lâche qu'on appelle le tissu paléale.
Bien sûr, ce tissu paléale, il est situé
entre les éléments, les structures tubulo-alvéolaires qui
correspondent à la partie sécrétrice de la glande
mammaire.
Voilà, c'est un schéma qu'on a
déjà vu concernant le lobule et aussi l
'unité terminale du culot lobulaire.
C'est juste pour vous montrer ces unités
tubulo-assinaires ou tubulo-alvéolaires entre lesquelles on
retrouve notre tissu paléale, conjonctif lâche et vascularisé.
Et ça forme, tous ces tubulo-alvéoles, ça
forme le lobule qui va être drainé par
le canal intralobulaire dans le canal interlobulaire ou
suslobulaire puis vers les canaux galactophoriques de moyen
calibre, puis vers les canaux galactophoriques de gros
calibre.
Alors histologiquement parlant, ici on voit très bien
notre lobule.
Vous avez ici le canal interlobulaire ou le
canal suslobulaire.
Donc ici ça doit être le canal collecteur
de deuxième mandat.
Ce canal suslobulaire ou interlobulaire va donner le
canal intralobulaire et le canal intralobulaire va se
terminer en une unité tubulo-alvéolaire qui correspond
au gland de sécrétrice.
Donc le tissu conjonctif entre ces unités sécrétrices,
c'est le tissu paléale.
Alors qu'entre les lobules, on retrouve du
tissu conjonctif interlobulaire qui correspond toujours au tissu
conjonctif intralobulaire qui est dense.
Au pourtour ou tout autour des lobes mammaires,
on retrouve du tissu adipeux.
Donc là, regardez, c'est des images histologiques
qui montrent toujours ce lobule mammaire donc au
moyen grossissement et au fort grossissement.
Donc ce qu'on vient de voir, ici
le canal sus et intralobulaire, les unités tubulo
-alvéolaires sécrétrices, le tissu paléale du lobule.
Au fort grossissement, on voit très bien ce
tissu paléale qui est un tissu conjonctif lâche
qui est très vascularisé.
Et on voit nos unités sécrétrices qui sont
des unités tubulo-alvéolaires ou tubulo-assineuses.
Et regardez au plus fort grossissement, si on
prend une unité sécrétrice, on voit ici des
cellules qui sont munies de noyaux et de
cytoplasmes abondants clairs.
Ce sont les cellules myoépithéliales et qui sont
au contact de la membrane basale et au
-dessus desquelles on retrouve des cellules épithéliales sécrétrices
qui sont au contact de la lumière assinaire
ou alvéolaire.
Voilà, je vous remercie.