Bonjour, alors on se retrouve pour la partie
2 du système endocrine, histologie du système endocrine.
La dernière fois, on a vu l'hypophyse
et la thyroïde.
Là, aujourd'hui, on va faire la parathyroïde,
donc généralité, études morphologiques, la glande surrénale, organisation
générale, la cortico et la médullo surrénale, le
pancréas endocrine, généralité, études morphologiques et dire quelques
mots sur le système endocrinien diffus.
Donc, on commence par les glandes parathyroïdes.
Alors, ce sont 4 formations arrondies qu'on
retrouve au niveau de la face postérieure de
la thyroïde, soit enchassées dans la capsule thyroïdienne,
soit au sein du parenchyme thyroïdien.
Donc, 2 parathyroïdes supérieurs et 2 parathyroïdes inférieurs.
Donc, elles mesurent entre 3 et 15 millimètres
de grand axe et elles pèsent entre 80
et 120 grammes.
Alors, sur ce schéma, c'est juste pour
vous montrer cette glande parathyroïde.
On a dit que les glandes parathyroïdes sont
en nombre de 4 au niveau de la
face postérieure de la thyroïde.
Regardez si on tranche au niveau de la
parathyroïde, on a toujours une capsule conjonctivo-élastique
qui est périphérique.
Bien sûr, toute la glande parathyroïde est située,
elle est enchassée dans la capsule thyroïdienne ou
encore au sein du parenchyme thyroïdien, parfois.
Donc, regardez l'architecture.
C'est des travées de cellules anastomosées et
on regarde schématiquement qu'il y a deux
types de cellules.
Il y a celles qui sont de petite
taille, qui sont prédominantes, ce sont les cellules
principales qui vont être à l'origine de
la sécrétion de la parathormone et celles qui
sont minoritaires, de plus grande taille, qu'on
appelle les cellules oxyphiles, qui sont riches en
mitochondries, qui leur donnent d'ailleurs cet aspect
oxyphile ou acidophile ou éosinophile sur une coupe
histologique avec une coloration standard.
Et ce sont des cellules qui n'ont
pas de rôle de sécrétion hormonale.
On voit très bien que ces cellules-là
sont parcourues ou sont accompagnées d'un réseau
vasculaire qui est très riche.
La structure générale de la glande parathyroïde est
faite d'une capsule conjonctivo-élastique périphérique.
A l'intérieur de la glande, on retrouve
des cellules qui s'organisent en travées avec
du tissu adipeux.
On trouve aussi du tissu adipeux en intraparenchymateux
qui est abondant et qui augmente avec l
'âge.
Les cordons cellulaires sont courts et anastomosés avec
un important réseau vasculaire.
Regardez sur cette image histologique de la parathyroïde.
En périphérie, il y a une capsule conjonctivo
-élastique.
Tout ça, c'est le parenchyme parathyroïdien.
On voit très bien le tissu adipeux ici.
Regardez l'organisation de cellules parathyroïdiennes en cordons
et en travées qui s'anastomosent et qui
sont en contact direct avec un réseau capillaire
très développé.
Ici, au plus fort grossissement, on a les
cellules qui s'organisent en cordons, en travées,
anastomosées et entre ces travées, on retrouve un
réseau capillaire très bien développé.
Le premier type de cellules, ce sont les
cellules principales qui sont prédominantes.
Le deuxième type, c'est les cellules oxyphiles,
ce sont des cellules minoritaires.
Regardez pour les cellules principales, ce sont des
cellules de petite taille avec un cytoplasme qui
est légèrement iosinophile.
Ce sont ces cellules-là qui sont responsables
de la sécrétion de la parathormone parathyroïdienne.
Pour les cellules oxyphiles, elles sont plutôt de
grande taille avec un cytoplasme qui est granulaire,
il est riche en mitochondries.
Cette richesse en mitochondries explique leur aspect acidophile
ou très iosinophile.
C'est pourquoi d'ailleurs on les appelle
oxyphiles.
Ces cellules principales sont polygonales, elles sont plus
nombreuses.
Elles sont de petite taille avec un cytoplasme
qui est pas légèrement iosinophile.
En microscopie électronique, elles comportent des grandes sécrétions
et cette sécrétion est stimulée par l'hypocalcémie
et inhibée par les dérivés de la vitamine
D.
Leur rôle, c'est la sécrétion de la
parathormone qui est une hormone hypercalcémiante.
Pour les cellules oxyphiles, elles sont par contre
minoritaires.
Ce sont des cellules aussi polygonales mais de
plus grande taille.
Elles comportent des granulations acidophiles ou iosinophiles riches
en mitochondries et leur fonction est inconnue.
Après la parathéroïde, on passe maintenant à la
glande surrénale.
La glande surrénale est une glande endocrine paire.
Elle est située au pôle supérieur du rang,
incluse dans la graisse périrénale.
Elle comporte deux zones distinctes, la cortico-surrénale
qui est périphérique et jaunâtre et la médulo
-surrénale qui est centrale et rouge-brune.
Pour la topographie et la description des glandes
surrénales, on voit très bien les deux rangs,
droit et gauche, avec les glandes surrénaliennes qui
sont situées au pôle supérieur du rang.
Ces glandes surrénaliennes sont enchâssées dans la graisse
périrénale.
Regardez, la surrénale droite a une forme au
chapeau du gendarme alors que la surrénale gauche
a cette forme plutôt en virgule.
Quand on coupe notre surrénale, on voit très
bien qu'elle est faite de deux parties,
une périphérique qui est la cortico-surrénale ou
le cortex surrénalien et d'une partie centrale
qui est la médulo-surrénale ou la médulaire
surrénalienne.
Cette dernière, c'est-à-dire la médulo
-surrénale, a une teinte qui est rouge-brune
en macroscopie alors que le cortex a plutôt
une teinte qui est jaunâtre.
Deux points de vue macroscopiques, on a ici
les deux glandes surrénales.
On les voit bien sûr de leur partie
extérieure, c'est pourquoi on a cet aspect
jaunâtre.
On ne voit pas la médulaire, il va
falloir trancher pour voir la médulaire.
Donc, c'est des glandes qui mesurent chez
l'adulte 5 cm de long avec 4
cm de large et 2 à 3 cm
de haut.
Toutefois, elles sont proportionnellement beaucoup plus grandes chez
le jeune enfant.
Alors, pour ce qui est de l'organisation
générale de la glande surrénale, on a de
la périphérie vers le centre de la glande,
une capsule conjonctive qui va entourer la glande
surrénale, la partie corticale ou la cortico-surrénale
ou le cortex surrénalien et la partie centrale
qui est la médulo-surrénale ou la médulaire
surrénalienne.
Pour le cortex surrénalien, il est réparti en
3 couches ou 3 zones.
Il y a la zone la plus périphérique
qui est la zone glomérulée, il y a
la zone intermédiaire qui est la zone fasciculée,
c'est la plus représentée avec cette teinte
qui est claire et il y a la
zone réticulée qui est la plus interne en
rapport direct avec la médulo-surrénale qui est
caractérisée par la présence de ces larges lacs
vasculaires.
Pour la capsule conjonctive, elle est dense, elle
contient des fibroblastes avec des fibres de collagène.
Donc la cortico-surrénale, elle dérive du mesoblaste
embryonnaire à la différence de la médulo-surrénale,
on va voir.
Elle comporte 3 couches, la zone glomérulée qui
est la couche la plus périphérique représentant 15
% de l'épaisseur du cortex avec des
cellules organisées en amas entourées par des capillaires.
Il y a la zone fasciculée qui est
la zone intermédiaire, en moyenne, qui représente 75
% de l'épaisseur du cortex.
Elle est faite de cordons cellulaires épais de
1 à 2 cellules.
Ces cordons cellulaires sont perpendiculaires à la capsule
et ils sont parallèles entre eux et séparés
par des capillaires sinusoïdes larges.
Pour la réticulée qui est la zone la
plus interne, elle ne représente que 10%
de l'épaisseur du cortex.
Elle est faite de travées courtes et anastomosées.
Donc c'est pourquoi on l'appelle réticulée
parce qu'il y a une organisation en
réseaux anastomosés.
La médulo-surrénale, elle dérive quant à elle
des crêtes neurales, donc du neurectoderme.
Elle est organisée en cordons cellulaires courts et
anastomosés et aussi en îlots.
Pour la cortico-surrénale, l'organisation générale, on
a ici un schéma et ici une image
histologique qui lui correspond.
Sur ce schéma, on voit très bien les
fibres de la capsule qui entourent la glande
surrénale.
Et puis on a la zone glomérulée sous
forme d'amas.
C'est la zone la plus périphérique au
contact de la capsule.
Entre ces amas, on retrouve des capillaires sanguins.
Après la zone glomérulée, il y a la
zone fasciculée qui est la zone la plus
représentée qui s'organise en cordons épais qui
sont parallèles entre eux mais perpendiculaires par rapport
à la capsule ou par rapport au grand
axe de la glande.
Séparées aussi entre eux par des capillaires sanguins.
Et la troisième zone, c'est la zone
réticulée.
Comme son nom l'indique, c'est des
travées qui sont organisées en réseaux.
On a un réseau anastomotique entre lesquels on
retrouve toujours des capillaires sanguins.
Sur l'image histologique, on a une coloration
spéciale qui va objectiver les fibres de la
capsule en vert.
C'est une coloration au trichrome.
Après cette capsule, on se retrouve avec la
zone glomérulée, la zone la plus périphérique, et
une partie de la zone fasciculée sous forme
de ces cordons épais, l'épaisseur d'une
ou de deux cellules, qui sont perpendiculaires à
la capsule.
Entre ces cordons et ces amas, on retrouve
des capillaires fenêtrés.
Pour les cellules qui constituent la glomérulée, ce
sont des cellules qui sont polyhédriques.
Là, c'est la glomérulée.
Ce sont des cellules polyhédriques avec un noyau
qui est volumineux et central.
Et ces cellules-là vont sécréter les minéralocorticoïdes,
l'aldostérone en particulier.
On voit ici très bien les capillaires de
gros calibre qui sont situés entre ces amas
cellulaires.
Regardez pour la fasciculée.
Vous avez ici des cellules qui sont de
plus grande taille.
Ce sont des cellules qui sont souvent polyhédriques.
Elles ont aussi un noyau volumineux et central.
Elles sont caractérisées par un cytoplasme vacuolaire.
Si on regarde très bien au niveau des
cytoplasmes, il y a des vacuoles qui sont
claires, de nature lipidique, et qui sont responsables
d'un aspect dit spongieux.
D'ailleurs, on les appelle les spongiocytes.
Ces cellules-là, on les appelle les spongiocytes.
On a pris ici les cordons de façon
tangentielle.
Les cordons sont parallèles entre eux.
La capsule doit être à ce niveau-là,
perpendiculaire à ces cordons, entre lesquels on retrouve
des capillaires sanguins.
Ces cellules-là vont être responsables de la
sécrétion du cortisol.
Pour les cellules de la reticulée, ce sont
aussi des cellules qui sont polyhédriques, parfois cuboïdes.
Plus petites que les cellules de la fasciculée,
avec des noyaux excentrés.
Regardez, le noyau est refoulé en périphérie de
la cellule.
La même chose ici.
Leur cytoplasme est éosinophile, granulaire aussi.
Et on retrouve des pigments de lipofuscine au
niveau de leur cytoplasme.
Ce sont des cellules qui vont sécréter les
androgènes surrénaliens, notamment la testostérone.
Certes en faible quantité, mais qui est la
plus active.
Pour la médulo-surrénale, c'est la zone
centrale de la glande.
Vous avez des lacs sanguins ou veineux, qui
sont de grande taille et qui sont caractéristiques
de la médulaire.
On a les cellules qui sont toujours polyhédriques,
cette fois-ci disposées en cordon et en
hylo.
Elles sont soutenues par un réseau de fibres
de réticuline.
Regardez, là c'est la zone réticulée qui
fait partie de la cortico-surrénale.
Au plus fort grossissement, vous avez des cellules
qui sont polygonales, de grande taille, avec des
cytoplasmes foncés.
Ce sont des cellules qui vont sécréter les
catécholamines, l'adrénaline et la noradrénaline.
Deux types de cellules au niveau de la
médulo-surrénale.
Les cellules A, qui vont sécréter l'adrénaline,
contiennent des granulations fines et brunes, et s
'enrichent en mitochondrie.
Elles représentent 95% de la population cellulaire.
Et les cellules N, qui sécrètent la noradrénaline,
ne représentent que 5% de la population
cellulaire, avec des granulations grosses jaunâtres et des
mitochondries moins nombreuses.
Après avoir terminé avec la glande surrénale et
la glande parathyroïde, on va passer au pancréas
endocrine.
Comme vous le savez déjà, le pancréas endocrine
s'organise en îlots, appelés les îlots de
Longuérance, qui sont dispersés au sein du pancréas
exocrine.
La structure générale est l'effet de formation
arrondie au sein d'un parenchyme exocrine qui
est fait d'assinies.
Ce sont des cellules qui vont apparaître plus
pâles à l'hématéine et aux zines par
rapport aux cellules qui constituent le pancréas exocrine,
c'est-à-dire les assinies.
Leur diamètre est aux alentours de 300 microns.
Non encapsulées, entourées par un fin fautrage de
fibres et de réticulines et faites de cordons
cellulaires, séparées par des capillaires fenêtrés.
Ici, sur ce schéma, on voit très bien
le parenchyme pancréatique exocrine, sous forme d'assinies.
Toutes ces structures-là, ce sont des assinies
avec leur canal excréteur.
Et là, on voit un myloendocrine.
C'est une formation qui est organoïde.
Sur ce schéma, elle est arrondie.
Elle est faite de cellules qui sont organisées
en cordons anastomosés et entre lesquelles on retrouve
des capillaires fenêtrés.
Ce sont des formations qui ne sont pas
encapsulées.
Les cellules sont de plus petite taille par
rapport aux cellules séreuses des assinies, avec une
forme qui est plutôt arrondie que celle des
assinies, qui est pyramidale.
Regardez sur cette image histologique.
Tout ce qu'on voit en périphérie, c
'est le parenchyme exocrine.
Il paraît un peu sombre.
On voit les assinies séreuses avec les caractéristiques
qu'on vient de voir.
Et là, vous avez un myloendocrine qui est
de teinte plus pâle par rapport à celle
du pancréas exocrine.
Au plus fort grossissement, on a ici deux
myloendocrines.
Le premier à ce niveau-là, le deuxième
à ce niveau-là.
On voit très bien les cellules qui s
'organisent en cordon anastomosé et entre lesquelles on
voit très bien des capillaires sanguins.
Ce sont des formations qui ne sont pas
encapsulées en périphérie et qui ont une teinte
pâle par rapport à celle des assinies du
parenchyme exocrine qui les entoure.
Tout ce qu'on voit ici, ce sont
les assinies séreuses du parenchyme exocrine avec du
tissu adipeux qu'on peut voir dans le
pancréas et qui augmente aussi avec l'âge.
Au plus fort grossissement, regardez l'îlot endocrine
qu'on a délimité par des tirées en
périphérie, à savoir qu'il n'y a
pas de capsule entourant ces îlots-là.
Les cellules endocrines de petite taille, globalement arrondies
avec un cytoplasme qui est iosinophile pâle.
Les capillaires sanguins qui parcourent cet îlot endocrine
et en périphérie on voit très bien les
assinies.
Si vous prenez par exemple cet assinus-là,
notez la forme qui est plutôt pyramidale des
cellules et la teinte cytoplasmique qui est basophile.
Alors maintenant sur le plan cytologique, il y
a les cellules A qui représentent 20%
de la population de l'îlot, les plus
volumineuses.
Elles mesurent entre 12 et 15 microns avec
un noyau volumineux des granulations acidophiles qui peuvent
être mises en évidence par des colorations spéciales.
Siège en périphérie de l'îlot et en
microscopie électronique, les grains de ces cellules-là
sont appelés les grains alpha qui ont un
contenu dense qui contient du glucagan.
Les cellules B sont les plus nombreuses, 70
% de la population cellulaire.
La taille de ces cellules est la plus
réduite, 8 à 10 microns avec un noyau
excentré, des granulations plutôt basophiles qui siègent au
centre de l'îlot et en microscopie électronique,
ce sont des grains de sécrétion bêta qui
comportent des cristaux irréguliers sécrétant l'insuline.
Pour les cellules D, ce sont des cellules
qui sécrètent la somatostatine.
Elles représentent 5 à 10% de la
population de l'îlot.
Les cellules A polypeptides poncréatiques, les cellules EC
ou A cellules entérochromaphines qui sécrètent des amines
biogènes et d'autres cellules.
Comme ce que l'on a vu au
niveau de l'adéno-hypophyse, si on veut
mettre en évidence la nature de sécrétion des
différentes cellules au niveau de l'îlot de
Longuérance, on peut utiliser des techniques immunostochimiques, c
'est-à-dire des anticorps.
Si vous voulez rechercher le glucagon, on va
mettre l'anticorps-antiglucagon, la même chose pour
l'insuline-anti-insuline, ainsi de suite.
Regardez, ici on a pris l'exemple de
cellules qui sécrètent le glucagon, les cellules A.
Au niveau de cet îlot endocrinien, quand on
a fait ou réalisé des techniques immunostochimiques utilisant
l'anticorps-antiglucagon, ce sont ces cellules-là
qui ont été marquées par cet anticorps et
ces cellules correspondent aux cellules A.
De la même façon, on peut rechercher les
différents autres types cellulaires.
Après le pancréas endocrine, on va dire quelques
mots sur le système endocrine diffus.
Ces cellules sont isolées et dispersées dans divers
organes et appareils sans formation d'organes.
L'exemple, c'est celui des cellules endocrines
isolées du tube digestif qui sont dispersées dans
la muqueuse depuis le cardiaque jusqu'au rectum.
Elles sont plus nombreuses dans les régions duodénales
et appendiculaires.
Il y a aussi l'exemple de cellules
C qu'on a vues au niveau de
la thyroïde.
Il y a aussi les cellules de Kuczynski
qu'on va voir au niveau de l
'appareil respiratoire.
Ce sont des cellules isolées et dispersées dans
divers organes et appareils.
Ici, c'est une image qui montre les
glandes de l'hibercune.
Ce sont des glandes qu'on retrouve au
niveau de l'intestin grêle et du colon.
Ici, la lumière de la glande.
Ici, les différentes cellules épithéliales.
Au contact de la membrane basale, il y
a cette cellule-là qui a une polarité
un peu inversée, c'est-à-dire le
noyau ascensionné en haut et les grains de
sécrétion, les grains cytoplasmiques sont situés au niveau
de la partie inférieure de la cellule pour
la simple raison que ça doit être tout
près des vaisseaux contenus dans le tissu interstitiel.
Ces cellules ont souvent un mode de sécrétion
paracrine, c'est-à-dire lorsqu'elles produisent
des peptides.
Ces peptides vont exercer un effet local sur
les cellules voisines grâce à leur diffusion dans
les espaces extracellulaires.
Elles peuvent aussi produire des amines qui ressemblent
parfois aux neurohormones sécrétés par les neurones sécrétoires.
Ces cellules-là sont mises en évidence grâce
à des colorations spéciales qu'on appelle colorations
argentiques.
Il y en a plusieurs.
D'ailleurs, c'est pourquoi ces cellules-là,
on peut les appeler cellules argentaphines, c'est
-à-dire qu'elles ont une certaine affinité
pour ces colorations argentiques.
Voilà quelques références pour votre cours et je
vous remercie.