Ça aussi c'est un chapitre qu'on
va voir l'année prochaine, l'année prochaine
dans la pathologie digestive.
On va voir les occlusions.
Donc cette année, le but du cours c
'est surtout de vous familiariser avec la sémiologie
du syndrome occlusif.
Et l'année prochaine on va voir les
éthiologies et les pathologies, et surtout le cancer
du colon, les éthiologies étranglées.
Alors le syndrome occlusif c'est l'ensemble
des manifestations secondaires à l'arrêt du cours
des matières et des gaz dans un segment
de l'intestin.
L'obstacle dans l'occlusion peut être fonctionnel,
comme il peut être mécanique.
Fonctionnel, on pense rapidement à l'infection.
Une péritonite appendiculaire peut s'accompagner d'un
syndrome occlusif et d'une occlusion de niveau
hydroélectrique par le mécanisme de l'innéus intestinal.
Donc la paralysie de l'intestin, rien que
du fait qu'elle est secondaire à l
'infection.
Comment elle peut être secondaire à des troubles
hydroélectrolytiques ?
Un malade qui a une hypokalémie peut présenter,
sur tous les malades de la réanimation, un
syndrome occlusif.
Mais les obstacles organiques sont les éthiologies les
plus fréquemment rencontrées.
Et cet obstacle organique peut siéger soit au
niveau de l'intestin grêle, soit au niveau
du gros intestin.
Et on va voir comment faire la différence,
bien qu'à l'interrogatoire et par les
examens complémentaires, comment faire la part des deux.
Donc l'obstacle au niveau du grêle, c
'est-à-dire au niveau du gésinome et
de l'idiot, le début est souvent brutal.
Ce qui fait que l'occlusion intestinale s
'accompagne souvent d'un début qui est brutal.
Le météorisme, le ballonnement abdominal, il est discret.
C'est pas comme l'occlusion colique.
Dans l'occlusion colique, vous allez voir les
malades qui arrivent aux urgences avec un ventre
distendu, un ventre de matricien, alors qu'au
niveau de l'occlusion intestinale, la distension est
minime.
Les vomissements sont précoces.
Rapidement, le patient commence à vomir et les
vomissements sont surtout alimentaires.
Alimentaires et vigneux.
Alors que dans l'occlusion basse, c'est
-à-dire colique, les vomissements sont nauséabonds et
faits caloriques.
L'arrêt des matières et des gaz, il
est tardif.
Pourquoi ?
Tout simplement parce que le malade, quand il
a une occlusion gésinale ou idiale, il continue
à évacuer le segment d'aval, c'est
-à-dire le colon.
Il continue à faire la vidange.
Il continue à avoir des matières et des
gaz.
Donc l'arrêt des matières, il est tardif.
L'obstacle, au niveau du sigmoïde, les vomissements,
dans ce cas, c'est l'inverse.
Les vomissements sont tardifs.
Mais ils sont abondants.
Le météorisme, il est très important.
La distension intestinale, elle est très importante.
Et ceci s'accompagne d'une altération de
l'état général.
Alors la physiopathologie, il est très important.
La sécrétion intestinale, l'absorption est diminuée quand
le malade a une occlusion.
Et donc on aura une stagnation du volume
liquémien, ce qui va constituer ce qu'on
appelle le troisième secteur dans l'occlusion, dans
le syndrome occlusif.
Ce syndrome, ce troisième secteur, il est dû
à la stagnation des sécrétions salivaires, des sécrétions
gastriques, des sécrétions biliaires et des sécrétions pancréatiques.
Ajoutez à ça l'alimentation que parfois les
patients continuent à s'alimenter et même ils
boivent des boissons par abondance, espérant que l
'obstacle va se lever.
Dans la mentalité des gens, quand ils ont
une occlusion à la matière et les gaz,
ils pensent qu'en buvant de l'eau
abondamment ou des liquides ou d'autres liquides,
ils vont avoir un transi.
Donc le patient va présenter un troisième secteur
qui va être responsable de la déshydratation.
Ça veut dire que le malade ne bénéficie
plus de cette masse liquidienne qui a stagné
au niveau de la lumière intestinale, la réabsorption
n'est plus là.
Donc il y aura une déshydratation, une diminution
du milieu intérieur et une hypovolemie, une baisse
de la tension artérielle, un coup qui est
rapide et donc le patient va présenter un
choc hypovolemique secondaire à la constitution de ce
troisième secteur.
Maintenant, une fois que vous allez commencer votre
stage et voir des occlusions aux urgences, dès
que vous voyez un malade chez qui vous
posez le diagnostic d'une occlusion intestinale, le
réflexe que vous devez avoir, c'est de
lui prendre une voie veineuse pour assurer un
remplissage, pour éviter l'arrêt cardio-respiratoire secondaire
à cette déshydratation et à cette hypovolemie.
Donc parmi les urgences, c'est la mise
en condition du malade.
La mise en condition comprend le rétablissement de
la polémie et la réhydratation que vous pouvez
assurer rien que par la voie veineuse.
Donc parmi les réflexes que vous devez acquérir,
chaque fois que vous allez recevoir un malade
qui a une occlusion intestinale aiguë, il ne
faut pas penser au diagnostic de la cause,
de l'étiologie.
Peu importe que ce soit une tumeur, une
hernie intanglée, etc.
Mais dans votre esprit, il faut avoir le
réflexe de prendre la voie veineuse parce que
vous allez lui éviter l'arrêt cardio-respiratoire
secondaire à cette hypovolemie.
Alors les occlusions, voici les raisons de l
'occlusion.
La dernière fois dans le cours, on a
vu les hernies étranglées.
C'est la diapositive qui est à gauche.
Vous voyez par exemple une hernie ombilicale dans
laquelle un bout d'intestin s'est incarcéré
dans le sac herniaire et s'est étranglé.
C'est-à-dire qu'il va entraîner
une occlusion intestinale secondaire à l'étranglement herniaire.
Alors que l'autre patient, il a une
hernie inguinale.
L'intestin s'est incarcéré dans une hernie
oblique externe herniaire et il va produire un
tableau d'occlusion intestinale.
Ici, c'est une diapositive qui montre le
sac herniaire, peu importe son siège.
Et vous voyez l'intestin qui souffre dans
ce sac à cause de l'étranglement.
Il y a un problème vasculaire.
Vous voyez que l'intestin, il est bleuté,
il est cyanosé.
Une autre cause des occlusions, ce sont les
rides et les adhérences.
Les rides et les adhérences.
C'est une pathologie qui est très bizarre,
très mystérieuse.
Chaque individu, chaque patient, chaque personne qui a
eu un jour une intervention chirurgicale, il est
exposé le restant de sa vie à faire
une occlusion sur rides et adhérences.
C'est quoi les rides et les adhérences
?
Ce sont les intestins qui vont s'accoler
les uns par rapport aux autres.
Et jusqu'à aujourd'hui, il n'y
a aucun procédé médical qui permet d'éviter
les rides et les adhérences dans le restant
de la vie de la personne.
C'est-à-dire que la survenue des
rides et des adhérences, la durée est différente
selon les patients.
Il y a des patients qui vont présenter
des rides et des adhérences dans deux semaines.
D'autres, un mois après.
L'autre, six mois.
L'autre, une année après.
L'autre, trente ans après une intervention pour
une appendicite qui va présenter une occlusion sur
ride et des adhérences.
Et l'autre, il ne va jamais la
présenter.
Vous voyez ?
Donc ça dépend des patients, des individus, etc.
C'est variable.
Et on ne peut pas prévoir ou prédire
est-ce que le malade va faire des
rides et des adhérences ou pas.
D'accord ?
On peut réopérer quelqu'un qui a eu
une intervention sociologique dans le passé et trouver
que son endommage n'est niquel, ni ride,
ni adhérence.
Et on peut opérer quelqu'un d'autre.
Mais on va trouver que tous les intestins
sont ride et adhérents les uns par rapport
aux autres, par rapport à la paroi.
Mais il ne va jamais présenter un syndrome
occlusive, malgré qu'il a des adhérences.
Donc c'est une pathologie qui est mystérieuse
selon les individus, chacun comment il va la
manifester.
Un autre mécanisme que vous voyez ici, c
'est la vagination.
Très bien.
C'est l'introduction d'un segment intestinal,
c'est la rentrée du segment intestinal dans
le segment babal.
C'est une pathologie d'invagination.
Il y a deux types d'invagination.
Il y a l'invagination intestinale primitive qui
se voit chez les bébés de 1 mois
jusqu'à 2 ans.
Cette pathologie vous allez la voir dans les
services de chirurgie infantile.
C'est une pathologie qui survient primitive parce
qu'il n'y a pas d'adhésions
sous-jacentes.
Alors que chez l'adulte, c'est des
invaginations qui ne sont pas primitives mais secondaires.
Quand on opère non chirurgien, quand on opère
une invagination, on doit toujours chercher et réséper
le boudin.
Le boudin, c'est cette masse formée par
l'invagination.
On va le réséper et l'adresser à
les amas anaphates.
Et toujours les amas anaphates, il nous dit
qu'il y a une lésion sous-jacente.
Un poly, un myone, un lipone, etc.
Toujours il y a une lésion sous-jacente
ou un diverticule de métel.
Donc tout ce que vous devez retenir à
propos de l'invagination, chez les bébés de
moins de 2 ans, elle est toujours primitive,
c'est-à-dire qu'il n'y
a pas de lésion sous-jacente.
D'ailleurs, si vous faites le diagnostic, si
vous êtes de garde dans un service de
pédiatrie et vous recevez un enfant, un bébé
de moins de 2 ans avec des cris,
des douleurs, de l'agitation et vous faites
l'échographie et vous trouvez un boudin d
'invagination, si le diagnostic est fait précocement, vous
ne pouvez rien que par une réduction, par
un tube et une insufflation transventales, réduire l
'intestin sans avoir recours à la chirurgie.
D'où l'intérêt d'un diagnostic précoce
avant l'installation de la nécrose chez le
bébé, chez l'enfant de moins de 2
ans qui a une invagination intestinale aiguë.
Donc chaque fois que vous recevez un malade
avec une invagination intestinale aiguë, tout l'intérêt
d'un diagnostic précoce.
Donc soit vous allez faire une échographie, soit
un scanner pour confirmer le diagnostic et vous
allez rapidement hospitaliser le patient et grâce à
une usine transrectale, vous allez insuffler de l
'air pour espérer réduire cette hausse intestinale.
D'ailleurs le résultat est spectaculaire.
Dès que vous allez réduire l'intestin, le
petit enfant n'a plus mal.
Il n'a plus ces cris et ces
agitations.
Dès que sa maman le reprend dans ses
bras et lui donne la têté, il va
se calmer.
D'accord ?
Donc le résultat est spectaculaire, mais à condition
que le diagnostic soit fait rapidement et avant
l'installation de la nécrose.
Parce que même dans l'invagination, si le
diagnostic est tardif, il y aura une nécrose
intestinale par souffrance et ischémie de chevaux intestinal.
Et puis le dernier mécanisme, c'est le
volbulus.
Le volbulus le plus fréquemment rencontré en pathologie,
c'est le volbulus du sigmoïde.
Le sigmoïde, il faut savoir que sa longueur
est variable.
Il y a des gens qui ont 30
cm de longueur, 40, l'autre il a
50 cm et il y a même des
gens qui ont 80, 90, 1 mètre de
longueur de cette boucle sigmoïdienne.
Et plus la longueur est longue, comment on
appelle ce sigmoïde ?
Dolico.
Donc le volbulus du sigmoïde, il est favorisé
par le dolico sigmoïde.
C'est l'excès de longueur de la
lance sigmoïdienne.
Donc l'excès de longueur favorise le volbulus
du sigmoïde.
De point de vue fréquence, le segment intestinal
le plus fréquemment concerné, c'est le sigmoïde.
Mais le volbulus du sigmoïde peut intéresser le
transverse.
Même le transverse, s'il a un excès
de longueur, un dolico transverse, il peut se
tordre autour de son axe vasculaire et entraîner
un syndrome oblusif.
On peut avoir un volbulus du secambre.
Le secambre, parfois, s'il est mal fixé,
on peut avoir un volbulus du secambre.
Et puis on peut avoir le volbulus de
tout le grain.
Ça s'appelle le mesenterre commun.
Donc il y a des gens qui ont
un mesenterre qui est trop long, excès de
longueur du mesenterre, et ils peuvent se tordre
et donner une oblusion intestinale très aiguë par
torsion du mesenterre.
Et cette pathologie, on va l'appeler mesenterre
commune.
Vous avez des questions à propos des mécanismes,
des occlusions mécaniques ?
Cette diapositive, c'est pour vous montrer l
'intérêt de l'inspection.
Donc ce malheur, c'est qu'il est
porteur d'une laparotomie antérieure, des cicatrices.
Chaque fois qu'un patient est porteur d
'une cicatrice d'incision médiane, il risque d
'être porteur de quoi ?
Bride et adhérence.
Dans l'examen clinique, il doit s'interroger
sur le début.
Il est brutal dans les cas de stranglement.
Un volbulus, c'est un stranglement du mesenterre.
Donc le début, il est brutal.
C'est pas la même chose que le
début lors d'une tumeur.
Une tumeur, il a besoin de plusieurs semaines,
plusieurs mois, avoir plusieurs années pour s'installer.
L'évolution par crise ou par intermittence, les
vomissements peuvent être précoces.
Quand le malade a une vision qui dit
que j'ai des vomissements qui sont précoces,
vous pensez à une vision haute, haute intestinale.
Si les vomissements sont actifs, c'est une
vision colique.
Les abondants ou non, s'ils sont abondants,
c'est en faveur d'une occlusion colique,
basse.
S'ils sont peu abondants, c'est haut.
Alimentaires, c'est en faveur du grêle, très
bien, d'une occlusion.
Et vous voyez que l'interrogatoire finalement, malheureusement
que sous-estiment pas mal de médecins, vous
pouvez avancer rapidement dans votre diagnostic.
Rapidement, grâce au recueil de ces bonnets, vous
pouvez avancer.
Et même le choix de l'examen complémentaire,
vous allez demander l'examen ciblé et qui
va vous rendre service rapidement.
Alors cliniquement, il faut également rechercher les signes
généraux.
Au début, l'état général est conservé.
Mais rapidement, le malade va entrer dans le
choc hypopolémique.
L'abdomen peut être ballonné, météorisé.
On peut observer, parfois si le patient est
mince, velte et sportif, on peut même voir
des mouvements périspatiques sous la peau.
On peut observer, comme on l'a vu
tout à l'heure, une cicatrice de médiane,
cicatrice de la parotomie.
Mais surtout, il faut avoir cette règle, c
'est de chercher, dans les orifices herniers, il
faut chercher une hernie étanglée.
Ça c'est une règle, c'est une
théorie.
Chaque fois que vous avez un syndrome conclusif,
la première des choses à éliminer, c'est
l'étranglement hernier.
Donc dès que je reçois le malade, directement
l'orifice ombilical, la ligne blanche, les plis
inculminaux, pour éliminer une hernie lui étanglée.
La palpation va monter une résistance de la
paroi élastique.
Et puis, n'oubliez jamais les orifices herniers.
A la palpation, vous allez soit noter un
tympanisme diffus ou localisé.
Et puis, il ne faut pas oublier l
'auscultation.
On peut s'entendre des bruits d'eau
aérique, s'entendre un silence total.
Soit que le patient a trémi, soit qu
'il est rentré dans des complications beaucoup plus
graves, telles que la peritonite associée, etc.
N'oubliez jamais le toucher rectal.
Normalement, dans une occlusion organique, l'encre rectale
est éliminée.
Donc, sur le plan sémiologique, plus douleur, plus
vomissement, plus altération de l'état général, plus
météorisme, on ne voudrait pas de vide, d
'énigme ou d'eau aérique.
C'est en faveur d'une occlusion intestinale.
Le tympanisme, c'est l'orgue de la
percussion qui entend de l'air.
Le tympanisme crée une jambe.
Si tu prends par exemple un vocal vide,
ça c'est un panique ou un mal
?
C'est un panique.
Mal, c'est le mur.
Et encore, parce que ce mur n'est
pas renforcé par l'air.
Donc, à partir du son, il faut s
'habituer à le faire.
Si la structure est mal, mal veut dire
qu'elle est pleine.
La structure est pleine.
Au sonore.
Et même un mur, tu peux savoir s
'il est mal au sonore.
Si par exemple je tape la région à
la ligne, est-ce que ce mur est
solide, renforcé ?
Il est solide.
Donc il est un panique.
Si par exemple je choisis la poutre, là
où il y a le fer, etc., ça
va être mal.
D'accord ?
Donc, un panique veut dire que soit il
y a de l'air dans l'intestin
ou bien il y a du liquide.
C'est mal ?
D'accord.
Donc il faut avoir un oreille expert et
s'habituer à faire la part entre les
choses et les structures.
Est-ce que c'est mal ou c
'est le sonore ?
Votre question ?
Bien sûr, vous allez commencer par les radiaux.
L'ASP, deux roues.
Vous demandez l'ASP, deux roues.
Face, très bien.
Donc ici, vous avez des niveaux, des niveaux
reliques plus larges qu'haut, centraux, étagés, et
même collés.
Donc c'est une obligation collique, gréopolique.
Voici un niveau, un deuxième, étagé, centraux, plus
large qu'haut.
Voici une obligation collique.
Ils sont plus hauts, plus larges, périphériques.
D'accord ?
Voici une TDM.
La TDM va vous permettre de faire le
bien possible.
Vous faites aussi des chirurgies.
Donc ici, on voit l'obstacle.
Ici, on voit l'obstacle.
Là aussi, on voit l'obstacle.
On voit la distorsion des anses, qui sont
pleines de liquides.
Donc la TDM, dans la majorité des cas,
lorsqu'elle est demandée en avance pour un
symptôme conclusif, elle nous donne même, bien sûr
elle confirme les possibles conclusions, mais le but
de la TDM, c'est de rechercher l
'étiologie.
Est-ce que c'est une tumeur ?
Est-ce que c'est un infarctus ?
Est-ce que c'est une hernie anglaise
?
Etc.
Donc la TDM permet, dans 70 à 95%,
de retenir un diagnostic précis.
Et c'est ça le but de la
TDM aujourd'hui, je pense.
Voici l'exploration chirurgicale d'une infusion avec
une strangulation qui montre une écrose intestinale de
ces deux anses intestinales où la couleur, vous
voyez la différence de couleur, bleu à noire,
ici, par rapport à...
Donc la décision ici, ça va être une
réfection à l'astropose.
Réfection à l'astropose.
Pardon.
En soi-disant, elle est là depuis deux
jours, et il faut qu'on la vérifie,
il n'y en a pas beaucoup.
Donc elle est écrosée, il faut la vérifier.
Donc ça, c'est le constat final.
Donc là-bas, vous imaginez qu'on a
pris cette peau bleue quand on est sûr
qu'il n'y en a pas.
Et puis, lorsque vous avez cette couleur comme
ça, c'est qu'elle est déjà écrosée.
Donc il faut faire une réfection à l
'astropose.
Et la décision ne dépend pas uniquement de
l'écrose.
Si, par exemple, on avait du liquide, une
téléphonique, on ne pourra pas faire l'astropose.
Donc la sanction, la sanction finale, elle est
très importante.
Très importante pour le geste chirurgical, mais aussi
pour le patient, pour son entourage, pour sa
famille.
Parce que faire une réfection à l'astropose,
ce n'est pas la même chose que
de faire une réfection à Houston.
Donc le résultat final, c'est l'importance
de prendre des photos pour les familles, pour
le malade.
Parce que maintenant, si vous faites de la
chirurgie, vous commencez toujours à prendre des photos
en fait opératoire.
Parce que c'est difficile de convaincre le
patient et son entourage.
Si, par exemple, il y a du liquide
septique, s'il y a un étrangement purulent
dans la cavité abdominale, il faut montrer ça
au patient pour lui dire que c'était
impossible de faire une suture et qu'on
va faire une chirurgie permanente.
En attendant la guérison de la période, le
malade, bien sûr, il va être provoqué en
charge par les antibiotiques.
À un certain moment, un mois, un mois
et demi jusqu'à deux mois, et le
réopérer pour faire le répartition de la continuité.
D'accord ?
Donc la sanction, elle est très importante.
Ici, je peux vous dire que la sanction,
c'est une réfection à l'astropose.
Les mécanismes, on les a vus tout à
l'heure, on peut avoir une paralysie de
tout l'intestin grêle, c'est l'hidéus
paralytique, qui peut se voir au cours des
péridolites, des troubles métaboliques.
Les signes généraux, c'est l'inflammation du
péridoine, le méteorisme, il est très important, et
les niveaux hydro-aériques sont aussi bien coliques
que grêles.
Le robulus, c'est la portion autour de
l'axe vasculaire, ce mécanisme, on le voit
dans les débris, on peut le voir dans
les tremblements aériens.
Le risque de l'écrose, il est là,
il est très important.
C'est une question d'heures, maximum 6
heures.
Si une maladie papillongère ou l'aémie est
englée, au-delà de 6 heures, les conséquences
sont fatales.
Il va y avoir une réjection de cette
branche qui est écrosée.
La brutalité du début, la douleur qui est
importante, les rides et les adhérences, le robulus
et les tremblements aériens.
Des questions ?
Proche mécanisme de reconstruction de la lumière intestinale,
le début, il est soi-disant progressif, il
n'est pas aussi brutal que dans l
'aémie englée ou bien dans la strangulation par
ride.
Conservation de l'état général, les ondulations péristaltiques,
parce que le sédiment s'hypertrophie même pour
lutter contre la stérose.
Le météorisme, il est diffus, et l'écrose,
ça peut être une tumeur ou une stérose
un temps à voir.
Surtout de l'idée cardinale, une stérose dans
le cadre de la maladie de Crohn ou
dans le cadre du tuberculose.
Donc en conclusion, on va dire que l
'ondulation intestinale c'est une maladie aussi bien
locale que générale.
Donc il ne faut pas se concentrer uniquement
sur l'étiologie, il faut penser à cet
état de déshydratation, cette hypovolemie, pour la corriger,
pour peut-être préparer le patient aux examens
complémentaires.
Parce qu'avant de renvoyer le malade faire
un scanner, il peut rester des heures et
des heures en attendant qu'il fasse la
TDR, et il peut passer par un arrêt
cardio-respiratoire, secondaire à la déshydratation.
Donc la première des choses, c'est la
mise en condition, c'est prendre des voies
veilleuses, des gestes faciles, le remplissage d'une
sonde vasogastrique pour éviter le Mendelssohn, les vomissements
et l'inhalation des vomissements.
Donc le mettre en condition avant de penser
à un diagnostic étiologique.
Donc le bon être, le syndrome occlusif, le
siège, le type et le mécanisme.
Vous avez des questions ?