...de faire très attention, d'accord, de bien
lire les mensonges, c'est ce qu'on
donne à l'exemple, d'accord.
Premier cas clé, il s'agit d'une
patiente âgée de 55 ans, fonctionnaire dans une
banque, pensionne pour les douleurs des deux genoux,
évoluant depuis un an.
L'intensité est évaluée à 60, quand je
peux vous dire 6 sur 10, vous comprenez
qu'il est 6 modéré.
Il est gêné lors de la marche, la
station de boue prolongée, ainsi que lors de
la montée des escaliers.
Il est soulagé par le recours et ne
peut plus faire son sport favori depuis 3
mois.
Qu'est-ce que vous sortez de cette
mensée ?
Douleurs mécaniques, chroniques, modérées, pragmatiques,
localisations des genoux, polygo, très très bien, polygo
arthragique, d'accord, bien, et avec un retentissement.
L'examen clinique trouve une marche avec une
canne.
La patiente a besoin d'une canne pour
marcher.
La palpation note un dépanchement du genou droit.
La flexion des genoux est douloureuse et limitée
du côté droit à 90 degrés.
L'examen somatique est sans particularité.
Qu'est-ce que je vous ai ajouté
?
La limitation de la flexion, ça veut dire
qu'il y a une raideur au niveau
du genou droit.
Un dépanchement au niveau du genou droit.
Comment classer ces douleurs ?
Il s'agit du mono arthrique du genou
droit.
Tout le monde est d'accord, non ?
Pourquoi ?
De deux genoux, la patiente a un dépanchement
dans un seul genou.
Très très bien, je vous ai parlé d
'épanchement.
S'il y avait des cils inflammatoires, je
vous aurais dit qu'il y a des
cils inflammatoires.
C'est très important.
L'arthrite cinuvite doit être constatée par un
médecin.
Ce n'est pas ce que me rapportent
les patients.
Je dois constater quoi ?
Les cils inflammatoires en regard.
Les trois.
Tues mes patients.
Remonte la chaleur.
Et la bonheur.
Si il n'y a pas ça, on
ne peut pas parler ni d'arthrite ni
de cinuvite qui sont synonymes.
Il s'agit d'une douleur chronique des
genoux.
Oui, bravo.
Pour l'arthropathie, au niveau cils, vous êtes
mis.
Au niveau arthropathie, vous aurez couché.
On est bien d'accord ?
Une douleur aiguë ?
Très très bien.
A l'examen, il faut rechercher un épauchement
articulaire.
Oui.
Rechercher des points douloureux.
Rechercher une douleur à la mobilisation des hanches.
Très bien.
Les trois.
Les diagnostics possibles sont une arthrose des genoux.
Oui.
Une arthrite reumatismale ?
Non.
Une arthrite septique ?
Je connais bien lui.
Non.
Trois jours.
Une arthrite goûteuse ?
Non.
On est donc d'une douleur mécanique.
Je ne veux pas que vous gâchiez de
l'éthiologie inflammatoire.
Bien.
Deuxième catholique.
C'est une patiente âgée de 35 ans
et de jeunes.
Institutrice.
Présente depuis un mois des douleurs des deux
poignets, les deux gouttes et les deux chevilles.
Souffre la nuit.
Se réveille souvent pour prendre des antalgiques.
Très gênée le matin à cause du dérouillage
d'une raideur matinale de 40 minutes.
Douleur inflammatoire ?
Aiguë.
Polyarthragie.
Bravo.
Chez une patiente âgée de 35 ans et
de jeunes.
À l'examen, je n'ai pas noté
de signe inflammatoire.
Il n'y a pas d'arthrite.
Il y a une douleur à la mobilisation
de toutes les articulations actives.
D'accord ?
Diminution de la flexion du poignet gauche.
Le reste de l'examen est tout à
fait normal.
D'accord ?
Il n'y a pas d'arthrite.
Il a mal au niveau des poignets, des
gouttes et des genoux.
Avec une raideur du poignet gauche.
Quel est votre diagnostic ?
Est-ce qu'il s'agit de polyarthrite
?
Non.
Oligoarthrite ?
De polyarthragie inflammatoire ?
Oui.
Est-ce qu'il s'agit du polyarthropathie
?
Pourquoi vous hésitez les autres ?
Monsieur, vous êtes là.
Écoutez.
Polyarthropathie ?
Oui.
Vous cochez ?
Très bien.
En faveur du caractère inflammatoire, on retient les
éléments suivants.
La durée de la raideur matinale ?
Oui.
Les raides nocturnes ?
Le siège de l'arthritis articulaire ?
Non.
Très bien.
Le sexe féminin ?
Non.
Et d'autres choses.
La durée de l'hormonatique ?
Oui.
Très bien.
Comment allez-vous ?
Vous avez faim ?
Vous êtes fatigué ?
Oui.
Mais le début d'année, vous n'avez
rien encore vu.
Allez-y.
15 minutes.
15 minutes et vous surrez.
Il s'agit d'un homme âgé de
75 ans.
Il est suivi depuis 4 ans pour un
cancer de la thyroïde.
Il présente depuis 3 mois des douleurs osseuses
diffuses au niveau du bassin et du fémur.
Il a perdu 10 kg en 3 mois.
A l'examen, nous avons noté la thyroïde
augmentée de taille.
Une douleur à la pression des os.
D'accord ?
Les hanches, par contre, les articulations sont libres.
Non douloureuses à la mobilisation.
Qu'est-ce qu'on a ?
Douleurs osseuses diffuses.
Très bien.
Améliorations de l'état général chez un patient
âgé qui est suivi pour un cancer de
la thyroïde.
Révélérencé.
Vous vous orientez vers quoi ?
Attention, il peut s'agir de ?
De métastase.
Très bien.
Quel diagnostic a évolué ?
Est-ce qu'il s'agit d'une
arthropathie inflammatory ?
On l'a dit, les articulations sont libres.
Il s'agit de douleurs osseuses.
Il s'agit d'une osteopathie ?
Oui.
Alors, pathie des os.
Il s'agit du coccyx bilatéral.
Très bien.
Alors, le quatrième cas est celui d'un
plombier qui est âgé de 44 ans.
Consulte pour une douleur de l'épaule droite.
Évolue depuis trois semaines.
La douleur est mécanique.
La mobilisation passive et active de l'articulation
entre l'abduction à 60, en dépulsion 80,
une rotation externe à 20.
Les autres amplitudes sont normales.
Rotation externe 20, en dépulsion 80.
Comment il est ?
Il a une raideur ?
Qu'est-ce qu'il a, le patient
?
C'est une douleur mécanique ?
Aiguë ?
Chronique ?
Trois semaines.
Vous vous emmenez vers ?
L'arthrose ?
44 ans.
J'ai 44 ans.
Maintenant, vous pensez que c'est loin ?
Bien.
Vous vous emmenez vers quoi ?
Optimopatie et immobilisation.
Merci, les deux.
Je suis déçu.
Rotation externe 20.
Et vous vous emmenez vers quoi ?
Articulaire.
Vous vous pressurez.
C'est l'articulation.
Examen.
Bonjour, psychologue.
Conquis spécialité ?
Bien.
Qui les montre le diagnostic ?
Est-ce qu'il s'agit d'une
tendue de l'épaule ?
Non.
L'immobilité, les deux sont limitées.
Tu es d'accord ?
Oui.
Quand est-ce qu'on a une tendue
empathique, attendez ?
L'immobilité active ?
Anormal.
Passive ?
Normal.
Rassurez-moi.
Une raideur articulaire ?
Oui.
Oui, c'est une raideur.
De toute façon, 20 degrés.
Quand est-ce qu'on est active ?
Pourquoi ?
Je ne vous ai pas dit.
Je n'ai qu'un truc à vous
dire.
Tu peux avoir un traumatisme et repasser.
Hein ?
Mais il est très rapide.
20 degrés, c'est rien.
60 degrés, c'est quoi ?
Quand je suis très active, qui m'a
dit tout à l'heure ?
C'est un inflammatory ?
La douleur est mécanique.
Est-ce que la capture rétractée a un
problème ?
Tu as vu ?
Non, c'est une rétraction.
Rétraction de la capsule.
D'accord ?
Rupture tendineuse ?
Qu'est-ce qu'on a ?
Le tableau ?
Cereau paralytique ?
Vous n'avez pas réalisé.
Si, si, si.
Cereau paralytique, rupture tendineuse jusqu'à preuve du
contraire.
Épaule normale ?
Vous m'auriez su.
Non, non, ce n'est pas un inflammatory.
Il est mécanique.
Il est mécanique, c'est une capsule qui
est raide.
D'accord ?
Avec E2.
Pour une patiente âgée de 70 ans, on
se trouve une boiterie avec une douleur mécanique
de la hanche droite.
Boiterie, douleur mécanique de la hanche.
L'examen trouve un rachissement d'air souplement
douloureux, sacroiliac normal, une limitation de la mobilité
passive et active de la hanche droite.
L'élément C, je le fais toujours comme
ça.
L'examen, je prends mon temps à faire
sortir les informations qui vont être utiles.
Je mets l'âge.
Je fais attention à l'âge.
70 ans, j'ai ma petite idée.
Boiterie ?
Oui ?
65.
Je ne vais pas vous donner des 50
ans.
Soit extrêmement âgés, 70 ans, soit des jeunes,
à 40 ans.
Puisque vous considérez 44 ans âgés, je vais
vous donner 23 ans.
Ça va loin.
Qu'est-ce qui est important à faire
sortir ?
Mobilité active et passive.
Dignité.
C est mécanique.
Ce tableau évoque une lésion de l'articulation
corso-fémorale.
Tendinopathie.
Coccite.
J'espère que c'est bon.
Je l'espère.
Pourquoi la douleur ?
Une douleur viscérale projetée ?
Non.
Une lésion osseuse de voisinage ?
Très bien.
Une lampe scientifique.
L5 commune.
Se manifeste par...
Une raideur achitienne.
Raideur achitienne.
Oui, pourquoi ?
Parce que...
Vous devez faire attention.
Est-ce que je vais vous dire lombo
-sciatique ou sciatique ?
Si vous vous rappelez lombo-sciatique, il va
y avoir un syndrome achitien.
D'accord ?
Syndrome achitien.
Soit l'attitude, soit la raideur.
D'accord ?
Lombo, il va y avoir la participation achitienne.
Une douleur radiculaire ?
Non.
Vous hésitez ?
C'est ?
C'est commune.
Commune veut dire ?
Mécanique.
Une douleur nerveuse qui se termine sur le
cinquième orteil.
Sur le ?
Le gros orteil.
D'accord ?
On répète.
La lombo-sciatique L5, qui est le territoire
de la lombo-sciatique L5.
Vous écrivez pour les gens qui n'ont
pas pu suivre la dernière fois.
Vous savez au niveau ?
La fesse.
Postero, externe, au niveau de la cuisse.
Elle devient entero, externe, au niveau de la
jambe.
Elle se termine sur ?
Le gros orteil.
C'est bon ?
Très bien.
Entero, externe, au niveau de la jambe.
Et se termine sur le gros orteil.
C'est bon ?
Très bien.
S1.
Il est ?
Posterieur.
Posterieur, au niveau de la fesse, de la
cuisse.
Elle devient ?
Postero, externe, au niveau de la jambe.
Pour se terminer sur ?
Le mort externe du pied.
C'est compris ?
Les lombo-sciatiques.
Les rachiagies sont de deux grands météorologiques.
Il y a le lot de rachiagies communes
et symptomatiques ou secondaires.
Symptomatique veut dire secondaire.
Mécanique, c'est tout ce qui est en
rapport avec l'arthrose, la douleur des mécaniques.
Cela intéresse un seul segment du rachis.
Une seule racine est touchée.
Cela peut s'agir de l'arthrose, l
'hernie distale ou un créme à blanc vert
étroit.
Tout ce qui est mécanique.
A l'opposé, symptomatique secondaire, la douleur inflammatoire.
On peut trouver, oui, c'est une atteinte
qui peut être globale.
Plusieurs racines à la fois s'accompagnent de
fièvres quand il s'agit d'une infection.
Elles peuvent s'accompagner d'altérations de l
'état général.
Et bien sûr, toutes les écologies inflammatoires.
C'est bon ?
J'espère.
Un liquide articulaire inflammatoire est défini par un
taux de globules blancs supérieur à 2000.
Oui, un taux de globules blancs inférieur à
1000, c'est mécanique.
La présence de sang dans l'articulation.
On n'a pas parlé de sang.
On est bien d'accord.
Ça m'intéresse peu.
La présence d'un taux de protides supérieur
à 40.
Là aussi, les protides ne vous intéressent pas.
La présence d'un germe dans l'articulation.
Pourquoi ?
Supérieur à 2000.
Pour vous, un liquide inflammatoire est obligatoire en
septique ?
Non.
Un liquide inflammatoire en globules septiques rematise mal
et et met la mouline.
D'accord ?
Ça veut dire inflammatoire parce que sinon, s
'il n'y a pas de germe, je
ne vais pas parler de liquide inflammatoire.
Est-ce que c'est vrai ?
Non.
Inflammatoire, c'est quand vous avez des globules
blancs supérieurs à 2000, quand vous avez l
'aspect et les polynucléaires supérieurs à 58, mais
ça n'a pas de rapport avec la
présence ni de l'adapte, ni de l
'adapte.
C'est-à-dire que l'inflammatoire, je
vais préciser, goûteux, est en rapport avec la
présence de gestos.
Quand je vais dire infectieux ou aseptique, la
présence de germes.
On est bien d'accord ?
Très très bien.
J'aimerais qu'elle agime bien les gens
qui assistent au cours.
C'est pourquoi, je donne toujours un secours,
c'est-à-dire les informations que j
'ai données au cours.
Ce n'est pas mon cours que vous
avez là.
D'accord ?
On est bien d'accord ?
Très bien.
Dernier catalyse, je pense, lors d'une épaule
douloureuse.
Il s'agit d'une pathologie articulaire.
Articulaire.
Sais-tu ?
La fréquence est abarticulaire.
Fais attention.
Il y avait beaucoup de fautes.
Et c'est bête.
Parce qu'ils ont pris abarticulaire.
Articulaire.
D'accord ?
Le capsulite rétractive est suspecté si les mobilisations
actives et passives sont limitées.
Une tendinopathie est suspectée si les mobilisations actives
et passives sont limitées.
Une épaule pseudo-paralytique témoigne d'une rupture
de la coiffe.
Une épaule hyperalgique témoigne d'une arthrite septique.
Hyperalgique.
Traumatique.
Traumatique, quoi de neuf ?
Tu y es.
Tu es là.
Tu as une arthrite septique.
Tu as une arthrite reumatismale.
Je vous demande de bien lire.
Je ne vais pas vous donner chez Kala
quelque chose qui n'est pas sûr.
On n'a pas vœu.
J'insiste.
Je ne suis pas responsable de ce que
vous êtes.
Bien ?
Il y a encore.
Un ancien sportif se présente pour une douleur
mécanique du genou gauche, avec l'invention de
blocage en flexion et une extension très douloureuse.
Cette symptomatologie traduit un corps étranger, ça c
'est un cadeau, c'est parmi les cadeaux
que je peux vous donner.
Ça signifie un corps étranger, intra-articulé.
Une douleur mécanique de la hanche peut s
'accompagner de réveillotions provoquées par la douleur, être
ressentie dans la région fessière avec irradiation postérieure,
s'accompagner d'une poitrine orientée vers une
agrocystrophie,
être
d'origine infectieuse.