Salam aleykoum, chers étudiants, j'ai le plaisir
aujourd'hui de vous présenter ce cours intitulé
Siméologie des infections osteoarticulaires et des infections du
partimole.
Dans ce cours, vous devriez être capables de
définir une infection osteoarticulaire chez l'enfant, de
faire le diagnostic clinique d'une infection osteoarticulaire
et de ses formes compliquées, de citer et
définir les principales infections aiguës des partimoles, de
connaître la siméologie clinique de ces infections, et
enfin de faire la différence clinique entre une
infection osteoarticulaire et une infection du partimole.
Les infections osteoarticulaires regroupent deux grands types de
pathologies différentes.
D'abord, il y a les arthrithes septiques,
qui sont des infections de l'articulation, et
les osteomyélites, qui sont des infections des métaphyses
osseuses.
Le diagnostic des infections osteoarticulaires est clinique.
Il est basé sur la siméologie clinique.
On n'a pas besoin de bilan paraclinique
pour faire le diagnostic.
C'est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Pour les infections de ce simu, leur diagnostic
repose avant tout sur la siméologie clinique.
On commence en premier temps à traiter les
infections osteoarticulaires.
Et on commence par les osteomyélites.
L'ostéomyélite aiguë hématogène est définie par une
atteinte infectieuse de la métaphyse par voie hématogène,
le plus souvent par un staphylococque doré.
Il se localise dans 90% des cas
aux métaphyses fertiles d'isolant, près du genou
et loin du coude.
Le diagnostic de l'ostéomyélite aiguë hématogène est
basé sur la siméologie clinique.
Pourquoi l'ostéomyélite aiguë hématogène se localise au
niveau de la métaphyse et pas la diaphyse?
C'est parce qu'au niveau de la
métaphyse, elle est richement vascularisée.
D'autre part, il y a un ralentissement
circulatoire important au niveau des métaphyses, secondaire à
la présence de l'arc-synésoïde.
Donc ça donne le temps au germe de
se fixer à l'os.
Après la métaphysite infectieuse, il y a, comme
vous le voyez à droite en bleu, il
y a une thromboflibite syptique avec comme conséquence
une éperpression intraosseuse qui va expliquer la siméologie
clinique qu'on va voir par la suite.
Les infections osteoarticulaires sont la panale surtout de
l'enfant.
On va prendre pour la description clinique comme
type de description la localisation la plus fréquente,
c'est l'ostéomyélite de l'extrémité inférieure
du fumeur.
Donc le début, il est brutal.
Chez un enfant, jusqu'au-là, en pleine
santé, c'est comme un coup de tonnerre
dans un ciel serein.
Il y a l'installation d'un tableau
clinique fait de douleurs intenses, atroces, véritables douleurs
de fracture au voisinage de l'articulation du
genou, qui entraîne rapidement une impotence fonctionnelle totale
du membre atteint.
Il y a l'installation d'un syndrome
infectieux avec fièvre souvent supérieure à 39, des
frissons avec altération rapide de l'état général.
À l'interrogatoire, on note la présence et
la notion de traumatisme dans un tiers des
cas.
Cette notion peut fausser le diagnostic.
Il n'existe jamais de fracture ou d
'une entorse fibrille.
L'examen de l'enfant doit être fait
dans une salle chauffée en présence de l
'un de ses parents.
Il faut calmer l'enfant, le mettre en
confiance.
Après avoir le déshabillé, donc à l'inspection
de la région du genou, on note qu
'il n'y a ni rougeur, ni timéfaction,
ni circulation veineuse collatérale.
À la palpation qui doit être une et
au bidigital de la métaphyse inférieure, elle va
déclencher une douleur intense métaphysère circulaire, segmentaire et
extra-articulaire.
La mobilisation douce de l'articulation du genou
adjacent est possible et non douloureuse.
Il faut toujours rechercher une porte d'entrée
qui peut être soit une infection cutanée ou
une infection de la sphère ORL.
La présence d'une porte d'entrée est
inconstante.
La présence d'une douleur métaphysère pareille dans
un contexte fibrile doit faire évoquer un ostéomyélite
églimatogène jusqu'à preuve de contraire.
Comme l'a dit Laurence il y a
plusieurs décennies, c'est une urgence thérapeutique.
L'antibiotique dans un quart d'heure et
le plâtre dans 12 heures.
Donc on ne va pas attendre des examens
paracliniques pour faire le diagnostic.
Le diagnostic de l'ostéomyélite églimatogène est clinique.
Pour les formes cliniques, il y a d
'abord cette forme grave, heureusement rare, qui est
la septico-pyoémie.
C'est une atteinte multifocale par un staphylococcus
aureus virillant.
Généralement, c'est un staphylococcus secréteur de la
toxine de ponton et valentine.
Cliniquement, c'est un tableau septique grave associant
l'ostéomyélite qui peut être polymétaphysère à une
atteinte multiviscérale avec un risque vital important, atteinte
pulmonaire avec staphylococci pleuropulmonaire, atteinte péricardique avec une
péricardite périllante et atteinte meningoencephalite au meningé entraînant
un raideur meningit.
Toujours pour les formes cliniques, il y a
les formes compliquées.
On commence par l'abscisse supériorité.
L'abscisse supériorité est un décollement périosté par
le pus et la nécrose osseuse.
C'est une complication toujours d'une ostéomyélite
aiguë, non en maltraité.
Vous voyez à gauche une ostéomyélite aiguë hématogène
avec une thrombophilipide septique.
Si on ne traite pas, il y a
augmentation de la collection avec rupture de la
corticale et constitution d'une collection sur le
périoste.
Donc vous voyez très bien à droite, après
rupture de la corticale, il n'y a
plus de perpressions intraosseuses.
Donc la symptomatologie clinique dans ce cas va
être moins bruyante.
Cliniquement, c'est après 2 ou 3 jours
d'un épisode d'ostéomyélite aiguë hématogène, non
en maltraité, il y a l'apparition d
'une tuméfaction qui est chaude et douloureuse au
regard du sud de l'ostéomyélite.
La mobilisation de l'articulation adjacente est normale
et les signes généraux sont moins sévères parce
que l'éperpression osseuse n'est plus augmentée
après la rupture de la corticale.
Le traitement est urgent associant le drainage chirurgical,
l'antibiothérapie et l'immunisation plâtrées.
Le risque de passage à la chronicité est
très important.
Là c'est l'exemple d'un enfant
de 7 ans qui a présenté l'ostéomyélite
aiguë hématogène de la métaphyse tibiale supérieure traitée
par SPA et qui vient après 3 jours
au stade d'absence de périostée.
Vous voyez la ponction faite au bloc opératoire
qui ramène un liquide purulent.
Pour les formes cliniques évolutives ou compliquées, il
y a l'ostéomyélite chronique.
C'est l'évolution vers la chronicité d
'une ostéomyélite aiguë hématogène non ou maltraitée.
Dans ce cas, il y a l'apparition
de lésions cutanées avec des fistules, des ulcérations,
des lésions musculaires, des lésions osseuses avec formation
de séquestre osseux.
Le séquestre osseux c'est la partie de
l'os morte.
C'est la nécrose osseuse.
Le traitement malheureusement devient difficile avec des complications
orthopédiques invalidantes chez un enfant en pleine croissance.
Ici, c'est l'exemple de l'enfant
qu'on a traité pour absence de périostée.
Malheureusement, elle est passée au stade de chronicité
avec l'apparition de fistules cutanées avec des
séquestre osseux.
On voit un beau dosse qui sort par
une fistule.
C'est le séquestre osseux.
Malheureusement, cette forme est grave, une source de
complications orthopédiques importantes.
Toujours dans les formes cliniques, on a parlé
de la psychopéionie.
On a parlé des formes compliquées avec l
'absence de périostée et l'ostéomyélite chronique.
Maintenant, on va parler des formes topographiques.
On commence par la teinte du rachis.
C'est la spondylodécite.
La spondylodécite, c'est une ostéomyélite discale et
vertébrale.
Le duvet est brutal.
La douleur rachidienne d'installation brutale est intense,
continue et insomniante.
Parfois, ces douleurs rachidiennes s'accompagnent d'une
boîterie douloureuse.
La fièvre est très élevée, avec frissons et
altérations de l'état général.
L'inspection du rachis va montrer une réussite
vertébrale et la palpation va entraîner une douleur
provoquée à la palpation de l'épineuse de
la vertèbre atteinte.
Il y a un raideur rachidien associé.
C'est l'exemple d'un enfant de
10 ans qui présentait une spondylodécite infectieuse.
A droite, vous voyez la réussite vertébrale.
A gauche, l'imagerie par résonance magnétique qui
montre, sur la flèche, l'atteinte de la
vertèbre.
Toujours dans les formes cliniques topographiques, il faut
savoir que l'ostéomyélite égrymatogène peut toucher toutes
les os de l'organisme.
Toutes les métaphyses peuvent être touchées.
C'est vrai qu'il est plus fréquent
au niveau de l'articulation du genou, proche
de l'articulation du genou, mais toutes les
os de l'organisme peuvent être touchées.
Les os du pied, les murices dans 10
% par exemple.
Donc chaque fois qu'on a une douleur
osseuse plus fièvre, c'est une ostéomyélite jusqu
'à preuve de contraire.
Toujours dans le cadre des infections osseo-articulaires,
il y a deux grands chapitres.
On a traité les ostéomyélites qui sont des
infections métaphysaires osseuses par voie hématogène.
Maintenant, on va parler des arthrites syptiques.
L'arthrite syptique est l'infection d'une
articulation due à la diffusion hématogène d'un
germe ou à une inoculation directe au niveau
de l'articulation.
Il entraîne un épanchement purulent dans la cavité
articulaire.
C'est une urgence médico-chirurgicale.
Le pronostic est sévère.
Si on ne fait pas de diagnostic de
traitement précoce, il y a un risque majeur
de destruction articulaire avec des séquelles.
Donc le germe arrive au niveau de l
'articulation soit par voie sanguine, la voie la
plus fréquente, parfois après inoculation directe.
S'il se localise au niveau de la
synoviale, ça va entraîner une arthrite avec un
épanchement purulent.
Cet épanchement purulent va entraîner une souffrance du
cartilage articulaire.
On voit que chez le nourrissant moins de
2 ans, le cartilage de croissance ne joue
pas de rôle de barrière.
Si on a une métaphysite, le germe passe
rapidement vers l'articulation.
Si on a une arthrite, le germe passe
vers la métaphysite et on parle d'ostéoarthrite
d'emblée chez le nourrissant moins de 2
ans.
D'autre part, au niveau de l'épaule,
au niveau de la hanche, la région métaphysaire
est intra-articulaire.
C'est pourquoi on parle d'ostéoarthrite d
'emblée.
Les infections ostéoarticulaires sont l'apanage surtout de
l'enfant.
Pour l'arthrite scieptique, il touche dans 90
% des cas les enfants moins de 5
ans.
Le genou et la hanche sont les deux
localisations les plus fréquentes.
Sur le plan clinique, le début est brutal.
C'est une douleur articulaire d'apparition brutale
entraînant une voie très douloureuse, voire une importance
fonctionnelle totale.
La fièvre est habituellement élevée à 39-40,
souvent oscillante.
A l'examen clinique, toute tentative de mobilisation,
même très douce et impossible, est surtout très
douloureuse pour l'enfant.
La palpation de l'interline articulaire est douloureuse.
La palpation métaphysaire est indolore, au contraire de
l'ostéomyélite.
Et la palpation douce de l'articulation immobile
permet de retrouver les penchements intra-articulaires au
niveau des articulations superficielles, comme le genou par
exemple.
On parle d'un choc rotilien qui traduit
les penchements intra-articulaires.
Comme en cas d'ostéomyélite iglématogène, il faut
chercher toujours une porte d'entrée cutanée ORL
devant la constatation d'un enfant fibril, présentant
une boîterie douloureuse.
Il faut prévoir l'hospitalisation de l'enfant.
Le diagnostic de l'arthrite et du bactérien
est très fortement suspecté.
C'est une urgence de prise en charge.
Pour les formes cliniques, on va d'abord
parler de la forme du nouveau-né et
du nourrissant.
La orange est la localisation la plus fréquente
de l'ostéoarthrite de nouveau-né et de
nourrissant à l'origine de séquelles graves.
Généralement, si un nouveau-né ou un nourrissant
est hospitalisé pour une autre pathologie, dans un
service de réanimation ou de neonatologie, ce qui
rend le diagnostic difficile.
Cliniquement, quatre ou cinq cliniques doivent attirer l
'attention du personnel soignant, une limitation douloureuse de
la mobilité articulaire, une douleur à la palpation
péri-articulaire, un aspect pseudo-paralysique d'un
membre et la constatation des positions anormales permanentes
d'un membre.
Pour les formes cliniques topographiques, on parle ici
de la sacroiliac, l'articulation sacroiliac.
Elle est souvent trempeuse, le début est brutal,
avec une douleur profonde, parfois remplacée par des
cyatalgies ou une boiterie douloureuse.
La fièvre est habituellement élevée à 39-40,
souvent oscillante, et la mobilisation douce de la
ranche homolatérale est non douloureuse.
C'est la douleur à la pression et
à la mobilisation des sacroiliacs qui doit attirer
l'attention.
Lorsque le diagnostic est suspecté, une scintigraphie et
un scanner puis la ponction permettent de confirmer
le diagnostic.
Toujours dans les formes cliniques topographiques, on a
dit que les localisations les plus fréquentes sont
le genou et la ranche, mais il faut
savoir que toutes les articulations peuvent être touchées
par la tricypsique.
L'épaule dans 5%, le coude dans 6%,
la cheville dans 14%.
Donc chaque fois qu'il y a une
douleur à la mobilisation d'une articulation plus
fièvre, il faut évoquer la tricypsique.
Après avoir traité les infections osteoarticulaires, on va
parler maintenant des infections aiguës du partimone.
Bien sûr, on ne va pas traiter toutes
les infections aiguës du partimone, mais on va
traiter les plus fréquentes, à savoir le panary
et le fléguement des gaines, la dermo-hypodermite
et la fascite nécrosante, et la séchon.
On va commencer d'abord par le panary.
Le panary est une infection du partimone de
la pulpe des doigts, suite à une inoculation
sceptique directe.
Le staphylococc doré est le germe responsable dans
70% des cas.
Le diagnostic repose sur la simiologie clinique.
Le panary évolue en 3 stades.
D'abord le stade d'inoculation, c'est
après piqûre, soit par une aiguille, une insecte,
de la pulpe d'un doigt.
Durant ce stade d'inoculation, la douleur est
rapidement calmée.
Selon ce stade, elle est méconnue.
Dans le stade d'inoculation, qui est souvent
méconnu, il y a le stade phlegmatique.
Dans ce stade, la douleur devient localisée, modérée
et est atténuée en l'absence de nuit.
La fièvre est inconstante et à l'examen
clinique, la peau périanguiale est rouge, chaude, légèrement
ondimatie.
L'interrogatoire cherche une porte d'entrée qui
peut être une griffure et piqûre et cherche
aussi un facteur favorisant comme le diabète.
Là c'est l'exemple d'un panary
du troisième doigt au stade phlegmatique et vous
constatez l'aspect de la peau périanguiale qui
est rouge, chaude et légèrement ondimatie.
Le troisième stade d'évolution d'un panary
non traité, c'est le stade de collection.
La douleur devient intense, pulsatile et insomniante.
La fièvre est élevée et à l'examen
clinique, on note que l'aspect de la
peau périanguiale est rouge, chaude, tendue, les verres
sont ramollis en son centre, témoignant de la
collection.
Là c'est l'exemple d'un panary
du troisième doigt au stade de collection, vous
constatez l'aspect de la peau périanguiale qui
est ramollie au niveau de son centre, témoignant
de la présence d'une collection.
Parfois, au stade de collection, on peut noter
la présence de pus par fistulisation de la
collection.
Il faut toujours rechercher l'infogythe qui se
manifeste par des traînées sous-cutanées, inflammatoires et
douloureuses sur le territoire de drainage lymphatique de
la région atteinte par l'infection.
Pour le traitement, vous voyez qu'au stade
phlegmatique, le traitement est basé sur les bains
antiseptiques, plus ou moins antibiotiques.
Mais au stade de collection, le traitement devient
chirurgical, de l'intérêt d'un diagnostic clinique
précoce.
Après le panary, on va parler ici du
phlegmon digitopalmaire.
Ils sont définis par une thénocynovite infectieuse des
gaines des fléchisseurs.
Le diagnostic repose sur la simbiologie clinique.
Le staphylococcus aureus est responsable de ces infections
dans 70% des cas.
Le traitement est chirurgical.
Parfois, ces phlegmons donnent des séquelles fonctionnelles graves
si on ne fait pas de diagnostic précoce.
Sur le plan anatomique, vous voyez très bien
que la gaine digitale du pouce et du
cinquième doigt en morve arrive jusqu'au poignet.
Donc, toute collection ou infection de cette gaine
digitale va monter rapidement vers le poignet.
Au contraire, la gaine digitale du deuxième, troisième
et quatrième doigt va arriver, va s'arrêter
au niveau de la partie distale de la
pompe de la main.
Sur le plan clinique, les signes fonctionnels sont
représentés par la douleur.
Cette douleur d'apparition brutale est plus satile
le long de la gaine du doigt atteint.
Et vous comprenez très bien qu'au niveau
du pouce et au niveau du cinquième doigt,
la gaine monte jusqu'au poignet.
La fièvre est élevée.
Et à l'examen clinique et à l
'inspection, on note un aspect inflammatoire, voire purulent
du doigt.
Une attitude des doigts encrochés est réductible.
Bien sûr, il faut chercher toujours une porte
d'entrée.
Ça peut être une pucure, ça peut être
un panary non traité.
La palpation de toutes les gaines du cul
du sac proximal jusqu'au distal est systématique.
On recherche systématiquement des adénopathies ou une lymphogite
associée.
L'athénocynovite évolue en trois stades.
D'abord, le premier stade, c'est l
'athénocynovite inflammatoire.
C'est le stade de début.
Il n'y a pas de fièvre.
Il y a juste une douleur à la
palpation du cul du sac et à la
mobilisation du doigt atteint.
Le stade 2, c'est l'athénocynovite purulente.
Il y a une douleur intense, permanente et
insomnante avec une attitude des doigts encrochés est
réductible et la fièvre dans ce stade, elle
est élevée.
Le stade 3, c'est l'athénocynovite nécrosante.
Il y a une rupture malheureusement du tendon.
Par exemple, l'athénocynovite inflammatoire du troisième doigt.
On note l'aspect inflammatoire et rougeâtre du
troisième doigt et le signe de crochet.
À droite, on tient, on extension le troisième
doigt avec une pince.
Quand on lâche le doigt, il va se
mettre en flexion.
C'est ça le signe encroché du doigt.
Là, c'est l'aspect d'un athénocynovite
nécrosante du troisième doigt avec nécrose de la
peau.
Il n'y a plus de signe de
crochet parce que tout simplement, le tendon fléchisseur
est rompu.
Donc, le pronostic fonctionnel du doigt devient menacé.
Pour le traitement, c'est une urgence chirurgicale.
Le traitement est toujours chirurgical.
Il faut faire l'excision de la porte
d'entrée, prélèvement bactériologique, ouverture et lavage en
proximal et en distal de la gaine des
fléchisseurs.
Toujours dans le cadre des infections des patimoles,
on a parlé du panary, de l'athénocynovite
infectieuse des gaines des fléchisseurs.
Maintenant, on va parler des fragments des espaces
celluleux de la main.
Ils sont définis par une infection aiguë siégeant
dans les espaces celluleux de la main.
Le stavilococque est le plus souvent en cause.
Le diagnostic repose sur la simbiologie clinique.
Le traitement est chirurgical.
Pour le rappel anatomique, vous voyez sur la
courbe transversale de la main qu'il y
a deux espaces celluleux.
Un espace celluleux dorsal de la main qui
est mince.
Un espace palmaire qui est divisé en trois
loges.
La loge ténarien, la loge hypoténarien et la
loge palmaire moyenne.
Après 24 à 48 heures après piqûre septique,
il y a l'apparition d'une douleur
et une tumefaction au niveau de l'espace
celluleux concerné.
La fièvre est élevée.
A l'examen clinique, on note la présence
d'une tumefaction chaude, douloureuse avec tension des
patimoles siégeant dans l'espace dorsal de la
main ou de l'espace sous-aponébrotique palmaire.
Il faut rechercher toujours des adénopathies, l'infongite
et rechercher une porte d'entrée.
Vous voyez ici l'exemple d'un fléguement
de l'espace celluleux dorsal de la main
droite.
Je suis une femme de 40 ans et
vous voyez la porte d'entrée sur la
base du troisième doigt.
Un autre exemple est un fléguement de l
'espace celluleux dorsal de la main chez un
garçon de 5 ans et sur la flèche
vous voyez la porte d'entrée.
Le traitement de chaque fléguement est le drainage
chirurgical et le lavage.
Au cadre des infections des patimoles, on va
parler maintenant de l'irisipère.
Il est défini par une thermo-hypodermite bactérienne
aiguë non-écrosante liée le plus souvent à
un streptocoque bêta-hémolytique.
Il touche souvent l'adulte et la jambe
est la localisation la plus fréquente dans 95
% des cas.
Sur le plan clinique, le patient présente une
douleur avec la sensation d'une grosse jambe.
La fièvre est très élevée avec frisson et
à l'examen clinique, on note un syndrome
inflammatoire local avec à l'inspection l'œdème,
la rougeur, parfois quelques bulles, mais il n
'y a pas d'irisipère.
A la palpation, on palpe un placard inflammatoire
chaud, douloureux, sans bourrelet périphérique au niveau de
la jambe.
Il faut toujours rechercher un port d'entrée
qui peut être un intertrigo, une plaie ou
un ulcère.
Cherchez des adénopathies, une lymphogite associée.
Il y a une absence de signes de
la maladie thromboembolique.
C'est une irisipère de la jambe chez
un patient diabétique de 40 ans et vous
notez très bien le placard rouge et inflammatoire.
Ici un autre exemple d'irisipère de la
jambe.
On note la présence de quelques bulles, mais
pas de plage de nécrose.
Ici, c'est une localisation rare de l
'irisipère au niveau du visage.
On note la présence de ce placard rouge
inflammatoire avec quelques bulles, fièvre très élevée et
frisson chez un patient de 45 ans.
Le diagnostic différentiel de l'irisipère, c'est
la faciète nécrosante ou dermohypodermite nécrosante.
Dans ce cas, la douleur est très intense
et il y a une altération rapide de
l'état général.
L'examen clinique permet de faire le diagnostic
différentiel en montrant des ondes de cyanose ou
de nécrose qui n'existent pas en cas
d'irisipère.
Et la palpation, il y a des crépitations
associées.
Là, c'est l'exemple d'une faciète
nécrosante de la jambe chez un sujet âgé
de 65 ans diabétique.
Et vous voyez déjà à l'inspection qu
'il y a des plages de nécrose.
Le pronostic dans ce cas, il est réservé.
C'est une urgence chirurgicale.
Après l'irisipère et la faciète nécrosante, on
va parler maintenant de l'abcès chaud.
L'abcès chaud est défini par toute collection
purulente, aiguë, localisée, développée dans une cavité néoformée
avec les signes cardinaux de l'inflammation.
Les signes cardinaux de l'inflammation sont représentés
par la tumeur ou tumifaction, la rougeur, la
chaleur et la douleur.
L'abcès chaud est secondaire à une inoculation
cyptique.
Le staphylocoque est le gène responsable dans la
majorité des cas.
L'abcès chaud est constitué d'un contenu
sur le pus qui résulte de la phagocytose
et la digestion des gènes pyogènes par les
globules blancs.
Et le contenant, c'est la barrière sclérose
qui limite la diffusion de l'infection et
empêche la pénétration des antibiotiques.
L'abcès chaud évolue en deux stades.
D'abord le stade de diffusion où les
signes fonctionnels sont représentés par la douleur qui
augmente progressivement le volume.
La fièvre est modérément élevée et régulière avec
frisson.
Et l'examen clinique en note la présence
de tumefaction qui dure au centre empattée à
la périphérie, rouge, chaude et douloureuse à la
pression.
Il faut chercher un port d'entrée, une
adénopathie, une tare associée comme le diabète.
Au stade de collection qui survient au bout
de 3 à 4 jours, les douleurs lancinantes
disparaissent et font place à une sensation de
tension douloureuse et pulsative qui va entraîner l
'insomnie.
La fièvre devient oscillante.
A l'examen, on note une tumefaction empattée
à la périphérie et les ramoulis au centre,
témoignant de la présence d'une collection.
Au stade de collection, il y a l
'apparition d'un signe important.
C'est la fluctuation qui traduit la présence
de la collection liquidienne.
Le traitement est chirurgical.
Toute collection purulente doit être drainée et lavée.
C'est l'exemple d'un abcès chaud
au stade de collection du bras.
Vous notez la présence de signes cardines de
l'inflammation qui sont la tumefaction, la rougeur,
la chaleur et la douleur.
Vous voyez le stade de collection.
Il y a un aspect ramouli au centre
de la collection qui témoigne de la présence
d'un liquide périllant.
Pour conclure, le diagnostic des infections osteoarticulaires et
des infections aiguës des parties molles est clinique.
Elle repose sur la simbiologie clinique.
On n'a pas besoin d'examen paraclinique
pour faire le diagnostic.
Tout retard diagnostique, surtout des infections osteoarticulaires, peut
être responsable des complications vitales ou fonctionnelles graves.
Toute douleur osseuse, fibrelle, est une osteomyélite.
Toute boîterie douloureuse, plus fièvre, est une arthrite.
Je vous remercie.