Ça veut dire que le germe passe par
voie sanguine, donc il y a une phase
de septicémie où le microbe ou le germe,
les deux le sentent et par le sent,
il va aller se localiser au niveau de
la métaphyse d'un os, le plus souvent
un os lent.
Donc, l'ostéomyélite, la contamination de l'os
se fait toujours par voie hématogène, ce n
'est pas par voie directe, par inoculation directe,
non, c'est une inoculation par voie, par
voie hématogène.
C'est-à-dire qu'au
niveau de la métaphyse d'un os, il
y a une phase de septicémie où le
microbe ou le germe passe par voie directe,
par voie hématogène.
Donc, je répète ici que l'ostéomyélite ou
la désinfection post-articulaire, leur diapositive par diapositive,
c'est-à-dire qu'il y a
une phase de septicémie où le microbe ou
le germe passe par voie directe.
Donc, il y a une phase de septicémie
où le microbe ou le germe passe par
voie directe.
La question.
Ici, j'ai mis un schéma pour vous
expliquer pourquoi le germe se localise au niveau
de la métaphyse et pas la diaphyse.
C'est pas le cartilage de croissance, c
'est pas au niveau des pipices.
Pourquoi j'ai choisi la métaphyse des olans?
Parce que la métaphyse est largement vascularisée.
Il y a beaucoup de sang qui arrive
au niveau de la métaphyse de l'os,
ce qui veut dire que le germe est
au niveau du sang.
Donc, quand il y a une quantité importante
de sang qui arrive au niveau des régions,
ça veut dire qu'il y a une
quantité importante de germes.
Ça, c'est la première raison.
C'est la métaphyse qui est largement vascularisée.
Deuxième raison, parce qu'au niveau de la
métaphyse, il y a un ralentissement circulatoire.
Des larges sinézoïdes qui permettent un ralentissement circulatoire.
Il y a une quantité importante de germes
qui arrive au niveau de la métaphyse.
Et en plus, quand ce sang arrive au
niveau de la métaphyse, il y a un
ralentissement.
Le germe va trouver le temps nécessaire pour
se fixer au niveau de la métaphyse.
Donc, il réalise ce qu'on appelle ici
une thromboflipide septique.
Thromboflipide septique, ça veut dire une réaction inflammatoire
locale.
Une réaction inflammatoire locale avec une écrose microscopique
de l'œdème à l'intérieur de l
'os.
Ce qui va entraîner quoi?
À l'intérieur de l'os, quand il
y a une éperpression, il y a de
l'œdème.
L'éperpression, ça entraîne ce qu'on va
voir par la suite, la douleur.
La douleur intense.
Parce que l'os, c'est un tissu
compact, quand il y a de l'œdème
à l'intérieur de l'os, ça entraîne
l'éperpression très importante qui va entraîner la
douleur.
Et par la suite, si on ne traite
pas, cette thromboflipide septique va augmenter de volume.
Elle va augmenter de volume.
Elle va entraîner ce qu'on appelle, on
va voir après, l'absence supérieure.
C'est-à-dire la collection du but.
Un but qui va remplir cette corticale-là
et qui va entraîner une collection.
Mais au stade de début, l'os est
aiguë, hématogène, donc il n'y a pas
de rupture de la corticale.
Donc, il y a une thromboflipide septique avec
de l'œdème, l'appui du macrophage, une
réaction inflammatoire très importante, avec comme conséquence une
éperpression intraosseuse qui va expliquer par la suite
la simbiologie clinique.
Est-ce que c'est nouveau?
Oui.
Comment, donc, est-ce que ça veut dire
une diagnose injuste fait uniquement?
Eh bien, les données cliniques.
Ça veut dire qu'on n'a pas
besoin de faire des bilans.
On va voir par la suite sur la
simbiologie clinique, la simbiologie clinique sur l'examen
clinique, on est capable de faire le diagnostic
et de commencer le traitement parce qu'on
va voir par la suite que le traitement
est urgent.
S'il y a un retard d'une
heure à douze heures, ça va entraîner des
conséquences qu'on va voir par la suite.
Des conséquences sur l'évolution de cette maladie
grave.
Donc, quand je dis qu'il est basé
sur la simbiologie clinique, ça veut dire que
je n'ai pas besoin de faire une
prise de sang, je n'ai pas besoin
de faire des radios pour faire le diagnostic.
Donc, la clinique, on a vu la prise
de patte, sur le plan clinique, ça va
entraîner quoi?
Cette éperpression dans l'os, ça entraîne un
tableau bruyant.
Donc, le début, il est brutal.
Chez un enfant, jusqu'ici, en pleine santé,
c'est comme un coup de tonnerre dans
un ciel serein.
Il fait beau, et brutalement, il y a
un coup de tonnerre.
C'est comme ça.
Donc, le début, il est brutal.
Ça s'installe de façon brutale.
L'os est humide, ça s'installe de
façon brutale.
Il ne s'installe pas de façon progressive.
Donc, cette éperpression à l'intérieur de l
'os va entraîner la douleur.
C'est une douleur qui est très intense,
qui est atroce, comme une véritable douleur de
fracture au voisinage de l'articulation du genou.
Ici, j'ai choisi le type de description,
l'os est humide de l'extrémité inférieure
de figure, parce que c'est la localisation
la plus fréquente.
Donc, c'est pourquoi j'ai choisi ce
type comme type de description.
Mais l'os est humide peut toucher toutes
les métaphyses osseuses.
Il peut toucher l'hémérus, il peut toucher
le radius, mais par ordre de fréquence, on
a dit qu'il touche les cartilages fertiles,
les métaphyses fertiles proches d'un cartilage fertile.
Et la localisation au niveau de l'extrémité
inférieure du fumier, au niveau de la métaphyse,
reste la localisation la plus fréquente.
Donc, on a dit que la douleur est
intense, véritable douleur de fracture au voisinage de
l'articulation du genou, qui va entraîner rapidement
une impotence fonctionnelle totale.
Ça veut dire que l'enfant n'arrive
plus à bouger.
Donc, il a très mal.
Il se réveille la nuit ou le matin
de façon brutale, commence à avoir mal avec
une douleur très atroce.
Et bien sûr, le germe passe par voie
sanguine.
On a dit que la contamination de la
métaphyse se fait par voie sanguine.
Ça veut dire que le germe est de
leçon.
C'est comme les septicymes.
Donc, il y a des signes généraux.
Il y a un syndrome infectieux, coïncident avec
la douleur, avec fièvre, second supérieur à 39,
des frissons, avec altération de l'état général.
Quand je dis frissons, quand un malade frissonne,
ça correspond à la décharge bactérienne.
Il y a une décharge des bactéries dans
le sang, ça entraîne la frisson.
Les frissons à l'arbre, c'est un
groupe de frissons.
C'est un groupe de frissons.
Donc, j'ai mis à l'interrogatoire, quand
je demande à la maman qui ramène l
'enfant à l'interrogatoire, on note la présence
d'une notion de traumatisme dans un tiers
des cas.
Et cette notion de traumatisme, malheureusement, qui n
'a pas de lien avec l'ostéominite, peut
forcer le diagnostic.
Ça veut dire un enfant qui vient comme
ça, avec une douleur intense, et si le
médecin ne prend pas la température, il peut
rattacher cette douleur à un traumatisme.
Quand la maman dit que son enfant est
tombé hier, et brutalement qu'il a commencé
à avoir mal ce soir à 1h du
matin, si je n'examine pas bien l
'enfant, si je ne prends pas la température,
je peux être induit en erreur avec des
conséquences graves.
Parce que si je traite ce tableau clinique
en traumatisme, donc ça va évoluer vers des
complications à 100%.
J'ai mis qu'il n'y a
pas de fracture en traumatisme avec hier.
Ça, c'est une règle générale.
Quel que soit le traumatisme, quel que soit
le type de fracture, il ne s'accompagne
jamais de hier.
Donc, chaque fois qu'on a une douleur
osseuse avec hier, même s'il y a
cette notion de traumatisme, ce n'est pas
un traumatisme qui entraîne ce tableau clinique.
Un traumatisme, même avec une fracture très déplacée,
ça n'entraîne pas une hier.
Donc, il faut toujours examiner l'enfant et
chercher cette fièvre.
Parce que malheureusement, on continue à avoir des
enfants qui n'ont pas été diagnostiqués à
temps par des médecins parce que le médecin
a rattaché la douleur au traumatisme.
Il n'a pas pris la température, il
n'a pas bien examiné l'enfant et
il l'a traité qu'en traumatisme.
Alors, comment on cherche?
Avant de chercher la porte d'entrée, d
'abord, qu'est-ce qu'on trouve à
l'examen clinique?
Donc, l'examen, pourquoi j'ai mis l
'enfant?
Parce que souvent, l'osseux humide, il touche
l'enfant.
Les infections osseux articulaires sont la panache.
Donc, 90% des cas, la plupart du
temps, sont des enfants moins de 15 ans.
J'ai mis que l'examen doit être
doux et progressif.
Donc, quand on veut examiner un enfant, c
'est pas comme l'adulte.
Un enfant, il a peur, donc il a
besoin que sa maman reste à côté de
lui.
Il ne va pas faire sortir toute sa
famille et le laisser tout seul dans la
salle d'examen comme l'adulte.
Donc, il faut laisser quelqu'un avec lui
pour le mettre en confiance.
Donc, on examine un enfant en présence de
l'un des parents, dans une salle chauffée,
parce qu'on va le déshabiller.
Toujours il faut déshabiller le patient en examen
osseux articulaire.
S'il a mal au niveau du genou,
je ne vais pas lui demander d'enlever
seulement son pantalon.
Il faut enlever tout pour faire un examen
général parce qu'on va voir par la
suite que parfois il y a d'autres
localisations.
Il faut toujours examiner l'enfant, le déshabiller
complètement dans une atmosphère chaude, en présence de
l'un des parents pour le mettre en
confiance.
Sinon, vous saurez la situation d'un enfant
qui pleure tout le temps.
Il ne va pas vous laisser examiner, faire
l'examen clinique.
Il faut toujours, pour l'enfant, le mettre
en confiance en présence de l'un des
parents.
Qu'est-ce qu'on va trouver à
l'inspection?
A l'inspection, moi j'ai pris ici
l'ostéomyélite de l'extrémité inférieure, de la
fémur, de la métaphyse fémorale inférieure.
Donc, à l'inspection, il n'y a
pas de rougeur, ni de stigmatisation.
Donc, l'inspection est normale.
Donc, à l'ostéomyélite débutante, ça veut dire
sans complication, à l'inspection, on constate qu
'il n'y a rien.
Il n'y a ni rougeur, ni tumefaction,
ni circulation véneuse collatérale.
Mais à la palpation, qui doit être une
ubi-digitale, avec le doigt de la métaphyse
inférieure, ça entraîne une douleur qui est intense,
qui est circulaire, segmentaire, ça veut dire, seule
la métaphyse, pas la diaphyse, pas l'épiphyse,
qui est extra-articulaire.
Une chose importante, la mobilisation douce de l
'articulation du genou, elle est possible et non
douloureuse.
Parce que le problème, c'est au niveau
de la métaphyse, l'articulation à côté, sa
mobilisation, elle est normale.
Alors, on a dit, après cet examen clinique,
on va trouver de la fièvre à 39,
avec une douleur métaphysaire circulaire, segmentaire, extra-articulaire.
Il faut rechercher les portes d'entrée.
On a dit que le germe est passé
par la voie sanguine pour se localiser au
niveau de la métaphyse.
Donc, on doit chercher d'où le germe
est entré.
Donc, la porte d'entrée, c'est là
que le germe a pris comme inoculation.
Ça peut être une plaie.
Généralement, la porte d'entrée, elle est loin
de la métaphyse.
Ce n'est pas un regard.
C'est loin.
Généralement, un foyer ORL, on va demander au
patient ce qu'il a fait ces derniers
jours.
Une pharyngite, est-ce qu'il a fait
une otite qui n'a pas été bien
traitée ?
Généralement, cette porte d'entrée, elle date de
quelques jours avant l'installation du tableau clinique
de l'hospital Milit.
Donc, la porte d'entrée, on la cherche
en demandant à la famille ce qu'il
a fait il y a une semaine, il
y a 10 jours, une pharyngite qu'il
n'a pas traitée.
Est-ce qu'il a fait une otite
?
On va chercher cliniquement à l'inspection.
Est-ce qu'il y a une plaie
cervicale ?
Il y a une petite plaie au niveau
du cervical, au niveau du visage.
Donc, des stigmates d'une infection qui remonte
à quelques jours que l'enfant n'a
pas traitée.
Mais on a dit que la présence de
cette porte d'entrée n'est pas constante.
Parfois, on ne trouve rien.
Vous allez me dire comment le gène est
entré.
Il est entré par une petite…
Il n'a pas lavé les mains.
Donc, il a mis la main sur quelque
chose microscopique qu'on ne va pas trouver.
Donc, cette porte d'entrée parlante comme ça
n'est pas toujours présente.
La question, pourquoi il n'y a pas
d'une infection ?
Alors, pourquoi on a l'œdème intraosseux ?
Mais c'est à l'intérieur de l
'os, l'œdème.
On ne va pas voir l'œdème.
L'os, c'est solide.
L'os, c'est comme un morceau de
bois.
S'il y a de l'œdème à
l'intérieur d'un morceau de bois, s
'il n'y a plus de chose, à
l'extérieur, il n'y a rien.
C'est à l'intérieur de l'os.
D'accord ?
L'œdème, ça ne va pas déformer l
'os.
Oui ?
S'il vous plaît, est-ce qu'il
est avantageux de faire une imagerie ou essayer
de bien diagnostiquer ?
Non, c'est la simbiologie clinique.
Jusqu'à maintenant, on est dans la simbiologie
clinique.
Cette pathologie, si on part d'une heure,
le pronostic va changer.
C'est parmi les pathologies les plus urgentes
à commencer le traitement antibiotique.
C'est l'ostéomynie.
On va voir après si on ne traite
pas.
Dans les 15-30 minutes, ça va évoluer
vers des complications qui vont avoir un retentissement
sur la croissance de l'os de l
'enfant.
Là, on est devant des enfants en pleine
croissance.
Dans une zone qui est proche du cartilage
de croissance, toute atteinte, toute complication, ça va
retentir sur la croissance de l'enfant et
parfois même sur le pronostic vital de l
'enfant.
Donc, on n'a pas le droit de
demander quelque chose et attendre.
On va voir après que le bilan, on
peut le demander une fois qu'on a
commencé le traitement.
Si j'amuse à demander à une radiographie
d'attendre une heure, pour qu'elle fasse
la radiographie, qui ne va m'apporter rien
du tout.
Donc, je vais traiter avec retard, avec des
complications à coup sûr.
Ça signifie la douleur segmentaire.
C'est une douleur au niveau de la
métaphyse.
Le segment osseux, c'est la métaphyse.
Donc, on va palper comme une bande circulaire
où il a mal, au-dessous, il n
'a pas mal.
C'est votre segment métaphysaire qui est circulaire.
Donc, je mets le doigt.
C'est pourquoi j'ai mis une palpation
digitale avec le doigt, pas avec la paume
de la main.
Donc, j'ai une palpation sur la zone
métaphysaire qui est très étroite, la zone métaphysaire.
C'est comme une bande de 1 cm.
Donc, je palpe la diaphyse, il n'a
pas mal.
Je descends un petit peu.
À un certain moment, il a très, très
mal.
C'est la métaphyse.
Si je descends un petit peu en bas,
il n'a pas mal.
En haut, il n'a pas mal.
Donc, c'est le segment de la métaphyse.
Donc, une fois que j'ai fait cet
examen clinique, devant cette douleur osseuse d'installation
brutale, avec fièvre, j'ai une osseïe ombilique
et une gynématurgie.
Point.
Donc, on n'a pas le droit de
retarder le traitement.
Après avoir commencé le traitement, on peut demander
du bilan.
D'accord?
Donc, la présence d'une douleur pareille dans
un contexte fébrile doit faire évoquer l'ostéomyélite
aiguë jusqu'à preuve de contraire.
Donc, Laurence, c'est un chirurgien ancien, les
années 60, qui a dit ça il y
a plus de 60 ans.
Qu'est-ce qu'il a dit?
L'antibiotique dans un quart d'heure et
le plâtre dans 12 heures.
C'est Laurence qui l'a dit il
y a plus de 60 ans.
Donc, une fois que j'ai ce tableau
clinique, il faut commencer l'antibiotique dans 15
minutes.
On n'a pas le droit de retarder.
Ce qu'on fait sur le plan pratique,
on fait juste un prélèvement sanguin pour avoir
les marques de l'inflammation.
On injecte la première dose d'antibiotique.
Donc, il a dit plâtre dans 12 heures,
ça c'était il y a 60 ans.
Cette notion de plâtre, elle est à revoir.
Donc, on ne va pas entrer dans le
chapitre du traitement.
Mais juste pour vous dire que sur l
'ostémiologie clinique, on peut faire le diagnostic et
commencer le traitement.
Je ne commence pas, je n'attends pas
le bilan, faire NFS, CRP, attendre une heure,
retarder le diagnostic.
Donc, commencer l'antibiotique et après on peut
récupérer le bilan et voir l'inflammation.
Est-ce que vous avez des questions ici?
Donc, c'est une urgence thérapeutique.
Donc, une douleur osseuse plus fièvre égale à
l'ostéomyélite aiguillematogène jusqu'à preuve de contraire.
Les formes cliniques, ici on a parlé de
l'ostéomyélite aiguillematogène, de l'extrémité inférieure de
fumeur, qui est la forme la plus fréquente.
Mais, il y a des formes cliniques, toujours
en médecine, il y a la forme typique,
la plus fréquente.
Mais il y a d'autres formes cliniques,
comme ici la forme, la septico-pioïmie.
C'est quoi la septico-pioïmie?
C'est une atteinte multifocale par un staphylococcus
aureus virulent, qui va entraîner une atteinte multifocale.
Ça veut dire qu'il va toucher plusieurs
métaphyses à la fois et il va toucher
même des organes comme le poumon, le cœur
et les méninges.
Généralement, c'est un staphylococcus virulent qu'on
appelle le staphylococcus sécrèteur de la toxine de
ponton et valentine.
Donc c'est un germe, un staphylococcus qui
est un peu virulent, donc c'est une
souche qui est virulente, sécrétant de la toxine
de ponton et valentine qui va entraîner cette
forme clinique grave.
Donc dès le début, ce qu'on a,
on a un tableau septique grave associant l
'ostéomyélite à une atteinte multiviscérale avec un risque
vital très important.
Il y a l'atteinte pulmonaire avec un
staphylococcus pleuropulmonaire.
Donc c'est l'enfant qui vient avec
la douleur osseuse, la fièvre et en plus,
il a une dysplique avec une gêne respiratoire.
Ça peut avoir une péricardie périllante associée avec
une dysplique.
À l'examen clinique, un assourdissement des bruits
du cœur et un frottement péricardique.
Et on peut trouver un raideur méningique qui
traduit l'atteinte neuroméningique avec un risque vital
très important.
Cette forme clinique, heureusement, elle est rare, mais
elle existe.
Donc la forme septico-pionique, c'est une
atteinte multiviscérale associée à l'ostéomyélite.
Donc l'ostéomyélite, qui peut être une atteinte
multiple de plusieurs métaphyses.
Ça veut dire qu'on va trouver une
douleur métaphysaire fémorale inférieure, tibiale supérieure du côté
contralatéral, par exemple, avec une dysplique, un frottement
péricardique, un raideur méningé.
Donc c'est une forme clinique qui est
grave.
C'est une forme septique de l'ostéomyélite
aiguë et hematogène.
Heureusement, cette forme, elle est rare.
Est-ce que vous avez des questions sur
ce diapositif?
Ça, c'est la première forme clinique grave.
Là, on va passer aux formes cliniques évolutives.
Ça veut dire l'ostéomyélite aiguë et hematogène,
si on ne traite pas à temps, si
je me demande un bilan j'attends et
je commence le traitement avec retard, ça va
évoluer vers l'abcès-supériocité.
Donc l'abcès-supériocité, c'est une complication
toujours d'une ostéomyélite aiguë et hematogène, non,
pour maltraiter.
Non-traités sont des enfants qui partent, qui
partent chez le shabab, le shabab c'est
le guérisseur, pas guérisseur, c'est le charlatan
traditionnel, et qui traitent ça comme traumatisme, parce
qu'on a dit dans 30%, la maman
rapporte cette notion de traumatisme et ce shabab,
donc il va faire un bondage sur le
membre atteint, il va le traiter comme traumatisme
et il va évoluer à coup sûr vers
l'abcès-supériocité.
Le deuxième cas de figure, ce sont des
ostéomyélites maltraités, soit en retard de prise en
charge, on donne un bilan et on attend
un petit peu, trois heures, quatre heures, et
ça va évoluer vers l'abcès-supériocité, ou
on ne traite pas correctement, on ne va
pas parler aujourd'hui du traitement, soit on
donne une dose d'antibiotiques non suffisante, soit
on donne un antibiotique non adapté, donc tous
ces éléments-là vont entraîner l'évolution vers
l'abcès-supériocité.
C'est quoi l'abcès-supériocité ?
On a dit tout à l'heure, sur
la flèche, ici, si l'ostéomyélite est guématogène,
au stade de la flèche, il y a
un tromboclibide cytique, si je ne traite pas
rapidement, il y a une constitution de pus
dans l'os, ce pus va augmenter de
volume, à un certain moment, il va rompre
la corticale, il va sortir de l'intérieur
de l'os, je reviens vers notre mademoiselle
qui a posé la question sur la collection,
la thymifaction.
Ici, il y aura une thymifaction, Parce que
le pus est sorti de l'os, il
a rompu la corticale, puis il a formé
une collection périllante sous le périostre.
Donc à l'extérieur de l'os, mais
sous le périostre, parce que l'os, c
'est-à-dire qu'il est enveloppé d
'un périostre, une membrane osseuse épaisse.
Donc le pus va sortir de l'intérieur
de l'os, il y aura une suffaction.
Il va constituer une collection sous le périostre.
La douleur ici devient moins importante parce qu
'il n'y a plus d'éperpression entre
osseuses.
Ce pus qui est entraîné au début, il
y a une éperpression très importante parce qu
'il est à l'intérieur d'un espace
compact.
Il va exploser, il va sortir de l
'os, donc l'éperpression, bien sûr, ça va
diminuer nettement et ça va entraîner une régression
de la douleur, comme on va voir par
la suite.
Donc ici, l'abscisse supérieure, c'est sur
le pus, à l'intérieur, à l'extérieur
de l'os, sur le périostre.
Ce pus, malheureusement, il contient de l'os
nécrosé.
Il va interrompre la vascularisation corticale parce que
l'os est vascularisé par des vaisseaux qui
viennent par le périostre, comme ça, perpendiculaire.
S'il y a de plus, ça va
interrompre cette vascularisation et ça va entraîner la
mort de l'os, ce qu'on appelle
les séquestres osseux.
Les séquestres osseux, c'est la partie de
l'os morte.
Donc ces séquestres osseux vont entraîner la chronicité,
la pérennisation de l'infection osseuse.
Donc ici, on est passé à un autre
stade où il y a une interruption de
la vascularisation.
Comment on peut connaître le stade de l
'infection?
Le stade de l'infection, c'est l
'intérêt de la simbiologie clinique.
On va voir la simbiologie clinique par la
suite.
Sur l'examen clinique, on va voir le
stade cliniquement.
C'est un enfant qui arrive avec ses
parents.
Déjà à l'interrogatoire, quand je demande au
papa ou à la maman, ils vont rapporter
que leur enfant a fait une douleur osseuse
brutale avec fièvre à 39 il y a
deux jours.
Ils n'ont pas ramené l'enfant parce
qu'ils sont partis sur un médecin qui
a pensé au traumatisme.
Il les a traités par anti-inflammatoires, il
n'a pas pris la température.
Et la maman revient parce qu'elle a
constaté l'apparition d'une tumefaction osseuse.
Dans ce stade, il y a la tumefaction
osseuse.
L'histoire clinique, ça remonte deux à trois
jours après l'épisode d'ostéomyélite pour l
'apparition d'une tumefaction osseuse chaude et douloureuse.
Dans ce cas, à l'inspection, au contraire
de l'ostéomyélite, on va constater, si je
prends l'ostéomyélite, la supérieurité de l'extrémité
inférieure du fumeur.
Donc à l'inspection, est-ce qu'il
y aura une tumefaction ?
Une rougeur et une tumefaction, oui.
Parce que le puits, il est sorti de
l'os.
Donc il y a une tumefaction, il y
a une rougeur.
À la palpation, est-ce qu'il y
aura la douleur métaphysée ?
Il y aura une petite douleur, pas comme
avant, mais il y aura la douleur.
La mobilisation de l'articulation, elle est normale
parce que l'articulation est libre.
Ici en général, on a dit que l
'hyperpression au stade de l'ostéomyélite va disparaître
parce qu'il n'y a plus de
puits à l'intérieur de l'os.
Donc la douleur devient moins intense, il y
a une douleur, mais moins intense.
Donc la maman qui va vous dire, mon
enfant a présenté il y a 2-3
jours une douleur intense.
Il a pris un traitement par un médecin,
mais maintenant il y a l'apparition d
'une tumefaction.
La douleur a diminué, il arrive à dormir
la nuit, heureusement.
La fièvre était à 39, 39,5, maintenant
il est à 38.
Donc le syndrome, ici en général, ils sont
présents, mais ils sont moins sévères par rapport
au stade d'ostéomyélite.
Donc la douleur et la fièvre, ils ont
diminué.
Donc au stade d'abstinence supérieure, donc dans
ce cas le virus, il est basé sur
la simbiologie clinique, mais généralement on peut demander
une échographie, on ne va pas détailler ça
pour voir la collection du pus.
Bien sûr le traitement, en plus d'antibiotiques,
il faut enlever le pus, c'est le
drainage de pus qu'on appelle le drainage
de pus, le drainage chirurgical.
Et si le traitement devient chirurgical.
À ce stade, si on traite correctement, on
peut soit faire guérir l'enfant, soit même
avec un traitement adapté, il peut passer, ce
qu'on va voir par la suite, la
chronicité, ce qu'on appelle l'ostéomyélite chronique.
Alors quel est l'aspect de la tuméfaction
à la palpation de la zone de pus
?
Alors la palpation de la tuméfaction, c'est
une collection de pus, donc il est un
peu molle, il est chaude.
Ce n'est pas comme une collection du
partie molle, ça ne bouge pas, ce n
'est pas une collection très molle qui bouge.
Donc il y a une collection chaude, douloureuse.
En regard de la métamorphise, en regard de
l'os, ça c'est très important.
Avec une fièvre à 38,5, la douleur
devient moins importante, mais elle est là.
Donc toute collection en regard de l'os,
c'est un abcès supérieur jusqu'à 3
,5.
Dans ce cas, le traitement devient chirurgical.
Malheureusement, il y a un certain nombre de
malades qui vont évoluer vers…
Ici, c'est l'exemple d'un enfant
de 7 ans qui est présenté avec l
'ostéomythe et l'igmatogène de la métamorphise tibiale
supérieure.
Ce n'est pas toujours la métamorphise fémurale
inférieure.
On a pris la métamorphise fémurale inférieure comme
type de description, mais ça peut toucher toutes
les métamorphises.
Donc, non-traité qui revient après trois jours.
Vous voyez très bien ici la tuméfaction.
Ça, c'est au bloc opératoire.
Et quand on a fonctionné par insulin, vous
voyez le but, ou le chocolat, donc chocolaté,
donc le but, on regarde la métamorphise tibiale
supérieure.
Ça, c'est un abcès supérieur.
Ça, on le fait sous anesthésie générale au
bloc opératoire.
Ça fait très mal, donc on ne fait
pas ça à la consultation.
Malheureusement, on ne doit pas voir de nos
jours cette forme clinique qu'on appelle l
'ostéomythite chronique.
C'est quoi l'ostéomythite chronique?
C'est l'évolution chronicité d'une ostéomythite
aiguë, non-traitée ou maltraitée.
C'est la même chose.
Donc, c'est l'abcès supérieur non-traité.
Ça va évoluer vers l'ostéomythite chronique.
Dans ce cas, le pus qu'on a
vu tout à l'heure, toujours quand il
y a une connexion de pus, il va
chercher un orifice.
Un orifice pour sortir, pour entraîner.
Donc, il y aura des lésions pitales, des
fistules, des ulcérations de la peau, des persistances.
Il y a des lésions musculaires, parce que
ce sont des muscles qui n'ont pas
travaillé pendant longtemps et qui ont été contaminés
par le pus.
Il y a l'améotrophie, la fibrose.
Il y a des lésions osseuses avec formation
de séquestre osseux.
C'est quoi le séquestre osseux?
C'est la partie de l'os qui
est morte, qu'on appelle séquestre osseux, que
l'organisme va essayer de se débarrasser.
Donc, ces séquestres osseux vont sortir par les
fistules.
Donc, le traitement devient malheureusement difficile.
Pourquoi difficile?
Parce que l'aspect de l'os devient
vermont libre.
Donc, l'antibiotique ne va pas diffuser dans
l'os très bien.
La partie de l'os morte, les séquestres
osseux, aucun antibiotique ne va arriver à ces
séquestres osseux parce que l'antibiotique arrive au
niveau de l'os, au niveau des organes,
par le sang.
Si on a une partie de l'os
morte à l'intérieur de l'os, l
'antibiotique ne va jamais arriver à cette partie
-là.
Donc, ces malades évoluent par guérison, rechute, guérison,
rechute.
Et guérison, rechute, il dit, rotentisme sur le
cartélage de trois sens, des fractures pathologiques, donc
des fistules cutanées.
Donc, malheureusement, cette forme clinique, ça c'est
l'exemple du même malade qu'on a
vu, la psysupériosté, même traité, il a évolué.
Parce que déjà, au stade de la psysupériosté,
même avec le traitement correct, on n'a
pas de garantie que le malade n'évolue
pas vers la chronicité.
Vous voyez très bien ici des fistules cutanées.
Il y a un morceau d'os qui
sort par la fistule.
Ce morceau d'os, c'est de l
'os mort qu'on appelle séquestre osseux.
Donc ici, ça va entraîner à coup sûr
des complications, des complications avec l'os qui
ne croîtra pas, comme l'os contralatéral, l
'atteinte du cartélage de trois sens, le risque
de fracture, parce que l'os devient très
faible, d'accord, ce qu'on appelle fracture
pathologique.
Et le germe peut diffuser vers toute la
diaphyse et peut toucher les épiphyses.
Donc malheureusement, l'ostéomyélite chronique, c'est l
'indice de développement sanitaire de chaque pays.
Quand on voit beaucoup d'ostéomyélite chronique, ça
veut dire que le pays est très mal
développé.
Donc il y a un problème.
Heureusement, ces dernières années, on ne voit pas
beaucoup d'ostéomyélite chronique, mais il y a
15, 20 ans, l'ostéomyélite chronique était très,
très fréquente.
Mais elle existe toujours.
La première dose d'antibiotiques, on n'a
pas le droit de demander un bilan et
attendre avant de commencer le traitement.
Chaque fois que vous avez un enfant qui
a mal avec l'IF, ce n'est
pas un traumatisme, même si la maman veut
dire qu'il est en B, il a
très mal.
Il faut prendre à la température une douleur
osseuse plus fièvre égale à l'ostéomyélite.
Jamais un traumatisme.
n'entraîne une fièvre.
Ça, c'est toujours, il faut retenir ça.
Mais si on ne prend pas la température,
on ne va pas avoir ce qu'il
y a de la fièvre ou pas.
Donc il faut apprendre à prendre la température.
Et on donne ce conseil aux médecins dans
les coins perdus.
Le thermomètre ne coûte qu'au 20 dirhams.
Si vous n'avez pas de thermomètre pour
votre santé, il faut l'acheter.
Il ne faut pas dire que je n
'ai pas pris la température parce qu'il
n'y a pas de thermomètre à l
'hôpital.
Le thermomètre ne coûte qu'au 20 dirhams.
Donc, les formes cliniques, on a parlé de
l'ostéoimmunité aigüe, l'abcès supérieur, l'ostéoimmunité
chronique.
Qu'il y a des formes cliniques qui
sont rares, c'est l'atteinte du racisme.
On a dit que l'ostéoimmunité aigüe hématogène
peut toucher toutes les métaphyses, tous les os
de l'organisme, mais par ordre de fréquence,
il touche les métaphyses vertiles.
Mais on a des ostéoimmunités à l'os
du pied, on peut avoir des ostéoimmunités à
l'os de la main.
Là, j'ai mis cette forme particulière, c
'est l'atteinte du racisme d'un vertèbre
qu'on appelle la spondylodécide.
La spondylodécide, c'est une ostéoimmunité aigüe, hématogène,
toujours hématogène, qui atteint le disque et le
vertèbre.
C'est comme l'ostéoimmunité d'extrémité inférieure
du genou, le début est brutal.
C'est un enfant qui a été jusqu
'ici en bonne santé qui va présenter de
façon brutale la douleur achidienne, la douleur de
la vertèbre.
C'est une douleur qui est intense, chronique,
intense, pardon, aiguë, pas chronique, qui continue, insomniante.
Parfois, ça entraîne une boiterie parce que le
racisme, une douleur ou l'atteinte du racisme
peut entraîner une boiterie.
La boiterie, je suis assez âge, boiterie douloureuse
parce qu'il a mal au niveau du
racisme.
C'est une génération d'installations brutales comme
l'ostéoimmunité de la métaphyse fémurale inférieure, avec
fièvre très élevée, frissons, altération de l'état
général.
Et ce qu'on va trouver, c'est
le racisme vertébral.
Le racisme vertébral, c'est le racisme qui
devient rectiligne.
Il manque sa souplesse.
Cette position d'orexitis, c'est une position
ontalgique.
À la palpation, quand je palpe ce vertèbre
atteint, ça peut être le troisième vertèbre lombaire,
la douzième dorsale.
Quand je palpe le racisme, à un certain
moment, je commence la palpation, un, deux, trois,
quatre, cinq.
À un certain moment, quand j'arrive au
vertèbre atteint, ça va entraîner une douleur très
vive, intense.
À la palpation de l'épiphyse, malheureusement, le
racisme vertébral est profond.
Même la palpation de l'épineuse va entraîner
la douleur.
Ce n'est pas comme le fumeur, je
peux palper directement la méthode.
Ici, même la palpation de l'épineuse entraîne
une douleur provoquée avec une raideur rachidienne.
J'ai mis ici, à travers l'orexitis
vertébrale, le racisme devient linéaire.
Généralement, le racisme n'est pas linéaire.
Il y a une courbure, une suppose dorsale.
L'orthose lombaire devient la rectitude vertébrale, qui
manque de souplesse.
J'ai un exemple ici.
C'est l'IRM, l'imagerie par résonance
magnétique, qui montre cette image ici de l
'osculité vertébrale.
La spondylodécite, est-ce que la spondylodécite peut
entraîner une douleur très douloureuse?
Oui.
Est-ce qu'elle peut entraîner une poitrine
non douloureuse?
Non, c'est une poitrine douloureuse.
Je termine ici.
Avant de faire l'IRM qui est sur
l'image, ça veut dire que vous avez
d'abord prescrit les antibiotiques au préalable?
Les antibiotiques, j'attends pas.
Je commence l'antibiotique.
Et supposons, supposons que j'ai commencé l
'antibiotique.
Supposons.
Est-ce que ça va entraîner des effets
indésirables, cette dose d'antibiotiques que j'ai
donnée?
Aux extrêmes, je donne l'antibiotique, je fais
l'IRM, et je trouve, non, c'est
pas un osteomyélite, je sais pas.
Il n'y avait pas de fièvre, il
y avait la douleur sans fièvre, et j
'avais peur, j'ai mis l'antibiotique, et
j'ai récupéré le lendemain, il n'y
avait pas de fièvre.
Est-ce que le fait d'arrêter l
'antibiotique, ça va entraîner des conséquences?
Non.
Donc il vaut mieux donner l'antibiotique.
Ce qui est grave, c'est de ne
pas donner l'antibiotique pendant 24 heures, attendre
le résultat de l'IRM, et après l
'IRM, on vous dit que c'est l
'osteomyélite atypique.
J'ai attendu 24 heures, donc c'est
sûr que j'aurai des complications.
Toujours, je recommence l'antibiotique, j'attends pas.
Donc les formes topographiques.
On a dit que l'osteomyélite touche le
plus souvent la métaphyse fémorale, mais il faut
savoir que l'osteomyélite peut toucher tous les
os de l'organisme.
Ça peut toucher les mûrices dans 10%, le
radius dans 5%, le pelvis, le pied dans
13%.
Donc chaque fois qu'on a une douleur
osseuse, une fièvre, c'est l'osteomyélite.
Ça c'est une règle générale.
Est-ce qu'on peut avoir une ostéomyélite
sans fièvre?
Là on entre dans les formes atypiques.
Ça c'est l'exemple de quelqu'un
qui a pris de l'antibiotique à l
'aveugle à la maison.
Pour cette ostéomyélite, une dose insuffisante, il vient
à l'hôpital, on peut ne pas trouver
la fièvre parce qu'il a pris de
l'antibiotique par voie orale.
La prise anarchique de l'antibiotique peut faire
disparaître cette fièvre.
Après on va parler un peu des attrites
symptomatiques.
Au contraire de l'ostéomyélite, l'attrite c
'est l'infection d'une articulation due à
la diffusion d'un hématogène dangereux ou d
'une inoculation directe.
Ici, au contraire de l'ostéomyélite, on a
dit que la teinte de l'os se
fait toujours par voie hématogène.
Ici, en cas d'attrite, la localisation au
niveau de l'articulation peut se faire par
voie hématogène.
C'est le cas le plus fréquent, mais
parfois par inoculation directe.
Au contraire de l'ostéomyélite, l'ostéomyélite par
inoculation directe.
C'est quoi l'inoculation directe?
C'est quelqu'un qui est tombé sur
une épine, une aiguille métallique, qui est entré
dans l'articulation du genou.
Donc, s'il entraîne une attrite, c'est
une attrite par inoculation directe.
Ici, il y a un franchement périlleux dans
la cavité articulaire.
S'il y a une urgence médico-chirurgicale,
le risque de destruction articulaire est très important.
Vous savez très bien que l'articulation est
faite pour bouger, pour permettre des mouvements.
S'il y a une destruction d'une
articulation, la première conséquence, c'est l'ankylose,
c'est la perte d'articulation.
En plus d'autres complications.
J'ai mis ce diapositif, on peut s
'en sortir, c'est un peu très spécifique
ici pour expliquer.
En cas d'un nourrisson moins de deux
ans par l'ostéomyélite tombée.
Je ne vais pas insister, on ne va
pas vous demander ça.
L'artrite septique de l'enfant.
80%, on a dit que les infections articulaires
sont l'apparence de l'enfant.
Mais ici, dans mon cas d'artrite, 80
% des cas sont des enfants moins de
cinq ans.
Ça, c'est très important.
Les deux articulations les plus atteintes sont le
genou et la hanche.
Mais toutes les articulations peuvent être touchées.
Toujours cette règle-là.
Quand je dis près du genou, loin du
cou, ça ne veut pas dire que l
'ostéomyélite ne peut pas toucher la clavicule, ne
peut pas toucher le calcanium.
Ça peut le toucher, exceptionnellement.
Mais en médecine, on commence par entraîner
l'utale.
Dans tout un articulaire, le début brutale, avec
une douce articulaire d'apparition brutale, on est
dans une articulation.
Ça entraîne rapidement une boîterie douloureuse.
Boîterie douloureuse.
Comment je peux dire une boîterie douloureuse?
C'est l'adrien, parce qu'il a
mal.
La boîterie non douloureuse.
Le temps d'appui, c'est comme le
temps d'appui du côté contrôlateur.
C'est à l'aise, mais le temps
d'appui au sol est le même par
rapport au côté contrôlateur.
C'est la boîterie non douloureuse.
En cas de boîterie douloureuse, le temps d
'appui est très bref, parce qu'il a
mal.
Donc la boîterie douloureuse, qui peut entraîner même
une impotence fonctionnelle totale.
La fièvre est très élevée, 39-40, souvent
oscillante.
Et à l'examen clinique, toute tentative de
rémobilisation, même très douce, de cette articulation, est
impossible, c'est très douloureux.
Je vous donne l'exemple de la hanche.
Une boîterie douloureuse, puis une fièvre.
J'ai demandé à l'enfant de marcher.
Il m'a demandé l'examen clinique, la
sémiologie clinique, l'inspection.
Ça va vous montrer quoi l'inspection ?
Il marche, il chauffe, il boite.
Chaque fois qu'il appuie.
Maintenant la hanche droite.
Chaque fois qu'il appuie sur le membre
inférieur droit.
Et quand je l'examine en dékibitisme, je
bouge l'articulation de cheville.
Il n'a pas mal.
Je bouge l'articulation de genoux.
Quand je fais bouger l'articulation de la
hanche, ça entraîne une douleur vive.
C'est impossible de continuer l'examen.
L'articulation superficielle.
Maintenant, le genou.
La hanche, c'est une articulation profonde.
Mais le genou, quand je fais bouger l
'articulation, je trouve que le genou est imméfié.
Le genou est imméfié.
La sémiologie clinique, le choc rottilien.
Est-ce que vous connaissez ce choc rottilien
?
Répondez oui ou non.
Non.
Le choc rottilien, c'est la sébiologie.
Oui, c'est celui de la patella.
Avec le troclé FMO.
Comment ?
L'examen clinique.
Alors, le choc rottilien.
La patella avec le troclé.
L'examen clinique.
Oui, c'est ça le choc rottilien.
Mais c'est quand on a un épanchement.
Quand je bloque l'articulation du genou dehors
en bas, chaque fois que je pousse sur
la rotule, je la pousse vers le bas,
vers le derrière.
C'est comme un piston.
Quand je lâche, elle revient à sa place.
Parce qu'il y a du liquide à
l'intérieur.
C'est le choc rottilien.
Vous allez le faire, la sémiologie et l
'examen en seul articulaire.
Le choc rottilien.
Donc, on a deux genoux.
On va trouver un choc rottilien.
Ça veut dire qu'il y a du
pus à l'intérieur.
C'est le choc rottilien.
Ici, est-ce que la palpation de la
métaphysique est douloureuse ou non douloureuse ?
Douloureuse ou non douloureuse ?
Si je prends l'article du genou.
Non douloureuse.
Donc, dans le cas de l'article du
genou, la palpation de la métaphysique est indoloreuse.
Au contraire de l'ostéomyélite.
Mais la mobilisation du genou est très douloureuse.
Avec la présence d'un choc rottilien.
La rance, c'est une articulation profonde.
Je ne peux pas, à l'examen clinique,
il n'y a pas de choc au
niveau de la ranche.
Parce que c'est une articulation profonde.
Donc, il faut palper les épiphyses et toutes
les articulations accessibles.
C'est une règle générale.
Si on a une arterie de la ranche,
il faut faire attention.
S'il y a une arterie associée de
la cheville.
Toujours en cherche, comme tout à l'heure,
pour d'entrer toutes les ORL.
Pourquoi on met l'ORL ?
Parce que c'est la porte d'entrée
la plus fréquente.
Devant la constatation d'un enfant fibrile, qui
a de la fièvre, avec une boiterie douloureuse,
le cycle d'arteries antibactériennes est très fortement
suspecté.
C'est une urgence thérapeutique.
Donc, arteries fibriles égales arteries septiques, jusqu'à
preuve de contraire.
Ici, j'ai mis la forme clinique d
'arteries du nouveau-né et du nourrisson.
Là, j'ai la tranche d'âge.
Parce que souvent, ce sont des nourrissons qui
sont hospitalisés pour un autre problème, dans un
service de réanimation, ou un service de neonatologie,
de piliagerie.
Et qu'au cours de l'hospitalisation, qu
'ils fassent cette arterie septique.
Je m'explique, c'est l'exemple d
'un nouveau-né.
Qui est hospitalisé pour une pneumopathie grave.
Nous, on est concentré sur la pneumopathie.
Mais au cours de l'hospitalisation, il va
faire une arterie septique.
Souvent, au niveau de la hanche.
Pour les infections sur-articulées, on a le
staphylococcdoré, le germe le plus fréquemment responsable.
Pourquoi ces enfants-là, hospitalisés pour, je ne
sais pas, une myningite grave, une pneumopathie grave,
fassent une arterie septique au cours de leur
hospitalisation ?
Parce que ce n'est pas le même
germe qui entraîne la myningite ou la pneumopathie
qui va entraîner l'arterie septique.
Ça, c'est très important.
Ils font une arterie au staphylococdoré.
Pourquoi ils le fassent ?
Parce que généralement, ce sont des enfants immunodéprimés.
Et qui va contaminer ces enfants ?
Les étudiants en médecine, le personnel, si on
ne se lave pas les mains très bien,
le service de réanimation, la neonate, parce que
le germe, il est dans la peau.
Ce sont des enfants qui sont victimes de
la mauvaise hygiène.
Le personnel soignant, généralement les étudiants, les plaintants,
les personnels infirmiers.
Donc, on touche ces enfants, on ne se
lave pas les mains très bien avec le
gel hydroalcoolique.
Et on va contaminer ces enfants et ils
fassent une arterie septique.
Le problème de ces arteries, ce sont des
enfants qui sont hospitalisés pour un autre problème.
Et on est concentré sur ce problème.
Maintenant, je prends le cas de Meningite.
C'est la Meningite.
C'est un enfant hospitalisé pour une Meningite.
Quand il fasse une arterie septique, nous, on
ne va pas se rendre compte rapidement.
Parce que chaque jour, nous, on se concentre
sur la Meningite.
Est-ce qu'il va se réveiller ou
pas, l'évolution ?
Et lui, il a fait une arterie.
Malheureusement, le tableau clinique n'est pas parlant.
La symbiologie clinique, il est pauvre.
Je dis que la boîterie ne marche pas,
c'est un peu difficile.
Il ne peut pas marcher pour voir la
boîterie.
La fièvre est déjà sous antibiotiques.
Donc, il n'a pas de fièvre.
Donc, cliniquement, quatre ou cinq cliniques doivent attirer
l'attention.
Deux médecins cliniques, l'arthrite du nouveau-né
nourrissant.
Soit une limitation douloureuse de la mobilisation articulaire.
C'est la maman qui veut changer les
couches de son enfant, parce que les mamans
ont le droit d'entrer une fois par
jour visiter leur enfant.
Il a constaté que chaque fois qu'il
veut changer la couche, la hanche droite, par
exemple, l'enfant commence à pleurer.
Il a constaté qu'un membre est devenu
pseudo-paralytique.
Parce que l'enfant, la position spontanée, c
'est la flexion des deux hanches.
Il a constaté qu'un membre est devenu
pseudo-paralytique.
Ou une position anormale permanente d'un membre.
Le membre dit « ima » en extension,
l'autre en flexion.
Tous ces cliniques doivent attirer l'attention des
personnes soignantes et faire, pour confirmer le diagnostic,
la fièvre.
Malheureusement, ces enfants-là, on les voit avec
un retard, presque toujours.
Vous avez des questions pour l'arthrite nouveau
-né nourrissant ?
Comment peut-on avoir la présence d'un
enfant des articulations profondes ?
C'est l'échographie.
Je trouve la mobilisation de la hanche douloureuse
avec la fièvre en cas d'arthrite cyptique
grand-enfant.
Je demande l'échographie qui va montrer la
présence depuis les visibles sur le plan échographique.
Une autre forme clinique est l'atteinte de
l'articulation sacroiliaque.
L'articulation sacroiliaque et l'articulation postérieure.
Ici, j'ai mis l'articulation sacroiliaque qui
peut être touchée, mais je la sorte, c
'est un peu spécifique.
Il faut se souvenir que l'arthrite cyptique
touche surtout le genou et la hanche, mais
il peut toucher l'épaule, le coude, le
poignet, mais dans 70% des cas, c
'est la hanche et le genou.
C'est très important.
Ici, en clinique, chaque fois qu'on a
une douleur de l'articulation, l'équivalent de
la douleur, il y a la boiterie douloureuse.
Quand on fait l'appui sur le ventre,
c'est un appui, bref, parce qu'il
a mal.
Il y a la boiterie douloureuse.
À l'examen clinique, je trouve la fièvre,
la mobilisation de l'articulation concernée qui est
très douloureuse avec la fièvre et l'arthrite
cyptique, jusqu'à preuve de contraire.
Je n'ai pas voulu mettre les arthritis
inflammatoires, le rhomatisme qui peut donner parfois un
épongement plus infubriqué.
Il faut juste apprendre la retenue chaque fois
qu'il y a une boiterie avec la
fièvre sur l'arthrite cyptique.
Vous avez des questions ?
Le nouveau-né, le nourrissant, on l'a
mis sur le plan clinique parce que c
'est un tableau clinique qui est atypique.
Généralement, ce sont des enfants qui sont hospitalisés
pour un autre problème qu'ils passent l
'arthrite au cours de l'hospitalisation.
C'est une arthritis causée par des mauvais
gestes d'hygiène.
C'est pourquoi on insiste quand vous allez
faire le passage par réanimation qu'il faut
se laver les mains très fréquemment.
Chaque fois qu'on veut rentrer au service,
on lève une blouse, on met un casque,
on se lave les mains.
On veut examiner le nouveau-né, on se
lave les mains parce que pour notre peau,
il est plein de staphylococcus aureus.
Ce sont des enfants qui sont immunodéprimés.
Donc, on risque d'inoculer ce gène et
entraîner l'arthrite.
Donc, on ne va pas parler de toutes
les infections et du patient.
On ne va parler que des infections les
plus fréquentes que vous allez rencontrer dans votre
pratique comme généraliste ou comme médecin spécialiste.
On va parler des panaries les plus fréquentes
des gènes, de l'ézépale, et de la
séchon.
Quelle est la définition d'une panarie ?
La panarie, c'est une infection aiguë des
parties molles de la pulpe du doigt.
La pulpe de l'orteil, c'est une
panarie.
Généralement, c'est la pulpe du doigt.
Est-ce que la panarie peut toucher un
orteil ?
Oui.
Mais souvent, on parle du doigt.
Le gène responsable, c'est le staphylocoque doré
dans 70 %.
Le diaglossique, il est clinique.
La panarie est l'apanage de tous les
âges.
Ce n'est pas comme les infections articulaires
de l'enfant.
Ici, ça peut toucher 40 ans, 50 ans,
6 ans, 7 ans, tous les âges.
Généralement, il y a une porte d'entrée.
Ce panarie va évoluer en stade.
D'abord, le stade d'inoculation.
C'est la phase où le gène est
entré dans les parties molles de la partie
distale du doigt, la pulpe du doigt.
Ce stade d'inoculation, il est souvent méconnu.
C'est une douleur qui est rapidement calmée.
C'est le patient qui a présenté cette
douleur atypique qui a disparu par la suite.
Ce stade d'inoculation, généralement, il est inconnu.
À ce stade d'inoculation, à l'examen
clinique, il n'y a rien.
Dans le stade où le gène est entré.
Le stade d'inoculation, c'est le stade
fligmasique.
Le stade fligmasique, il y a une douleur
qui est localisée au niveau de la pulpe
du doigt, qui est modérée.
C'est une douleur qui est absente la
nuit.
Le patient a mal, mais il arrive à
dormir le soir.
La fièvre, parfois on a de la fièvre,
parfois on n'a pas de la fièvre.
La fièvre est inconstante.
Mais ici, c'est l'intérêt de l
'examen clinique.
À l'examen clinique, à l'inspection, on
note que la peau est inguiale, inguiale, inguiale,
inguiale, l'ongle.
La peau autour de l'ongle, sur la
pulpe du doigt, est rouge et légèrement massive.
Et quand je la touche, cette peau est
chaude.
Dans l'interrogatoire, on trouve une peau d
'entrée.
Peau d'entrée, ça peut être une piqûre
d'insectes, à la place d'une moustique,
une mosquito bite.
Ça peut être une petite plaie non traitée.
Ça peut être, je ne sais pas, unicomycose,
surinfectée, d'accord.
On peut trouver un facteur favorisant, comme le
diabète.
Quelqu'un qui est diabétique, donc il est
prédisposé à faire le panache.
C'est le stade phlegmatique.
Si je ne traite pas mes douillages vers
le stade d'ADA, il va évoluer vers
le deuxième stade, d'abord le stade phlegmatique.
Vous voyez que la peau, l'ongle est
là, la peau est inguiale, elle est rouge,
chaude.
Chaude, c'est à la palpation.
La palpation, elle est chaude, mais il n
'y a pas de liquide à l'intérieur.
Parce que le liquide, on peut le sentir.
Donc à la palpation, ici, il est chaud.
C'est le stade phlegmatique.
Le stade de collection, c'est très important.
Le stade de collection, la douleur qu'on
a flouée dans le stade phlegmatique, elle était
présente, mais elle se calme la nuit.
Le patient dort la nuit calmement, il n
'y a pas de problème.
La douleur est intense, pulsative et insommuante, il
n'arrive pas à dormir.
Là, il n'y a pas de douleur,
il y a de la pression à l
'intérieur.
Il y a de la pression dans les
parties molles.
La douleur est intense, pulsative et insommuante.
La fièvre est constante.
Le stade phlegmatique, on l'a dit, ça
peut avoir une fièvre à 38, mais le
patient peut être apéritif.
Mais ici, la fièvre est présente, constante.
L'examen clinique, à l'inspection, la peau
est rouge.
Mais à la palpation, elle est chaude, tendue,
les perles se ramollent dans son centre.
Le centre de la collection se ramollit.
Il y a un liquide à l'intérieur.
On sent qu'il y a du liquide.
On sent qu'il y a du liquide
à l'intérieur.
On sent qu'il y a quelque chose
à l'intérieur, du liquide.
Il pue à l'intérieur.
Pour la douleur pulsative, la douleur pulsative est
intense, pulsative.
C'est très intense.
Mais elle est toujours là.
Voici un exemple.
La peau est rouge, tué.
Mais on voit qu'elle se ramollit.
Il y a une sorte de liquide.
Quand je parle d'ici, on sent qu
'il y a du liquide à l'intérieur.
Je sens qu'il y a du liquide
à l'intérieur.
Il y a le pu.
Le maquin est en stade phlegmatique.
Parfois même, le pus s'enlève, il y
a un orifice et c'est fistulisé dès
que la collection, on crache le pus.
Toujours en cas d'infection des parties mortes,
les doigts, la main, c'est une réaction
du système lymphatique, ce qu'on appelle la
lymphongite.
La lymphongite, c'est le système de drainage
lymphatique, elle répond à l'infection, ce qu
'on appelle la lymphongite.
C'est le territoire de drainage lymphatique de
la région atteinte par l'infection qui est
visible par des traînées secrétanées inflammatoires et douloureuses.
Traînées de lymphongite, c'est l'infection du
système lymphatique.
Le système lymphatique assure la bombe à des
traînées rougeâtres comme ça, c'est ce qu
'on appelle la lymphongite.
Qu'il y ait des chiffres de panaurie,
qu'il y ait de l'inflammation, qu
'il y ait des cas d'infection des
parties mortes.
Mais c'est inconstant, parfois on trouve cette
lymphongite, parfois on ne la trouve pas, ça
dépend de la réponse immunitaire du patient.
Donc là j'ai mis seulement le traitement
et ça change rapidement.
Il y a un nouveau stade phlegmatique, des
bains antiseptiques, antivirus, mais au stade de collection,
c'est où il y a le traitement
chirurgical avec les séquelles.
C'est pourquoi il faut faire le diagnostic
avec, pas avec le retard, d'accord ?
Le phlegmat de l'hygiène palmaire, c'est
quoi le phlegmat de l'hygiène palmaire ?
une infection des gaines fléchisseurs.
Les tendons fléchisseurs créés sur la chaire de
l'anatomie, ils sont enveloppés de gaines, des
gaines synoviales.
La gaine, c'est le deuxième, arrive ici,
c'est le quatrième, troisième et deuxième arrivent
jusqu'à la pleine palmaire distale et la
gaine digitale, le pouce, arrive jusqu'au poignet.
Donc l'infection de ces gaines fléchisseurs, il
y a la thénosynovite, des gaines fléchisseurs qu
'on appelle.
Et vous allez voir très bien que la
disposition anatomique de ces gaines aura une conséquence
sur la simiologie.
Si je prends l'infection de la gaine
fléchisseur du pouce, donc ça va toucher toute
la gaine jusqu'aux poignets.
Si je prends la gaine fléchisseur deuxième, troisième,
quatrième, ça touche la gaine jusqu'au pli
palmaire du stade, donc avec la rougeur des
symptômes, ils vont arriver jusqu'au pli palmaire
du stade.
Donc, s'il y a l'atteinte de
la gaine digitale du troisième, donc les symptômes
cliniques arrivent jusqu'à cette région là.
Mais s'il y a l'atteinte de
la gaine fléchisseur du cinquième doigt, donc la
tumefaction va arriver jusqu'aux poignets.
Ce sont des conséquences anatomiques.
Donc, au cas d'infection d'une gaine
fléchisseur, l'essai fonctionnel, c'est la douleur
qui pulsatille le long de la gaine.
Si je prends le pouce, donc la douleur
va arriver jusqu'aux poignets.
Si j'arrive le deuxième doigt, la douleur
arrive jusqu'au pli palmaire du stade parce
que la gaine, c'est-à-dire le
pouce, arrive jusqu'aux poignets.
Est-ce que vous avez compris ça ?
Donc la gaine, c'est-à-dire le
pouce, arrive jusqu'aux poignets.
La gaine cinquième arrive jusqu'aux poignets, mais
deuxième, troisième, quatrième, il arrive jusqu'au pli
palmaire du stade.
Donc, ces ténocinovites, ils évoluent en trois stades.
La ténocinovite inflammatoire, c'est le début, à
l'entraînement du gène, la ténocinovite courante et
la ténocinovite nécrosante grave.
Pour la ténocinovite inflammatoire, c'est le stade
de début, il n'y a pas de
fièvre, c'est une douleur à la palpation
du cul de sac et à la mobilisation,
la palpation de la gaine.
En cas de ténocinovite périnente, la douleur est
intense, permanente et insomnante avec attitude des doigts
encrochés et réductibles.
Si vous voyez les doigts encrochés qu'on
peut voir ici, donc les doigts encrochés.
Quand je fais l'extension et je le
lâche, il devient encroché et il se rétracte.
Vous voyez la peau qui est rouge, la
ténocinovite du troisième, donc tout le trajet qui
est la douleur, l'insomnante, la fièvre avec
ici, l'inflammatoire rouge, c'est le trajet
de la gaine Kemmel, donc la gaine qui
arrive ici, avec l'aspect encroché.
Donc ça se contracte spontanément, encroché, l'aspect
encroché.
En cas de ténocinovite nécrosante, la peau devient
noirâtre et cet aspect encroché disparaît.
Elle disparaît parce que le tendon est parti,
le tendon s'échisseur, donc on n'a
plus de tendons, ça c'est très grave.
Il y a la ténocinovite nécrosante, il y
a de la nécrose, vous voyez la peau
qui est noire et quand je fais l
'extension sur le doigt, elle reste en extension
parce qu'elle n'a plus de tendons.
Le tendon est rompu, c'est ça la
gravité de la ténocinovite.
Donc il y a trois stades, ténocinovite inflammatoire,
ténocinovite pérulante, douleur intense, permanente, aspect inflammatoire de
la peau, aspect encroché et réductible.
Pour la ténocinovite nécrosante, il n'y a
plus de crochet parce que la peau, le
crochet est réductible et quand je veux faire
l'extension de ce doigt atteint, impossible.
Parce qu'il est en crochet réductible, ici
le crochet devient réductible parce que le tendon
est parti.
C'est ça la gravité de la ténocinovite
où il y a le risque de rupture
du tendon.
Le traitement est toujours chirurgical parce que cette
gaine, il faut bien laver, il faut l
'ouvrir et en cas de rupture, ça devient
très compliqué parce qu'il n'a plus
de tendons, douleur intense, plusieurs interventions chirurgicales avec
des risques.
Donc la ténocinovite, c'est une pathologie grave,
toujours il y a un port d'entrée.
Je répète, si il y a un port
d'entrée, ça peut être épuquer, ça peut
être un panarin non traité.
Un panarin, si on ne le traite pas,
il peut évoluer vers une ténocinovite.
Rapidement, je parle dans le segment du bruit,
oui, oui, oui.
Je n'ai pas compris l'intérêt de
chercher le port d'entrée.
L'intérêt, c'est de traiter les ports
d'entrée, c'est ça.
Quand je cherche un port d'entrée, une
plaie, l'intérêt, c'est de traiter ces
ports d'entrée, c'est de prévenir la
population.
S'il y a une plaie, il faut
la bien traiter.
Et un autre intérêt, c'est de faire
le prélèvement.
La port d'entrée, je peux faire un
prélèvement bactériologique pour trouver le gène.
Je sais que le stapylococque, dans 70%
des cas, mais parfois il y a d
'autres gènes.
Donc la port d'entrée, on fait le
prélèvement et on sensibilise les sujets diabétiques parce
que c'est pas l'orthologie panarie.
La thénocynovite, ça touche surtout les diabétiques.
Le panarie peut toucher toute la population, mais
la thénocynovite, c'est surtout les sujets diabétiques
qui le dépriment.
Donc la port d'entrée, il faut la
traiter.
Si je traite un panarie correctement, il ne
va pas faire une thénocynovite.
D'accord ?
Un panarie peut être un port d'entrée
pour la thénocynovite.
Les espaces celluleux, ça c'est l'abcès.
L'irisipelle, est-ce que vous connaissez l
'irisipelle ?
C'est une dermo-hypoctérien aiguë, non-écrosante.
Donc non-écrosante, je répète, c'est pas
une écrosante.
Liée le plus souvent ici à un streptococque
bêta-hémolytique.
Toutes les infections qu'on a vues depuis
le début de cette révision, elles sont dues
au staphylococque doré, dans la plupart du temps.
Mais ici, c'est un streptococque bêta-hémolytique.
L'irisipelle, si je mets le staphylococque doré,
non.
C'est le streptococque bêta-hémolytique.
Il est surtout l'adulte.
Il atteint la jambe dans 95% des
cas.
Il faut retenir ça.
Lysine fonctionnelle, grosse jambe avec douleur, fièvre et
frissons.
Et l'examen clinique, il y a, qu
'est-ce qu'on trouve ?
À l'inspection, il y a la rougeur,
l'œdème, parfois quelques bulles.
À la palpation, il y a un placard
inflammatoire, quand je palpe la jambe.
Un placard inflammatoire qui est chaud, douloureux.
Son bourrelet périphérique, il y a un lien
entre ce bourrelet et la peau normale.
Qui sont les signes négatifs ?
Il n'y a pas de nécrose, mais
qui est une chose noire, il n'y
a pas de nécrose.
Il n'y a pas de trouble de
sensibilité.
Toujours, il faut chercher la porte d'entrée
en cas de risipelle de la jambe, intertrigo,
c'est l'infection entre les orteils.
Ça peut être une plaie, un nul cercle.
Et bien sûr, il n'y a pas
de signe de maladie thrombobolique, parce que la
maladie a la thrombose.
La flibide peut donner un gros mollet, mais
en cas de flibide, il n'y a
pas de fièvre, il n'y a pas
de frissons.
Il y a un signe de romance positive,
vous allez voir après, on ne va pas
entrer dans les détails.
Donc, ici, vous voyez très bien l'inspection.
Il y a un placard rouge, à la
palpation, c'est un placard qui est rouge,
inflammatoire, sauronne rouge.
On sent qu'il est chaud par rapport
à la peau normale.
Sans bourril périphérique, il n'y a pas
de limite palpable entre la peau normale et
la peau rouge.
Et entre les doigts, on va trouver un
intertrigo, une porte d'entrée.
Ici, la même chose, on peut trouver des
bulles.
Les bulles, vous voyez le placard inflammatoire rouge,
sans bourril périphérique avec la peau normale, avec
fièvre.
La jambe, c'est 95% des cas.
Parfois, le visage peut être touché dans 5
% des cas seulement.
Vous voyez ici, placard inflammatoire, et la porte
d'entrée, il y avait une plaie ici,
d'accord?
Le traitement, ici, c'est le tocoque, et
le diagnostic différentiel, c'est quoi?
C'est la faciète nécrosante.
Dans ce cas, la douleur, elle est très
intense.
Il y a une altération de l'état
général et surtout à l'examen clinique, il
y a de la nécrose.
En cas d'irisipelle, il n'y a
pas de nécrose.
Il y a de la nécrose, et ici,
c'est le diagnostic, le traitement et les
chirurgicales.
C'est grave, cette pathologie, la faciète nécrosante.
Et le dernier, je donne à l'abcès
chaud parce qu'il y a l'abcès
froid.
L'abcès froid ou à la tuberculose d
'un seul.
La tuberculose, qu'on appelle abcès froid, parce
qu'il peut durer des mois et qu
'il peut donner un abcès qu'on appelle
abcès froid.
L'abcès chaud, c'est toute une connexion
purulente, localisée, développée dans un lieu formé avec
les signes cardinaux de l'inflammation qui sont
la tumeur, il y a la tumefaction, la
rougeur, la chaleur et la douleur.
Dans l'abcès chaud, donc l'abcès chaud,
c'est qu'on a des infections microbiennes,
le stapylococque dans la plupart des cas.
L'abcès froid, c'est la tuberculose, on
ne va pas l'utiliser.
Donc, il reste 7 minutes, on va faire
quelques QCM pour ne pas...
Alors, première QCM.
Dans l'ostéomyélite aiguë de l'extrémité inférieure
de fumeur, le début de la symptomatologie est
brutal, progressif.
La porte d'entrée peut être envoyée au
RER.
À l'inspection, elle est présente d'une
tumefaction d'extrémité inférieure à la palpation de
douleurs métaphysales intenses et circulaires, améliorations de genoux
et douloureuses.
Alors, est-ce que vous avez répondu?
La porte d'entrée peut être envoyée au
RER.
Donc, très bien, à la porte d'entrée,
à l'inspection, il n'y a pas
de tumefaction.
Quand je dis extrémité aiguë, l'ostéomyélite aiguë,
il n'y a pas de tumefaction.
Dans l'abcès chaud, le début de la
symptomatologie est brutal.
La fièvre au début est très élevée avec
intégration vitale générale.
Au stade de diffusion, la tumefaction dure au
centre, en pâte à la péripérie, rouge, chaude,
douloureuse à la pression.
Au stade de collection, la tumefaction en pâte
à la péripérie ramollie au centre.
La présence d'une collection liquidienne.
Alors, le deuxième QCM, alors,
le deuxième QCM.
C, D, E, très bien.
6, on termine par 6.
5, en cadavre de supériorité d'extrémité inférieure
de fumeur, oui.
Alors, donc là, il faut faire attention.
Le début de la symptomatologie brutale, non.
La supériorité, non.
C'est déjà un malade qui a fait
l'ostéomyélite.
Les signes généraux sont sévères, non.
On a dit en cadavre de supériorité, il
n'y a plus d'hyperpression, donc.
L'inspection présente une tumefaction, oui.
À la palpation, douleur métaphysaire intense, non.
Parce qu'il n'y a plus cette
hyperpression.
Là, on est au stade de la psy
supériorité.
Il y a la tumefaction, surtout la tumefaction.
On regarde la métaphyse avec une petite douleur,
pas la douleur métaphysaire intense circulaire.
Parce que là, c'est qu'il n
'y a plus d'hyperpression dans l'os.
Il faut bien expliquer à la physiopathe, d
'accord.
Donc, c'est, là, je parle de la
psy supériorité, je ne parle pas de l
'ostéomyélite.
En cas de la psy supériorité, le début
de la symptôme n'est pas brutal.
Donc, c'est un malade qui a déjà
fait l'ostéomyélite, il vit, donc, avec, on
est entré dans la chronicité.
Les signes généraux sont sévères, non.
Je pense que le temps, on a fini,
on a fini.
Si vous avez des questions, vous pouvez m
'en envoyer, j'écris mon email.
Si vous avez des questions, si vous n
'avez pas compris les choses, vous pouvez me
les envoyer sur un email, d'accord.
Je vous remercie.