C'est par le premier chapitre qui était
l'examen clinique en traumatologie orthopédie.
Alors, l'idée de ce chapitre même, c
'était de, c'est-à-dire que, en
quelque sorte de démystifier un petit peu votre
contact avec le patient en traumatologie orthopédie.
Donc j'ai essayé de mettre au clair
la grosse majorité des situations auxquelles on est
souvent confronté.
Bien sûr, ce n'est pas exhaustif, mais
ça va vous permettre de vous lancer dans
l'examen clinique par rapport au service de
traumatologie orthopédie aux patients victimes d'un traumatisme
ou présentant une affection de l'appareil locomoteur.
Bon, il y a certainement une certaine particularité
que vous avez pu ressentir quand vous avez
vu le cours avec le professeur Grezy.
En rheumatologie, ils ont une approche légèrement différente
de la nôtre, mais qui se rejoignent du
moment que l'on traite l'appareil locomoteur.
Donc, la première question, c'était concernant, dans
l'anamnèse, qu'est-ce qu'on veut
dire par autonomie et côté dominant?
Bon, l'autonomie, je vais vous donner un
cas de figure et j'espère à chaque
fois, c'est-à-dire que vous me
dites si c'est clair et qu'on
peut avancer.
Quand on est face à un patient, on
va dire au hasard, un patient qui présente
une fracture du col de fémur, on va
imaginer que c'est quelqu'un qui a
90 ans, qui est halité, qui ne bouge
plus, qui est paraplégique, on va dire, et
qui n'a plus, on va dire, d
'autonomie.
C'est-à-dire, il a besoin d
'une tierce personne pour l'aider à accomplir
ses tâches quotidiennes.
Vous comprenez et vous concentrez qu'on ne
va pas le traiter, le gérer, de notre
côté, en tant que traumatologue, on ne va
pas le traiter de la même manière qu
'un patient qui a 60 ans, qui est
actif et qui présente une fracture du col
de fémur et, bien sûr, qui avait toute
son autonomie avant son accident.
Il sortait, il faisait ses courses, il avait
un travail probablement, ou là, carrément, il est
à la retraite, mais il a une activité
régulière.
Bon, bien sûr, chez ce deuxième patient, l
'idée, c'est de lui redonner son autonomie.
Mais il faudrait d'abord commencer par la
connaître.
Qu'est-ce qu'il faisait avant son...
Quel était son degré d'autonomie juste avant
son accident ?
Donc, c'est quelque chose de primordial à
signaler dans votre interrogatoire ou votre anamnése.
Quand on parle de côté dominant, c'est
principalement concernant le membre supérieur.
Un droitier, mais pas un gaucher, et un
traumatisme de la main droite chez un droitier,
c'est extrêmement handicapant.
Maintenant, je ne dis pas qu'on va
moins s'acharner si le traumatisme touche le
côté gauche, mais on parle principalement de pronostics
par la suite et de retentissements sur la
vie quotidienne ultérieurement.
Donc, automatiquement, dans notre anamnèse, on va devoir
préciser est-ce que c'est le côté
droit, côté gauche ?
Est-ce que le patient est à un
côté dominant, droit ou gauche ?
Et bien sûr, par la même occasion, on
va profiter pour citer sa profession.
Est-ce que c'est un enseignant ?
Est-ce que c'est un travailleur manuel
?
Est-ce que c'est un musicien ?
Est-ce qu'il joue de sa main
droite, de sa main gauche, et ainsi de
suite ?
Tout ça donne une vision plus globale sur
le patient et sur la manière que nous
allons adopter dans sa prise en charge.
Est-ce que c'est clair ?
Est-ce que vous avez compris le message
que je voudrais vous transmettre ?
Alors, on passe à la question d'après.
La palpation unidigitale, comment est-ce qu'on
fait une palpation unidigitale ou pourquoi est-ce
qu'on fait une palpation unidigitale ?
Donc, quand vous examinez, par exemple, quelqu'un
qui présente un traumatisme du genou, si vous
arrivez avec vos deux mains en palpant à
n'importe comment ou carrément, grossièrement, vous allez
déclencher la douleur sans avoir une idée, sans
avoir une orientation sur votre, c'est-à
-dire le siège du traumatisme.
Alors, je
reviens vers la palpation unidigitale, le fait d
'avoir à palper d'un seul doigt les
reliefs anatomiques que vous avez appris en anatomie.
Vous avez compris que la palpation, juste un
exemple, au niveau du genou, on a tous
les reliefs qui sont relativement superficiels.
Quelqu'un qui présente une fracture du plateau
tibial médial, il aura mal certainement au niveau
de tout le genou, mais quand vous allez
palper de manière unidigitale, c'est-à-dire
avec un seul doigt, vous allez ressentir et
déclencher cette douleur à la palpation du condyle
ou du plateau tibial interne.
Maintenant, on peut toujours avoir une douleur sur
le trajet du ligament collatéral médial ou latéral
ou en regard de la rotule, en regard
de la TTA, donc ça donne plus de
précision à votre examen.
C'est pour ça qu'on insiste sur
la palpation unidigitale.
La troisième question c'était concernant les épanchements
intra-articulaires.
C'était quoi ?
Je pense que si vous revenez vers le
cours, c'est la présence d'un liquide
à l'intérieur de la cavité articulaire.
Sa nature peut être de toutes les natures.
On peut avoir un liquide, c'est-à
-dire un liquide articulaire produit en grande quantité,
c'est le liquide synovial.
On peut avoir du sang suite à un
traumatisme ou suite à une agression de la
synoviale alors qu'elle est fragile ou susceptible.
Par exemple, je donne l'exemple de la
synovite villonodulaire où nous avons une grosse synoviale
hypérhémique et la moindre agression fait saigner à
l'intérieur de la cavité articulaire.
Ça peut aussi être du pus quand on
parle d'arthrite sceptique.
Quand on parle d'un épanchement intra-articulaire,
ça peut être n'importe lequel de ces
trois.
C'est le contexte clinique et les circonstances
de survenue qui permettent d'orienter vers une
nature hématique, séreuse ou purulente.
C'est le contexte clinique qui va nous
renseigner.
La relation avec l'arthrose, quand quelqu'un
présente une arthrose, c'est une articulation qui
ne va pas très bien et qui souffre.
L'une des manifestations de cette souffrance est
la production des liquides synoviales en grande quantité.
Certes, il n'a pas les mêmes propriétés
et les mêmes constituants chimiques que le liquide
synovial normal, mais c'est grosso modo un
liquide plus ou moins transparent produit en grande
quantité.
Je donne souvent l'exemple à mes patients.
C'est une articulation arthrosique.
C'est comme l'œil quand il y
a un corps étranger dans votre œil et
vous commencez à l'armoyer.
C'est exactement ce qui se passe au
niveau du jeûne.
Une autre question concerne l'association du flessome
et flexion normale.
Est-ce que c'est possible ?
A votre avis, est-ce qu'on peut
avoir quelqu'un qui présente un flessome et
une flexion normale ?
Oui, on peut l'avoir.
Exactement, c'est tout à fait vrai.
On peut avoir une association d'un flessome,
c'est-à-dire quelqu'un qui n
'arrive pas à faire l'extension complète du
genou, mais chez qui la flexion est totalement
normale.
Je vais vous donner un des exemples et
j'aimerais bien que vous m'en donniez
d'autres.
Imaginez quelqu'un qui a une lésion méniscale
et carrément le ménisque, une grosse partie du
ménisque, s'est retourné et s'est mis
à la partie très antérieure du genou.
Automatiquement, elle va bloquer l'extension complète en
s'interposant entre le fémur et le tibia,
mais la flexion sera totalement normale.
Donc ça, c'est un premier exemple.
On peut avoir le même exemple, la même
situation avec un ligament croisé antérieur qui s
'est rompu au niveau de son insertion fémorale
et qui se balade dans le genou, comme
on le dit, en battant de cloche.
Vous connaissez le bâton de cloche et qui
va se positionner à la partie antérieure entre
le fémur et le tibia et empêcher l
'extension complète.
Est-ce que vous connaissez d'autres situations
où on pourrait avoir une flexion normale, mais
une extension qui est incomplète?
Allez, courage, donnez-moi un exemple.
Je vais donner encore un exemple.
Oui, dites-moi.
Tu ne vas pas avoir une excroissance osseuse
en intérieur qui peut bloquer l'extension?
On peut tout à fait avoir ça, mais
par rapport à la peau, qu'est-ce
qui pourrait bloquer une extension complète et laisser
libre la flexion?
Imaginez quelque chose qui arrive au niveau de
la peau ou carrément au niveau des muscles.
Allez, courage, rapidement.
On ne va pas rester longtemps sur la
question.
Une lésion musculaire?
Quel type de lésion musculaire, par exemple?
Donnez un exemple.
Juste comment vous l'imaginez?
Au niveau du bras, on peut avoir...
Du genou, mademoiselle.
J'ai juste ébauché.
Allez-y, pour le bras.
Allez, continuez.
C'est juste parce que j'ai donné
l'exemple du genou.
J'ai commencé avec le genou.
J'aurais aimé finir avec le genou, mais
allez-y.
Si vous voulez le bras, allez-y.
Allô?
Il y en a un problème avec le
triceps?
Oui, quel type de lésion du triceps?
Une rupture ou une rétraction?
Une rupture, même une rétraction du tétanos.
Le tétanos, c'est un peu exagéré.
On va juste imaginer la présence d'une
rétraction du triceps.
Imaginez que le triceps est, pour une raison
ou une autre, rétracté.
La flexion complète.
Dans cette situation-là, on a un mauvais
exemple finalement.
On ne peut pas avoir un flé semble
et une flexion complète.
Si vous permettez, je vais revenir sur le
genou.
Imaginez quelqu'un qui a une bride ou
une rétraction des muscles ischiogambiae.
Cela va empêcher l'extension complète, mais si
on fait la flexion, elle sera totalement possible.
C'est un exemple.
On peut avoir la même situation avec une
bride, c'est-à-dire une rétraction cutanée
suite à une brûlure de la peau derrière
le genou, au niveau du creux poplite.
Certainement, elle va empêcher l'extension complète du
genou.
On aura un flé semble et la flexion
sera très probablement possible et complète.
C'est pour répondre à l'association.
Est-ce qu'il y a possibilité d
'avoir l'association d'un flé semble et
d'une flexion normale?
L'autre question, est-ce que tout épanchement
intra-articulaire au niveau du genou est une
bursite pré-rotulienne?
On revient un peu vers l'anatomie.
Je ne pense pas qu'on vous l
'a détaillé en première année, mais la rotule
est un os qui est sous-cutané.
Il est palpable directement sous la peau.
Entre lui et la peau, il existe une
sorte de poche virtuelle, où il n'y
a pas de liquide.
C'est une sorte de bourse qui est
juste humide et qui facilite le glissement entre
la peau et ce relief osseux.
En cas d'épanchement au niveau de cette
bourse, on va parler de bursite pré-rotulienne.
Est-ce que tout épanchement en dehors de
l'articulation est une bursite pré-rotulienne?
Certainement pas.
Il y a d'autres situations où on
peut avoir des épanches en dehors du genou,
mais qui ne sont pas des épanchements pré
-rotuliennes.
Juste un exemple, suite à un traumatisme, il
y a un décollement de la peau sans
qu'il y ait ouverture, et qui a
un épanchement sanguin, un hématome.
On peut toujours le voir.
On peut avoir aussi un obsès autour du
genou, mais qui n'est pas forcément au
niveau de la bourse pré-rotulienne.
Donc, la réponse à la question de si
tout épanchement extra-articulaire au niveau du genou
est une bursite pré-rotulienne, c'est certainement
pas.
C'est une situation comme une autre.
J'ai donné juste deux exemples ici.
C'est l'obsès autour du genou, mais
en dehors de la rotule, ce n'est
pas une artrite.
Et la situation d'un hématome post-traumatique
autour du genou, pas obligatoirement au niveau de
cette bourse pré-rotulienne.
Une autre question, si un patient présente une
amyotrophie du quadriceps de ses deux membres inférieurs,
comment peut-on la reconnaître en inspection, puisque
cette dernière devrait être normalement bilatérale et comparative
entre les deux membres?
Alors, certes, ça revient sur un élément très
important de l'examen clinique en traumatologie orthopédie,
c'est le fait de faire cet examen
en bilatéral et en comparatif.
C'est très important.
C'est-à-dire, obligatoirement, il faut comparer
les deux genoux.
Maintenant, dans cette situation, on va imaginer quelqu
'un qui présente un trouble neurologique des membres
inférieurs qui présente une amyotrophie des deux membres.
C'est vrai qu'en ne faisant que
la comparaison, en comparant les deux genoux, on
verra que c'est pareil et on risque
de dire que c'est normal.
Alors là, il y a deux insuffisances à
cette affirmation.
Premièrement, on peut toujours demander aux patients, est
-ce que vous avez remarqué quelque chose au
niveau de vos membres?
Et certainement, il va vous dire que j
'ai remarqué que le volume des muscles a
baissé de manière drastique.
Donc ça, c'est un préalable nécessaire.
On demande au patient, on lui parle.
Avant l'examen clinique, il y a l
'interrogatoire ou l'anamnèse.
Donc certainement, lui, il va nous renseigner.
Et dans cette situation-là, on est obligé
de le croire sur parole.
C'est quelqu'un qui va vous dire,
c'est lui qui demande, il n'a
aucun intérêt à vous mentir sur la chose.
Donc forcément, il va vous dire qu'avant,
j'avais les cuisses qui avaient une musculature
normale et par la suite, elles ont baissé
en volume.
Un autre élément, c'est qu'avec la
pratique, on commence à avoir dans notre archive
interne, c'est-à-dire quand vous voyez
une cuisse normale, vous la reconnaissez.
Vous reconnaissez par exemple l'aspect d'un
mollet normal.
Et vous commencez à dire, voilà, ça c
'est l'aspect d'une cuisse normale et
ça, il y a certainement eu une amyotrophie.
Donc en quelque sorte, on ne va pas
juger l'état d'un patient lors d
'un examen clinique, juste en faisant référence à
ce qu'on voit dans l'immédiat.
Il y a de l'expérience et bien
sûr, il y a l'examen dans sa
globalité.
Là, je fais référence à l'interrogatoire qui
est un préalable nécessaire avant l'examen clinique.
Est-ce que vous pensez que c'est
clair ?
C'est-à-dire, est-ce qu'on
peut avancer ?
Monsieur, c'est bon, merci.
Parfait.
Alors, concernant l'examen clinique en traumatologie orthopédie,
je vais faire quelques exemples.
J'ai mis trois exemples de QCM, le
type de QCM que vous allez avoir pour
l'examen.
On va commencer par le premier.
L'examen clinique en traumatologie orthopédie doit être
systématiquement suivi d'un examen radiographique standard.
Ce qu'on va faire, c'est que
je vais lire les différentes propositions, puis après,
on va y revenir une à une pour
discuter et j'espère que ça va être
interactif.
Deuxième proposition, c'est peut-être remplacer par
l'imagerie modèle, genre scanner, IRM.
La troisième proposition doit être bilatérale et comparatif.
Quatrième proposition, doit être systématiquement daté et signé
par l'examinateur.
Et la dernière proposition, c'est doit se
terminer par un examen clinique général.
C'est quelque chose, je pense, que c
'est un QCM qui est relativement simple, mais
j'aimerais avoir votre retour.
Donc on va commencer par doit être systématiquement
suivi d'un examen radiographique standard.
Qu'est-ce que vous en pensez?
Pour l'examen radiographique standard, c'est un
examen qui est complémentaire, c'est-à-dire
qu'il n'est pas obligatoire.
Exactement.
C'est en fonction de votre besoin.
Est-ce que l'examen clinique vous renseigne,
vous envoie vers quelque chose qui atteint l
'os et que vous allez avoir sur la
radiographie?
Est-ce que souvent ce n'est pas
nécessaire?
D'accord.
Et comme vous l'avez très bien dit,
c'est un examen qui est complémentaire, il
n'y a rien de systématique.
Maintenant, on peut toujours dire que dans le
cadre de la traumatologie aux urgences, quelqu'un
qui arrive, qui a eu un accident de
la voie publique avec une douleur au niveau
du genou, je ne sais quoi, au niveau
de l'épaule, on aura forcément besoin d
'un événement radiographique.
Mais ça n'a rien de systématique.
Deuxième proposition, peut-être remplacer par l'imagerie
moderne.
Qu'est-ce que vous en pensez?
Non.
Pourquoi?
Parce qu'on ne peut pas remplacer l
'examen clinique.
C'est la réponse que je voulais avoir.
Pourquoi j'ai mis cette proposition?
Parce que malheureusement, actuellement, ce qu'on voit,
c'est que dans la pratique quotidienne, il
y a certains collègues qui, je ne sais
pas, c'est comme s'ils voulaient impressionner
le patient, ou s'impressionner eux-mêmes, et
dans leur tête, c'est plus l'examinateur,
le médecin demande d'examens, plus il en
a, plus il paraît plus à jour et
plus moderne, on va dire.
Et ce n'est certainement pas une évolution
que je voudrais que la médecine prenne, et
ça n'a aucun intérêt à ce qu
'on aille dans ce sens.
L'examen clinique est l'examen.
C'est ce qui fait de vous un
médecin.
C'est votre examen clinique.
C'est vous qui dirigez.
Ce n'est pas l'ordinateur, ce n
'est pas l'IRM, ce n'est pas
la scintigraphie, ce n'est pas le PET
scan, ça vient après.
Et ça n'a aucune signification et aucun
apport si ces examens complémentaires, aussi sophistiqués qu
'ils puissent être, n'ont pas une assise,
ne sont pas basés sur un examen clinique
correct et logique et bien construit.
Parce que je pourrais toujours venir vous montrer
un bilan, on va dire un scanner ou
une IRM, qui risque de vous désorienter si
vous n'avez pas examiné le patient.
Donc essayez de garder en tête que l
'examen clinique, c'est ça le plus important.
On commence par l'examen clinique et par
la suite, si on a besoin d'un
examen complémentaire ou ce que vous voulez, on
le demande en ayant toujours en tête les
données de cet examen clinique.
Et l'interprétation, on va cumuler les deux
pour aboutir à un diagnostic.
J'espère que ce message est bien passé
durant le cours et c'est quelque chose
sur lequel j'insiste énormément.
Alors, troisième proposition, doit être bilatéral et comparatif.
Bon, ça je ne vous pose même pas
la question, ça c'est extrêmement important et
on l'a dit en long et en
large dans le cours.
L'examen clinique doit être bilatéral, comparatif, c
'est-à-dire en déshabillant le patient, en
le mettant à l'aise dans une chambre
bien éclairée, à l'écart des allers-retours
du personnel et des autres patients.
Le mettre à l'aise et examiner en
prenant le temps de voir les deux côtés
parce que ça peut apporter énormément d'informations.
La quatrième proposition doit être systématiquement datée et
signée par l'examinateur.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Allo ?
Oui, c'est juste.
Pourquoi est-ce qu'on doit le dater
et le signer par l'examinateur à votre
avis ?
C'est juste, c'est vrai, mais quel
est l'apport de cette date et de
cette signature à votre avis ?
Pour regarder l'évolution de la maladie.
Exactement, les choses peuvent changer extrêmement vite entre
l'examen du matin et du soir par
exemple, ou du jour suivant, principalement quand il
s'agit de tumeurs et j'ai en
tête maintenant l'infection.
Tout ce qui est infection, je pense que
vous avez fait le cours avec le professeur
Arroutin, vous avez étudié l'infection au niveau
de l'appareil locomoteur, il me semble.
L'évolution est extrêmement rapide et il faudrait
pour poursuivre le patient et pour pouvoir s
'adapter et le traiter correctement, il faut avoir
une vision dynamique de la situation du patient.
La signature de l'examinateur, là c'est
important de savoir qui a fait l'examen
parce que l'examen d'un senior ou
d'un résident en fin de spécialité ne
ressemble pas à l'examen de première année
ou de l'externe ou du faisant fonction
ou de l'interne.
Des fois on sait que quelque chose pourrait
être omis par l'externe ou par le
faisant fonction ou parfois il pourrait même faire
attention à certaines choses auquel quelqu'un qui
est plus expérimenté et qui commence à avoir
la chose un peu sommairement, le fait de
signaler la chose et éventuellement si on a
un doute sur la chose on peut toujours
prendre le téléphone, l'appeler, est-ce que
réellement tu as remarqué ça ou ça ou
qu'est-ce que tu as noté durant
l'examen du matin ou est-ce que
tu as fait attention à ça ou à
cela.
Donc je pense que la prise en charge
du patient c'est quelque chose qui se
fait en équipe et il doit y avoir
une traçabilité de cet examen donc c'est
quelque chose qui est important.
Et la dernière proposition doit se terminer par
un examen clinique général.
Qu'est-ce que vous en pensez ici
?
Est-ce que c'est une proposition qui
vous convient ?
C'est sûr, toujours elle doit se terminer
par un examen clinique général.
Maintenant que je suis en train de voir,
peut-être qu'il faudrait que je chance
se terminer par un examen.
Il faudrait qu'il soit associé en finale
à un examen clinique général.
Est-ce que vous pensez que dans le
cadre de quelqu'un qui arrive aux urgences,
il y a eu un gros traumatisme, un
accident violent, est-ce que c'est l
'examen général ?
On va commencer par l'examen général ou
l'examen local ?
On va commencer par l'examen général pour
déballer l'état hémodynamique.
Exactement, je suis tout à fait d'accord.
Il y a les urgences, il y a
les situations qui sont plus urgentes que d
'autres.
Maintenant le patient arrive, il risque de partir,
de mourir d'un accident, c'est-à
-dire avant de mourir de sa fracture de
fémur ou fracture de jambe, il risque de
partir à cause d'un traumatisme rachidien, thoracique
ou abdominal.
Probablement, il faut avoir une vision globale sur
le patient, c'est l'examen général.
Maintenant, dans la grande majorité des situations, on
fait l'examen local.
Surtout, vous comprenez que si le patient arrive,
il a une fracture au niveau du coude
et vous commencez à lui prendre sa tension.
Pour lui, c'est comme si vous négligiez
son traumatisme du coude.
Il faut s'adapter à la psychologie du
patient et à la situation de l'examen,
à l'état du patient.
Dans la majorité des cas, on se concentre
sur l'examen local de ce coude-là
puis après, on arrive progressivement sur l'examen
général.
Mais à coup sûr, en final, c'est
-à-dire à la fin de notre examen,
il faudrait qu'on ait une vision sur
le local et bien sûr sur l'examen
général.
Donc, comme on l'a très bien dit,
les propositions justes sont le C, D et
le E.
On passe à un autre QCM.
La palpation doit être douce et méthodique.
La proposition B a une valeur d'orientation
vers la structure anatomique lésée.
C doit commencer par la zone douloureuse pour
déterminer l'irradiation, doit être unidigitale et le
E, c'est avec la pompe de la
main, permet d'évaluer la chaleur locale.
Alors, il doit être douce et méthodique.
Oui ou non?
Oui.
C'est une évidence, oui, certainement.
Et d'ailleurs, il faut savoir que quand
on fait notre palpation, si vous traumatisez le
patient, soyez sûr que vous n'aurez rien
par la suite.
Une fois le patient va se rétracter, vous
n'arriverez plus à faire votre examen correctement
si votre examen est douloureux.
Donc, on essaie au maximum d'être le
plus...
On explique au patient qu'est-ce qu
'on est en train de faire, on lui
enchauffe les mains, on bouge doucement, on ne
force pas, on fait ça progressivement.
Comme ça, vous allez avoir un maximum d
'informations dans votre examen.
Deuxième proposition a une valeur d'orientation vers
la structure anatomique lésée.
Oui.
Certainement.
Donc, comme on l'a dit tout à
l'heure, l'examen unidigital...
Bien sûr, on peut toujours commencer par l
'examen à la main pour évaluer certaines choses,
comme on va le voir par la suite,
mobiliser.
Puis après, on termine sur l'examen unidigital.
À ce moment-là, on arrive à situer
le traumatisme ou la lésion où est-ce
qu'elle est plus ou moins de manière
précise.
Maintenant, il y a des fois, le patient
confond irradiation et siège de la douleur.
Donc, ça, il faut faire l'examen de
manière la plus douce et la plus...
C'est-à-dire, prendre son temps dans
son examen pour déterminer qu'est-ce qui
fait réellement mal et qu'est-ce qui
fait que l'irradiation se propage dans ce
sens ou dans l'autre.
Il doit commencer par la zone douloureuse pour
déterminer l'irradiation.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Je pense que non, parce qu'on doit
commencer par la zone qui n'est pas
douloureuse et on va laisser la zone douloureuse
à la fin.
Exactement.
C'est dans ce cas où on a
le maximum pour aboutir à un maximum d
'éléments.
Imaginez, vous arrivez, bonjour, je suis tel et
tel, je suis...
Je vais vous examiner, vous posez la main
sur la zone douloureuse, vous appuyez, il a
mal, le patient se rétracte, vous n'avez
plus rien par la suite.
Vous comprenez ?
Maintenant, certains de nos patients, quand vous arrivez,
il faudrait probablement leur dire que vous allez
commencer par les zones qui font le moins
mal, parce que je le vis tous les
jours dans la consultation.
Imaginez quelqu'un qui a une fracture des
maliolaires externes, juste un exemple.
Vous arrivez, moi j'ai 52, je vais
commencer par examiner la maliolaire interne, la base
du cinquième, le ligament collatéral, etc.
Mais le patient, il croit qu'on est
en train de tourner autour du pot sans
l'atteindre.
Non, docteur, il va commencer à vous dire,
non, non, c'est ici que j'ai
mal.
Il faudrait prendre le temps de s'arrêter,
de lui expliquer, je sais que vous avez
mal à ce niveau-là, mais j'ai
besoin d'examiner le reste de la cheville
avant d'arriver au point le plus douloureux.
Il faut juste prendre une minute pour lui
expliquer ça et vous allez avoir la paix
pour votre exam.
Est-ce que le message est passé?
Oui, monsieur.
Parfait.
Donc, on arrive à la proposition D, doit
être une digitale, ça on l'a dit
tout à l'heure, oui, ça donne plus
de précision à l'examen.
Et avec la paume de la main, on
permet d'évaluer la chaleur locale.
C'est tout à fait vrai, c'est
très important dans le cadre de l'infection,
dans le cadre même de certains traumatismes quand
il y a une inflammation post-traumatique.
On doit évaluer la chaleur locale, c'est
très important.
Ça peut aussi orienter vers, quand on palpe
un membre qui est froid, donc ça doit
tirer une sonnette d'alarme comparativement à l
'autre membre et penser principalement à lui ce
qui est mis, ou même à certaines autres
situations.
Mais la paume de la main permet d
'évaluer la chaleur locale.
Donc, les propositions, je sais A, B, D
et E.
Dernier QCM pour l'examen clinique en traumatologie
orthopédie.
Alors, le choc rotulien, ça j'aimerais vous
voir au service pour vous l'expliquer en
long et en large.
Je pense que j'ai mis assez des
vidéos sur le cours, j'ai essayé d
'expliquer, j'espère avoir un retour pour voir
si vous avez bien saisi ce que c
'était le choc rotulien.
Alors, le choc rotulien, ça consiste à pousser
la rotule avec l'index et attendre qu
'elle remonte.
Deuxième proposition, ça signifie qu'il existe une
collection liquidienne dans la cavité articulaire du genou.
C signifie que la collection au niveau du
genou est hématique, c'est-à-dire c
'est du sang.
La quatrième proposition, s'il est positif des
suites d'un traumatisme, il signifie qu'il
est hématique.
Et la dernière proposition, s'il est positif
dans le cadre d'une arthrite septique, impose
la ponction articulaire pour analyse.
Alors, on va commencer.
Le choc rotulien consiste à pousser sur la
rotule avec l'index et attendre qu'elle
remonte.
Alors là, j'aimerais avoir un maximum de
retours pour vous m'expliquer est-ce que
c'est vrai, est-ce que c'est
différent ou c'est faux.
Allô?
Oui, c'est vrai.
D'accord, est-ce que tout le monde
est d'accord?
Non, monsieur.
Oui, qui dit non?
Vous m'expliquez, c'est-à-dire je
ne vais pas savoir qui c'est, mais
juste vous expliquez.
Allô?
Qui a dit non?
Allez-y, allez-y.
On met les deux mains au niveau de
l'articulation du genou, on appuie sur l
'épanchement, la rotule va descendre et puis elle
va remonter.
D'accord.
Donc, c'est ce qui est mis ici.
C'est juste le détail que...
Alors, pourquoi est-ce qu'on met les
deux mains autour du genou?
Ça, c'est juste une manière de ramener
le liquide qui est à l'intérieur du
genou entre la rotule et le fémur.
Est-ce que vous comprenez?
Vous vous rappelez un peu de la cavité
articulaire du genou, en anatomie.
Vous vous rappelez qu'au-dessus de la
rotule, il y a le cul de sac
sous quadricipital.
C'est une grosse cavité qui risque de
dissiper en quelque sorte.
S'il y a juste un peu de
liquide, il va s'étaler sur cette cavité
et vous n'allez rien voir à l
'examen.
Donc, ce qu'on fait, c'est qu
'avec les deux mains, on ramène le liquide
qui est à l'intérieur du genou et
on le concentre entre le fémur et la
rotule pour pouvoir le détecter à l'examen.
Ça, c'est un détail d'examen.
Maintenant, quand je pousse sur la rotule, je
lâche et j'attends qu'elle remonte vers
moi.
Est-ce que c'est ce que vous
voulez dire par le choc rotulien?
Je pense que le choc rotulien consiste à
sentir ce choc que va faire la rotule
avec le candide et l'épée morale.
C'est ça le choc rotulien.
On n'attend rien du tout.
On n'attend pas qu'elle remonte.
Malheureusement, même dans certains livres, on confond deux
examens.
Ce qu'on attend qu'il remonte, c
'est le signe du glaçon.
Le signe du glaçon, c'est en pathologie
abdominale, c'est tumorale abdominale.
Je passe à la sémiologie de l'appareil
digestif.
C'est quelqu'un qui a une acide,
qui a un épanchement abdominal énorme avec une
masse tumorale, généralement le foie, la rate ou
une autre masse qui flotte dans ce liquide.
Il y a tellement d'espace dans l
'abdomen.
On va palper cette masse.
On va la pousser jusqu'au fond, jusqu
'à ce qu'elle arrive.
Le patient est couché, bien sûr.
On va la pousser et on remonte.
On laisse notre main poser sur la paroi
abdominale.
On sent que la tumeur monte à la
manière d'un ballon de basket qu'on
a jeté.
On sent le contact par la suite contre
sa main.
Ça, ça s'appelle le signe du glaçon.
Malheureusement, il est tout le temps et régulièrement
confondu avec le choc rotulien qui n'a
strictement rien à voir.
Le choc rotulien, comme on l'a vu,
il consiste à ramener le liquide entre le
fémur et la rotule.
Parce que dans la situation normale, la rotule
est tout le temps au contact du conduit.
Toujours.
On regarde la troclée, je veux dire.
Quelle que soit votre position, que ce soit
en extension, en flexion, dans la situation normale,
ils sont au contact l'un de l
'autre.
Il n'y a pas de perte de
contact entre les deux.
Qu'est-ce qui fait qu'ils s
'éloignent l'un de l'autre ?
C'est la présence d'un liquide intra
-articulaire.
Un liquide à l'intérieur du genou, c
'est quelque chose qui est anormal.
Maintenant, ce liquide peut être en grande abondance,
comme il peut être de faible abondance.
Quand il est en grande abondance, la rotule
est éloignée tout le temps de la troclée.
Et sans racler quoi que ce soit, vous
arrivez avec votre pouce, vous poussez sur la
rotule et vous sentez le contact entre la
troclée et la rotule.
Et c'est le choc rotule.
Maintenant, quand il est minime, on est obligé
de racler tout le liquide qui se trouve
dans l'articulation du genou et le concentrer
entre les deux.
Et une fois on pousse et on sent
que la rotule touche la troclée, c'est
qu'elle en était éloignée auparavant.
Donc le fait de pousser et de sentir
le « tac », ça veut dire qu
'elle était éloignée, qu'il y a un
épanchement à l'intérieur du genou.
C'est ça le choc rotule.
Je parle des collègues qui ont dit que
la proposition est juste.
Est-ce que vous avez compris la différence
?
Parce que la proposition A, elle est fausse.
Oui, monsieur.
Vous avez compris ?
C'est clair ?
Oui, monsieur.
Parfait.
Donc on passe à la proposition B.
Signifie qu'il existe une collection liquidienne dans
la cavité articulaire du genou.
Le choc rotulien, quand il est présent, signifie
qu'il existe une collection liquidienne dans la
cavité articulaire du genou.
Oui, c'est vrai.
Parfaitement, c'est exactement.
Parce que normalement, il ne devrait pas y
avoir de choc rotulien.
Dès qu'il y a un choc rotulien,
ça veut dire que la rotule est éloignée
de la troclée.
Qu'est-ce qui pourrait l'en éloigner
?
C'est du liquide.
Vous pouvez toujours me dire qu'on peut
avoir imaginé une excroissance de la synoviale, que
ce soit tissuelaire.
Oui, on est d'accord.
S'il y a beaucoup de tissu à
l'intérieur du genou, une synoviale qui a
augmenté de volume, la rotule sera éloignée de
la troclée.
C'est juste ou pas juste ?
Plus, plus.
Oui, mais on n'aura pas de choc
rotulien.
Parce que ce tissu, cette synoviale, va toujours
empêcher le contact entre les deux.
Donc la seule situation où nous avons un
choc rotulien, c'est quand la rotule est
éloignée de la troclée et que cette chose
qui empêche ce contact soit fluide.
Quand vous allez pousser, elle va partir dans
les côtés et vous allez avoir votre choc
rotulien.
Est-ce que vous avez saisi ?
Oui, monsieur.
Parfait, impeccable.
Les autres, je vous sens silencieux maintenant.
J'espère que vous êtes toujours présents et
que vous suivez.
Allo ?
Oui, monsieur.
Parfait, on continue.
Alors, ça signifie que la collection du genou
est hématique.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Non.
Exactement.
On sait qu'il y a du liquide,
mais on ne sait pas ce que c
'est.
Maintenant, on peut toujours avoir des suppositions, comme
je l'ai dit initialement, c'est qu
'on peut avoir un contexte d'infection.
Imaginez quelqu'un qui est fébrile, qui a
une chaleur locale qui est importante, probablement même
qu'il a des signes d'infection, c
'est-à-dire issue du pus ou quelque
chose comme ça.
Si vous avez un choc rotulien, il y
a de grandes chances ou malchances que ce
soit une arthrite.
Quand vous avez quelqu'un qui souffre, qui
est apéritif, qui souffre des deux genoux, qui
est en génie varant, par exemple, qui a
eu des poussées auparavant, et il y a
un choc rotulien, il y a de grandes
chances que ce soit une idée d'arthrose,
c'est-à-dire qu'il y a
un liquide synovial produit en exploitation parce qu
'il est en poussée d'arthrose.
Suite à un traumatisme, par exemple, il vient
d'avoir un traumatisme, un genou tuméfié, chaud,
sans fièvre, on va relier l'ensemble et
on va dire que c'est plus probablement
que ce soit du sang.
Mais le choc rotulien en lui-même ne
signifie pas que c'est hématique, purulent ou
liquidé.
On passe à la proposition d'après.
Le choc rotulien, s'il est positif des
suites d'un traumatisme, signifie qu'il est
hématique.
On vient de répondre à la question.
En médecine, il y a une règle, il
faut être uniciste.
Quelqu'un qui est tombé, qui vient d
'avoir un choc dans l'immédiat, il vient
d'avoir un traumatisme genou, il était tout
à fait normal auparavant, il a un choc
rotulien.
Dans l'absolu, il peut toujours avoir, mathématiquement
parlant, il peut toujours avoir une arthrite.
Est-ce que c'est impossible qu'il
n'ait une arthrite ?
Non.
Mais cette situation-là fait que la situation
la plus probable, c'est que ce soit
un épanchement hématique au niveau de son genou
suite à son traumatisme.
On dit qu'on cherchera à être uniciste.
Quand on peut expliquer plusieurs symptômes avec un
seul diagnostic, c'est ce qui est pris
pour un médecin.
C'est la solution qui est choisie par
le médecin.
Dernière proposition, s'il est positif dans le
cadre d'une arthrite sceptique, il impose la
fonction articulaire pour analyse.
Donc vous avez quelqu'un qui arrive, qui
est fébrile, qui a un choc rotulien au
niveau du genou, vous pensez à une arthrite,
est-ce que vous allez faire une ponction
ou pas ?
Oui, c'est vrai.
C'est sûr qu'on va le faire.
Premièrement, pour confirmer notre diagnostic, quand vous avez
une ponction et que vous allez voir que
c'est du pus, vous pouvez même commencer
un traitement.
Quand vous allez l'étudier en pathologie, on
peut même commencer un traitement.
On peut faire des analyses chimiques ou bactériologiques
sur ce liquide.
Et un dernier lieu, on va même soulager
le patient en faisant baisser la pression au
niveau du genou.
Donc cette proposition E est totalement vraie.
Donc les propositions qu'on va retenir, c
'est la proposition B, D et E.
Parfait.
Est-ce que vous avez des questions concernant
l'examen clinique en traumatologie orthopédie auxquelles je
n'ai pas répondu ou le flou persiste
concernant ces questions ?
Monsieur, comment on fait la différence entre une
irradiation et une douleur ?
Alors, la douleur, d'abord, on a le
maximum de la douleur.
Il peut être localisé au niveau du genou.
L'irradiation, même le patient vous le dit,
ça commence à avoir mal au genou et
je sens que ça part vers ma cheville,
vers mon tibia.
C'est pas quelque chose d'extraordinaire.
Le siège de la douleur, c'est la
localisation de la douleur maximale.
Puis après, on peut avoir des irradiations vers
le haut ou vers le bas.
Ça dépend des situations.
D'autres questions ?
Monsieur ?
Oui ?
Lors d'un raccourcissement d'un membre, est
-ce que les muscles aussi vont se raccourcir
ou autrement ?
On va juste donner l'exemple d'une
fracture du fémur.
Il y a un chevauchement automatiquement.
Surtout chez l'adulte.
A ma connaissance, il n'y a pas
de fracture de fémur, diaphyse fémorale, au moins
que ce soit exceptionnel.
On a une fracture de fémur, il y
a un chevauchement et automatiquement, il y a
un raccourcissement.
Les muscles, à la base, choisissez le muscle
que vous voulez sur votre corps.
Dans la situation même de repos, il est
contracté, il tire un peu.
Bien sûr, quand vous le contractez, il se
rétracte encore plus.
C'est la physiologie du muscle.
Automatiquement, quand vous allez avoir chez un patient
une fracture du fémur, le fémur va se
chevaucher, les muscles vont se rétracter.
D'ailleurs, si on tarde à traiter sa
fracture de fémur, les muscles vont garder cette
longueur, c'est-à-dire raccourci.
Vous allez avoir énormément de peine pour remettre
les fragments à leur place, si vous traînez
trois ou quatre semaines.
Malheureusement, ça continue à arriver avec des patients
qui partent voir le tradit praticien.
S'ils arrivent plusieurs semaines par la suite,
vous voulez faire votre réduction, vous ouvrez, vous
voulez faire votre réduction, mais les muscles sont
tellement tendus parce qu'ils se sont habitués
à cette situation de raccourcissement.
Pour répondre à vos questions, oui, il y
a un raccourcissement, mais on cherche à le
rétablir le plus vite possible.
Est-ce que j'ai répondu à votre
question, mademoiselle ?
Oui, merci monsieur.
Parfait.
D'autres questions ?
On passe au chapitre suivant.
Donc, pas de réponse, on passe à l
'autre chapitre.
Ah, pardon, ça je l'ai rajouté et
c'est quelque chose qui est important.
Regardez, la mobilité du genou.
On va imaginer quelqu'un qui a eu
une mobilité du genou qui est cotée à
0,1095.
Vous vous rappelez du chapitre où j'ai
mis cette cotation du genou ?
Bon, j'ai choisi le genou parce que
c'est l'articulation qui est cotée de
la manière la plus facile et la plus
simple, et normalement qui devrait nous aider à
discuter entre nous.
Au lieu de dire, voilà, il a un
fléchement de ceci, il a un fléchement...
On fait juste une phrase comme ça et
ça va vous aider dans votre discussion entre
collègues.
Premièrement, pour les autres articulations, il y a
d'autres manières de coter, mais pour le
genou, c'est-à-dire que j'ai
voulu insister sur l'articulation du genou et
la manière de coter sa mobilité.
J'estime que c'est important pour les
étudiants de deuxième manière pour pouvoir la connaître.
Donc, quand on va coter la mobilité du
genou à 0,1095, est-ce que le
patient présente un récurvatant ?
Est-ce que le patient présente une extension
normale ?
Est-ce que le patient présente une flexion
limitée ?
Est-ce qu'il présente une raideur en
extension ?
flexion ?
Ça, c'est une question que j'ai
ajoutée juste hier soir, c'est pour ça
que je l'ai carrément oubliée.
Donc, à votre avis, est-ce qu'il
présente un récurvatant, ce patient ?
Non.
Parfait.
Est-ce qu'il présente une extension normale
?
Non.
Très bien.
Est-ce qu'il présente une flexion limitée
?
Oui.
Parfait.
Est-ce qu'il présente une raideur en
extension ?
Non.
Vous savez ce que c'est ?
Quel est l'autre terme qu'on donne
pour présenter une raideur en extension ?
Flesson.
C'est un flesson.
Le flesson.
Exactement.
Quelqu'un qui a une raideur en extension
veut dire qu'il ne fait pas l
'extension complète.
C'est le flesson.
Exactement.
Alors, est-ce que ce patient présente un
flesson et une raideur en extension ?
Oui.
Parfait.
Est-ce qu'il présente une raideur en
flexion ?
Oui.
Ça veut dire qu'il ne fait pas
la flexion complète.
D'accord.
Donc, c'est un patient, quand on voit
qu'il est compté à 0,1095, ça
veut dire...
Le premier chiffre, c'est le chiffre du
récurvatant.
Est-ce qu'il y a ou pas
un récurvatant ?
Et là, on n'a pas de récurvatant.
Deuxième chiffre, c'est l'extension.
Elle est de combien ?
L'extension.
L'extension, quand il force, il est à
10.
Donc, il n'arrive pas à faire l
'extension complète.
Et le troisième chiffre, c'est le chiffre
de la flexion.
Et on a quelqu'un qui fléchit à
95.
La flexion normale, elle est de l'ordre
de 130, 140.
Ça dépend de...
Est-ce que le patient est obèse ?
Est-ce qu'il est maigre ?
Est-ce qu'il est souple ?
Est-ce qu'il ne l'est pas
?
Généralement, on est aux environs de 130 degrés.
Mais là, on est à 95.
Donc, c'est quelqu'un qui n'arrive
pas à faire l'extension complète et n
'arrive pas à fléchir complètement.
Si c'est quelqu'un...
Comment vous pouvez conclure à...
Qu'est-ce qui vous fait comprendre qu
'il ne peut pas faire un récurvatant ?
Il n'a pas un récurvatant.
Parce que s'il avait un récurvatant, le
premier chiffre serait différent du zéro.
Parce que le premier chiffre, c'est le
chiffre du récurvatant.
Et quelqu'un qui a une raideur, il
n'arrive même pas à faire l'extension.
Il ne fait pas l'extension complète.
Comment est-ce qu'il pourrait avoir un
récurvatant ?
Vous comprenez ?
Allô ?
Mademoiselle ?
Oui, monsieur.
Est-ce que vous avez compris maintenant ?
Donc, le premier chiffre...
Monsieur ?
Oui, madame.
Monsieur, est-ce que lorsqu'on dit raideur
en flexion, ça veut dire flexion qui est
limitée ?
Reprenez votre question, s'il vous plaît.
Est-ce que lorsqu'on dit une raideur
en flexion, ça veut dire une flexion limitée
?
Exactement.
Raideur en extension, c'est une extension limitée.
Raideur en flexion, c'est une flexion qui
est limitée.
D'accord.
Donc, dernière question.
Imaginez que c'est un patient qui a
un récurvatant de 10 degrés et une limitation
de la flexion à 95.
Quand vous allez le compter, quel est le
chiffre que vous allez poser ?
Il a un récurvatant de 10 degrés et
une flexion limitée à 95.
Yalla, encouragez-le, encouragez-le.
C'est très facile.
X ?
Oui.
0,95.
Parfait.
Merci.
Donc, je pense que le message est passé.
Donc, le premier chiffre, c'est le chiffre
du récurvatant.
Le deuxième chiffre, c'est le chiffre de
l'extension.
Et le troisième chiffre, c'est le chiffre
de flexion.
D'accord ?
En continue.
Alors, on arrive maintenant à la sémiologie de
la fracture.
Première...
Bon, il y a eu...
Attendez.
J'ai trois pages de diapositive.
On va faire rapidement.
Alors, fracture ouverte.
L'une de vos collègues, elle a eu
une question.
Je ne sais pas si elle est présente
parmi nous.
Fracture ouverte, principalement de stade 2.
Effectivement, sur la diapositive, il y avait...
Stade 1, vous vous rappelez ?
C'est ouverture pentiforme ou linéaire, fermeture facile.
Vous vous souvenez de ça ?
Oui, monsieur.
Pour la contusion.
Alors, fracture, stade 2.
On a dit qu'il y avait de
la contusion.
Et l'élément sur lequel...
Alors, soit c'est une perte de substance
avec la fermeture qui est sous tension.
Et le mot clé carrément pour le stade
2, c'est que...
On risque d'avoir une nécrose ultérieurement.
Est-ce que vous vous souvenez de ça
?
Oui, monsieur.
Et le stade 3, c'était la fermeture
impossible.
Et bien sûr, votre collègue, elle n'a
pas très bien compris pourquoi est-ce qu
'on parle de stade 2, contusion.
Alors que contusion, ça veut dire qu'il
n'y a pas d'ouverture.
Quand on cherche contusion dans le jargon de
la traumatologie, c'est quand quelque chose percute
un membre, il donne un bleu, mais il
n'y a pas d'ouverture.
Est-ce que quelqu'un peut répondre à
cette question ?
Est-ce que vous avez compris d'abord
la question ?
Non, monsieur.
Alors, votre collègue, elle a trouvé bizarre qu
'au stade 2, je mette contusion alors qu
'il s'agit d'une fracture ouverte.
Parce que contusion veut dire qu'il y
a un bleu au niveau de la peau,
on sent que ça a été écrasé, mais
que ce n'était pas ouvert.
Je vais répondre directement à la couronne.
On parle de fracture ouverte, donc l'ouverture,
elle est là.
Pour les 3 stades, stade 1, 2 et
3, il y a une ouverture cutanée.
Mais la contusion que j'ai mis, le
stade 2, c'est la contusion des berges.
Donc on a une ouverture, qu'elle soit
linéaire et tout ça, avec possibilité de fermeture
sous tension, mais on voit que les berges,
c'est-à-dire les limites autour de
cette ouverture, c'est bleu, c'est écrasé,
et j'ai un doute sur la viabilité
de ces berges ultérieurement.
C'est à ce stade-là que je
parle d'ouverture de stade 2, avec un
risque de nécrose secondaire.
Est-ce que c'est compris ?
Oui, monsieur.
Les autres ?
Je ne sais pas si la demoiselle qui
a posé la question est parmi nous aujourd
'hui.
J'espère que le message va passer par
la suite.
Le syndrome de Loge et Pou et présence
de fibroses dans le syndrome de Volkmann.
La question était, au cours du syndrome de
Loge et aussi de Volkmann, est-ce que
le Pou est présent ?
Je vous pose la question, est-ce qu
'il y a un Pou ?
Oui, il y a un Pou.
Exactement, il y a toujours le Pou.
Dans le syndrome de Loge ou de Volkmann,
il y a toujours un Pou.
J'aimerais que vous soyez concentrés maintenant, parce
que malheureusement, le syndrome de Volkmann et le
syndrome de Loge continuent à poser un gros
problème pour notre système de santé.
On continue à en avoir énormément.
Malheureusement, ils sont souvent pris en charge en
retard.
Même dans le cadre de l'hôpital, le
patient est ramené aux urgences, il est vu
par des médecins, par des infirmiers, et le
problème, c'est que quand il parle et
il cherche le Pou, il le trouve et
il croit que c'est bon.
Est-ce que vous comprenez ?
Dans nos études, on est tous conditionnés dans
le sens où, quand on a un Pou,
si on n'a pas de Pou, tout
le monde s'alarme.
« Attention, c'est une urgence, faites vite,
il n'y a plus de Pou !
» Mais le problème, c'est que quand
il y a le Pou, tout le monde
se relâche.
Et c'est exactement ça le problème du
syndrome de Volkmann et de Loge.
Dès que le médecin perçoit le Pou, il
se dit qu'il n'y a pas
d'urgence.
Alors que non, le syndrome de Loge, c
'est une urgence, même s'il y a
un Pou.
Et si vous revenez vers votre diapositive, vers
la partie syndrome de Loge, vous allez voir
que le Pou, c'est-à-dire le
sang artériel, arrive, mais ne repart plus, parce
qu'il y a une tension au niveau
des loges qui est au-dessus de la
pression des veines.
Donc, il y a une pression élevée au
niveau de la loge, elle n'arrive pas
à un seuil d'écraser l'artère, parce
que dans l'artère, il y a une
grosse pression.
La pression que vous connaissez, c'est aux
environs des 120-130 mmHg.
C'est une grosse pression.
Alors que les veines, c'est aux environs
de 10 mmHg.
Et la pression, quand elle va commencer à
augmenter, on arrivera à 20-30 mmHg, les
veines sont écrasées.
Il n'y a plus de retour veineux.
Donc l'artère continue à battre, on a
l'impression que le sang arrive, mais le
problème se fait au niveau des capillaires, au
niveau des tissus.
Le fait que le sang ne repart plus,
fait que le sang qui est au niveau
de la loge, il est faible en oxygène.
Il n'est plus oxygène.
Et le muscle et le nerf commencent à
souffrir.
Et ils sont en hypoxie.
Et ils commencent à se transformer en fibrose,
passent en fibrose.
Et c'est très urgent.
La gestion doit se faire avant 6 heures
d'évolution.
Et le traitement fait qu'on ouvre l
'aponeurose pour redonner un souffle à ce muscle,
et que le sang qui est au niveau
des loges reparte dans la circulation générale, et
s'oxygène, et revient pour redonner de l
'oxygène au niveau tissulaire.
C'est ça le syndrome de loge.
Donc pour répondre, même, c'est-à-dire
en urgence, c'est quand on parle de
syndrome de loge.
En urgence, on parle de syndrome de loge.
Mais une fois la fibrose constituée, les muscles
rétractés, c'est cuit pour le patient, on
parlera d'un syndrome de Volkmann.
C'est la même chose, c'est juste
l'état d'évolution.
D'accord ?
Mais dans tous les cas, il y a
un pouls au niveau du membre.
J'espère que le message est passé.
Alors, c'est quoi la contusion ?
Je pense qu'on a répondu à cette
question.
La contusion, c'est quand vous avez quelque
chose qui écrase des parties molles, qui peut
donner une fracture quand il peut ne pas
en donner.
Mais la contusion, c'est les dégâts au
niveau des parties molles, que ce soit la
peau, le muscle, etc.
Et vous avez cette sensation de bleu, d
'équimose, etc.
Et on sent qu'en dessous, les muscles
ont souffert, la peau a souffert, et qu
'il y a un risque potentiel de nécrose
ultérieure.
D'accord ?
Mais est-ce que ça peut donner une
fracture ?
C'est un mécanisme direct de fracture ?
Exactement, je suis tout à fait d'accord.
Est-ce qu'il n'y a pas
de raccourcissement lors de la luxation postérieure de
l'articulation corsofémorale ?
À votre avis, est-ce qu'il y
a un raccourcissement du manque quand il y
a une luxation postérieure ?
Allô ?
Oui, c'est juste.
Oui, monsieur, peut-être.
Oui.
Quelqu'un qui a dit « c'est
juste », c'est juste, c'est-à
-dire c'est ok, c'est oui, c
'est ça ?
Oui.
Parfait.
Donc, effectivement, quand les luxations sont postérieures, il
y a un raccourcissement.
Généralement, c'est des luxations postérieures supérieures.
C'est la situation la plus fréquente.
Et automatiquement, il y a un raccourcissement.
Sauf que le problème, c'est que c
'est difficile à capter.
Parce que le patient, quand il présente une
luxation postérieure, il est en flesson de la
hanche et du genou.
Il plie.
Il est en position…
Il a une déformation du membre inférieur.
Vous ne pouvez pas lui faire venir, le
ramener et étendre le membre pour mesurer les
deux membres, est-ce qu'il y a
un raccourcissement ou pas.
Vous comprenez ?
Mais automatiquement, s'il y a, dans l
'absolu, quand il y a une luxation postérieure,
automatiquement, il y a un raccourcissement du membre.
Il y a certaines situations où la matière
de la luxation, quand elle se fait vers
le bas, et que le patient parfois arrive
à maintenir le membre en extension, à ce
moment-là, vous allez avoir un raccourcissement ou
un allongement.
Qu'est-ce que vous pensez ?
Si la luxation est obturatrice, inférieure.
Allongement.
On aura un allongement.
Mais ce sont des situations extrêmement rares.
C'est-à-dire, rare d'avoir une
luxation obturatrice et rare d'avoir quelqu'un
qui a une luxation obturatrice avec une extension
possible.
D'avoir le membre qui est allongé.
Donc ça, c'est juste théorique.
Mais pour revenir à la question, lors des
luxations postérieures, effectivement, il y a un raccourcissement
du membre.
Dernière question de cette diapositive, est-ce qu
'un décalage évoque automatiquement une fracture par torsion
?
C'est quoi le décalage ?
Allo ?
On commence à être pris un peu par
le temps.
Allez, j'aimerais que vous soyez un peu
plus actifs.
Le saut de rotation.
C'est la rotation.
C'est le déplacement de la fracture qui
est en rotation.
Bon, maintenant, est-ce qu'il évoque automatiquement
une fracture par torsion ?
Est-ce que ça veut dire que, automatiquement,
le membre a été fracturé par une torsion
excessive ?
Allo ?
Monsieur, je pense que ce n'est pas
forcément une fracture par torsion.
Exact.
On peut avoir une fracture par mécanisme direct.
Je pense à une fracture au niveau de
la jambe.
Un trait transversal.
Mais dès qu'il y a la fracture,
le fait qu'il soit couché sur le
dos, on a le pied qui repose sur
le bord du pied.
Le bord externe du pied.
Donc forcément, vous avez un décalage.
Une rotation ou un décalage.
Mais ça ne veut pas dire forcément qu
'il y a eu un mécanisme en torsion.
Par contre, comme vous voyez sur la radio,
une fracture spiroïde.
Avec une spire au niveau du tiers distal
de la jambe, du tibia, et une fracture
du col du fibula.
Ça, par contre, ça renseigne sur un mécanisme
en torsion.
On ne peut pas avoir ce genre de
fracture si on ne casse pas ce membre
en faisant une rotation excessive.
C'est la seule situation.
Pour revenir, est-ce que la rotation, c
'est-à-dire le déplacement en décalage, évoque
automatiquement une fracture en torsion ?
Non.
Le déplacement ultérieur peut dépendre uniquement de la
manière avec laquelle le patient pose son membre
sur la table ou sur la civière.
Deuxième série de questions.
Est-ce que l'infection est une complication
des fractures ouvertes exclusivement ?
Qu'est-ce que vous pensez de ça
?
Je pense que c'est faux.
Oui.
Les autres, qu'est-ce que vous en
pensez ?
Est-ce qu'il n'y a que
les fractures ouvertes qui s'infectent ?
Est-ce que les fractures fermées, par exemple,
ne peuvent pas s'infecter ?
Allez, les enfants.
C'est moins que les fractures ouvertes.
Je vais répondre à cette question autrement.
Si la fracture est fermée, c'est-à
-dire qu'on n'ouvre pas la fracture.
Là, je vais m'étendre à autre chose.
Ça dépend aussi de la manière avec laquelle
on traite cette fracture.
Si c'est une fracture fermée et traitée
orthopédiquement, c'est-à-dire qu'il n
'y a aucune chirurgie qui a été faite,
est-ce qu'elle va s'infecter, cette
fracture ?
Allô ?
Pardon, vous avez dit ?
Elle va s'infecter difficilement.
Elle ne risque pas de s'infecter.
Pas du tout.
Comment voulez-vous que ce germe arrive à
ce foyer fracturaire ?
D'accord ?
Et ça, c'est le point fort du
traitement orthopédique.
Il est très bon dans ce sens.
C'est-à-dire que s'il n
'y a aucune écorchure, aucune plaie, il n
'y a pas d'ouverture, c'est une
fracture fermée, et vous la traitez orthopédiquement, il
n'y a aucun risque d'infection.
Vous pouvez avoir toutes les autres complications.
Syndrome de Lange, calvitieux, pseudo-arthrose, ce que
vous voulez, mais pas l'infection.
Maintenant, une fracture ouverte, c'est l'une
des complications majeures des fractures ouvertes, c'est
la contamination et c'est l'infection.
Et en dernier lieu, les fractures fermées traitées
chirurgicalement, c'est vrai qu'on fait le
maximum d'efforts pour avoir du matériel stérile
sans risque d'infection, mais on peut toujours
contaminer un foyer fracturaire par notre chirurgie.
D'accord ?
Donc à la question, est-ce que l
'infection est une complication exclusive des fractures ouvertes
?
Non.
Mais c'est les fractures fermées, traitées chirurgicalement.
Est-ce que c'est clair ?
Donc ça n'existe pas, une fracture fermée,
traitée orthopédiquement, c'est-à-dire qu'on
n'a pas touché chirurgicalement, qu'on n
'a pas contaminé nous-mêmes, c'est ce
qu'on appelle l'hyatrogène, c'est notre
action, nous, médecins traitants, c'est nous qui
avons ramené le germe au niveau du foyer
fracturaire.
Là, ça peut se faire, ça peut se
voir.
Donc est-ce que l'infection est une
complication des fractures ouvertes exclusivement ?
Non, ce n'est pas exclusif pour les
fractures ouvertes.
Quelle est l'origine d'une infection considérée
comme complication secondaire ?
C'est à peu près la même question,
c'est quelqu'un d'autre qui l
'a posée.
Est-ce que c'est la prise en
charge de la fracture, ou bien c'est
la fracture elle-même avant la prise en
charge qui est à l'origine de cette
infection ?
La réponse à ça, c'est que toute
fracture, tant qu'elle est fermée, elle ne
risque pas de se contaminer, elle ne risque
pas d'être infectée.
Mais dès qu'on commence, si elle est
ouverte, il y a un grand risque d
'infection.
Si on ouvre, nous, chirurgicalement, c'est vrai
que le risque est moindre parce qu'on
fait un maximum d'efforts dans le cadre
de l'asepsie, c'est-à-dire qu
'on traite quand même de manière asepsique les
fractures, mais le risque d'infection peut être...
C'est-à-dire qu'il y a
un risque d'infection, il est minime, mais
il est là.
Donc on risque, nous-mêmes, chirurgiens, de contaminer
cette fracture.
Si le patient présente une ouverture cutanée, mais
qui ne siège pas...
Ça, c'est une question très, très, très,
très importante.
Si le patient présente une ouverture cutanée, mais
qui ne siège pas au même endroit que
la fracture osseuse, est-ce que cette dernière
est considérée comme une fracture ouverte ?
Qu'est-ce que vous en pensez ?
C'est-à-dire, j'ai quelqu'un
qui a une fracture de jambe, au niveau
du tiers distal, et une ouverture en regard
de la TTA.
Est-ce que c'est une fracture ouverte
?
Non.
Oui.
Les autres, qu'est-ce que vous en
pensez ?
Non.
Alors, c'était quoi la définition d'une
fracture ouverte ?
C'est quoi une fracture ouverte, à votre
avis ?
Quelle est la définition la plus facile et
la plus simple d'une fracture ouverte ?
C'est que le foyer de la fracture
qui communique avec l'extérieur.
Exactement.
C'est parfait.
C'est la seule définition simple, exacte de
la fracture ouverte.
Maintenant, est-ce que le fait d'avoir
une fracture au niveau du tiers distal et
une plaie en regard de la TTA, par
exemple, veut dire qu'il n'y a
pas de communication entre le foyer fracture et
le milieu extérieur ?
Est-ce qu'on ne peut pas avoir
un décollement qui commence au niveau de cette
ouverture et qui arrive jusqu'au foyer fracturé
?
Est-ce que vous pensez que c'est
le cas ?
Ça peut être le cas.
Bien sûr, ça peut être le cas.
Donc, en fait, c'est l'examen.
La situation de l'ouverture, quand vous avez
une plaie en regard direct avec le foyer
fracturé, le risque est plus grand que ce
soit une fracture ouverte.
Mais il arrive des fois où même avec
cette plaie, ce n'est pas une ouverture.
Je vous donne un exemple.
Fracture fémur avec du muscle et tout ça.
Vous avez une plaie de la cuisse et
une fracture médiodiaphysaire.
Il n'est pas dit que c'est
une fracture ouverte parce qu'il y a
assez de muscles qui protègent.
Bon, nous, comme médecins, c'est-à-dire
comme chirurgiens, on va considérer que c'est
une fracture ouverte.
On va la rentrer au bloc.
On va décontaminer, laver, etc.
Et on va rechercher cette contamination.
Mais s'il n'y a pas de
communication, on va considérer que c'est une
fracture fermée.
D'accord ?
Maintenant, l'autre cas, c'est quand on
a une fracture distale de jambe avec une
plaie en regard.
C'est juste pour donner un exemple.
On regarde la TTA et vous faites rentrer
le patient pour parer, nettoyer, suturer la plaie.
Et vous trouvez qu'il y a un
décollement sous-plutonique qui arrive jusqu'au foyer
fracturé.
Bon, là, c'est une fracture ouverte.
Donc, la situation de la plaie avec le
foyer fracturé, ça peut renseigner, mais ce n
'est pas la définition de la fracture fermée
ou ouverte.
La seule définition, c'est est-ce qu
'il y a ou pas une communication du
foyer fracturé avec le milieu extérieur.
Parce que qu'est-ce qu'on a
en tête ?
Est-ce qu'il y a communication ?
Est-ce qu'il y a évacuation de
l'hématome fracturé ?
Est-ce que le sang qui a été
causé par la fracture s'est évacué ?
Et dans ce cas, on risque d'avoir
des problèmes de consolidation par la suite.
Et deuxièmement, est-ce qu'il n'y
a pas eu une arrivée massive de germes
et de bactéries au niveau du foyer fracturé
avec le risque d'avoir une infection du
foyer fracturé ?
Donc, maintenant, vous avez la réponse.
J'aimerais que vous gardiez en tête la
seule définition de la fracture ouverte, c'est
la communication du foyer fracturé avec le milieu
extérieur, comme a dit votre collègue.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, monsieur.
Donc, en quantité.
Est-ce que le syndrome de Loge peut
évoluer vers un Croche syndrome ?
Alors, rapidement, le syndrome de Loge, on a
vu ce que c'est.
J'espère que vous avez très bien compris
ce que c'était le syndrome de Loge.
Revenez voir la diapositive que je vous ai
mise avec ce cercle vicieux qui s'installe.
C'est-à-dire qu'on a au
début une élévation de la pression, une gêne
au retour veineux, le sang qui ne repart
plus, donc qui continue d'arriver avec le
pouls qui est présent, une hypoxygénation du muscle
qui va lui-même augmenter de volume et
va entretenir cette élévation de la pression et
le cercle vicieux, la boucle est bouclée.
C'est le cercle vicieux qui est illimité.
C'est-à-dire que si on n
'agit pas et on n'ouvre pas cette
loge, il va continuer avec.
Donc ça, c'est le syndrome de Loge.
Maintenant, le Croche syndrome, c'est quand vous
avez quelqu'un qui a subi un écrasement
de plusieurs loges musculaires, plusieurs muscles qui ont
été écrasés et qui va donner une lise
des cellules musculaires avec une libération des protéines,
l'axine et l'héminosine, dans la circulation
générale.
Forcément, ça va circuler et ça va s
'arrêter dans les différents tissus et principalement au
niveau du rein.
Ils vont donner une insuffisance rénale, c'est
-à-dire que le rein n'arrive plus
à filtrer.
C'est ce qu'on va appeler le
Croche syndrome.
Mais on a vraiment besoin d'énormément de
muscles, de beaucoup de muscles, pour arrêter la
circulation au niveau des reins.
Généralement, quand on a un syndrome de Loge,
c'est au niveau de l'avant-bras,
c'est un nombre limité de muscles.
Mais le retentissement au niveau de l'avant
-bras, il est catastrophique.
Mais je ne pense pas qu'on va
arriver jusqu'au Croche syndrome.
Maintenant, vous pouvez dire que quelqu'un a
subi un syndrome de Loge au niveau de
tout le monde, c'est ça que je
n'ai jamais vu.
C'est généralement localisé en une loge ou
deux.
Ce n'est jamais plusieurs loges.
Donc, pour que le syndrome de Loge puisse
arriver jusqu'au Croche syndrome, je pense que
c'est un peu excessif.
Mais dans la théorie comme ça, peut-être,
oui, quelqu'un qui a subi plusieurs écrasements
de muscles, plusieurs syndromes de Loge, et on
arrive, nous, en libérant et en refaçant ces
protéines dans la circulation générale, bon, peut-être
que ça va aboutir à un Croche syndrome.
Bon, sachez que je ne vais jamais vous
poser des questions sur des situations extrêmes qui
arrivent, dans ma pratique, c'est-à-dire
dans le service, je n'ai jamais vu
ça.
Nos amis réanimateurs, on pourrait leur poser la
question, ils ont déjà vu, mais c'est
ça, c'est des situations vraiment excessivement rares.
Donc, il ne faut pas en tenir compte.
Qu'est-ce qui fait que l'ombolie,
votre collègue, les questions, je les ai posées
exactement telles qu'elles étaient envoyées.
Donc, et là, je pense que votre ami,
il voulait dire ombolie graisseuse.
Bon, à moins qu'il ne soit ici
parmi nous et qu'il me dise, non,
je voulais dire ombolie gazeuse.
Parce que l'ombolie gazeuse, c'est autre
chose.
L'ombolie gazeuse, ça arrive souvent par des
accidents de décompression pour les plongeurs, etc.
Donc, qu'est-ce qui fait que l
'ombolie graisseuse, on va dire, survient spécifiquement chez
le traumatisé ?
Chez un sujet sain, C'est pour ça
que les gouttelettes lipidiques du canal médulaire ne
regagnent pas la circulation sanguine.
Alors, la graisse au niveau du canal médulaire,
elle est de fait, de manière, elle est
dans les cellules.
Elle est à l'abri, protégée.
Elle ne va pas circuler dans la circulation
sanguine.
Maintenant, quand on a un écrasement, on a
une fracture.
Automatiquement, les choses s'organisent pelle-mêle, on
a d'abord la libération de lipides au
contact d'une circulation riche avec des vaisseaux
qui sont eux-mêmes ouverts et un autre
élément que vous allez étudier plus tard dans
la pathologie, suite à un traumatisme et surtout
chez les polytraumatisés et les polyfracturés, vous avez
automatiquement un choc hypovolémique, la pression baisse et
on a une augmentation de la pression dans
le canal médulaire et une baisse de la
pression au niveau de la circulation générale qui
fait que ces gouttelettes passent dans la circulation
générale.
C'est une situation particulière qui n'arrive
que dans le cadre d'un polyfracturé, on
peut le voir dans les fractures d'une
grosse diaphilie telle que la diaphilie sphémorale mais
on peut aussi la voir avec quelqu'un
qui a une fracture de la jambe, de
l'humérus, probablement deux jambes ou deux humérus
et ainsi de suite.
Donc on a beaucoup de lipides qui sont
mis en contact avec la circulation générale dans
le cadre d'une fracture et donc d
'un traumatisme.
Alors l'autre question, s'il vous plaît,
il y a un peu de bruit, faites
attention avec vos micros.
Le syndrome de Volkmann est considéré comme une
complication secondaire et tardive en même temps.
Alors là je m'arrête, est-ce que
vous êtes d'accord ?
Le syndrome de Volkmann est considéré comme une
complication secondaire et tardive.
Alors il faut savoir que le syndrome de
Volkmann c'est l'aboutissement du syndrome de
Loge, c'est vers la fin.
Alors le syndrome de Loge peut être une
complication immédiate, on les voit, c'est-à
-dire à l'arrivée du patient traumatisé il
arrive avec ce syndrome de Loge, ça peut
se voir.
Mais ce n'est pas un syndrome de
Volkmann.
Le syndrome de Volkmann c'est une fois
que nous avons la constitution de la fibrose,
la rétraction et la souffrance nerveuse.
C'est l'aboutissement final.
Maintenant on revient vers le syndrome de Loge,
on peut le voir en immédiat, on peut
l'avoir en secondaire, mais en tardif c
'est le syndrome de Volkmann.
Maintenant en secondaire on peut avoir soit le
syndrome de Loge, soit le syndrome de Volkmann,
ça dépend de la vitesse d'installation de
la complication.
Donc le syndrome de Volkmann en effet peut
être une complication secondaire et tardive.
En immédiat ça s'appelle un syndrome de
Loge.
D'accord ?
Est-ce que c'est compris ?
Alors, cocher les propositions justes.
Alors ça on va y arriver, on va
partir directement sur les questions.
Alors cocher le problème.
Un traumatisme direct à haute énergie occasionne souvent
des dégâts tissulaires importants.
Vrai ou faux ?
Vrai.
Très bien.
Un traumatisme à haute énergie est un polytraumatisme
jusqu'à preuve du contraire.
Vrai.
Oui.
Les autres ?
Vrai.
Donc à chaque fois que vous avez quelqu
'un qui a subi un grand traumatisme à
haute énergie, il faut se méfier des lésions
cachées.
On considère ça, comme on l'a dit
tout à l'heure, il faut faire un
examen général, chercher s'il n'y a
pas d'autres lésions, principalement qui pourraient engager
le pronostic vital et qui déterminent le polytraumatisme.
Et on arrive, bon bien sûr, il faut
se méfier et considérer tout traumatisme à haute
énergie comme étant un polytraumatisme jusqu'à preuve
du contraire.
Donc c'est vrai.
Les fractures de l'extrémité supérieure du fémur
sont caractérisées par une attitude vicieuse en raccourcissement
en rotation interne.
C'est une rotation externe.
Alors la règle, c'est que dès que
vous voyez quelqu'un couché, c'est-à
-dire impotence fonctionnelle totale, couché, avec un membre
qui est raccourci en rotation externe, c'est
une fracture de l'extrémité supérieure du fémur
jusqu'à preuve du contraire.
Les rotations internes, on les voit souvent dans
les luxations de la hanche.
D'accord ?
C'est un jeu de muscles.
Si vous prenez le temps de vous asseoir,
vous vous dites voilà qu'une fois que
la fracture se produit, vous allez avoir un
chevauchement, vous allez avoir une rotation, c'est
-à-dire un chevauchement, c'est-à-dire
vous allez avoir une ascension du grand trochonterre
sous l'effet des muscles fessiers, automatiquement, et
c'est ce qui donne le raccourcissement.
Et vous avez beaucoup de rotateurs externes pour
pratiquement pas de rotateurs internes.
Donc automatiquement, ils gagnent et ils donnent une
rotation externe.
D'accord ?
Donc les fractures ouvertes exposent au risque de
retard de consolidation et de pseudarthrose.
Oui.
Les autres ?
Oui, c'est vrai.
C'est sûr, c'est vrai.
Donc les fractures ouvertes, en évacuant, en faisant
évacuer, c'est-à-dire l'hématome fracturaire
qui va partir à l'extérieur, parce que
l'hématome fracturaire, il est très important pour
la consolidation, et les fois où il s
'évacue, on commence une consolidation avec des moyens
réduits.
Donc c'est très important pour la consolidation.
Donc on risque d'avoir des problèmes de
pseudarthrose.
Maintenant, la contamination et l'infection, elles sont
là aussi présentes, et l'infection, elle risque
de retarder la consolidation aussi.
D'accord ?
Donc les fractures ouvertes, effectivement, elles retardent la
consolidation et exposent au pseudarthrose.
La main tombante en termes d'hématome fracturaire,
c'est-à-dire l'infection, c'est
-à-dire l'infection, elle est très importante
pour l'hématome fracturaire, parce que l'infection,
c'est-à-dire l'infection, elle est
très importante pour l'hématome fracturaire, Oui,
c'est vrai.
Oui.
D'accord.
Donc, les luxations peuvent être à l'origine
de compression basculonerveuse.
On a l'exemple de la luxation postérieure
de la hanche, on risque d'avoir une
compression du nerciatique.
Au niveau du genou, on risque d'avoir
une luxation du genou.
On a souvent des atteintes de l'artère
populitaire, du nerciatique, etc.
Donc les luxations sont génératrices de lésions vasculaires.
Troisième proposition, le carré épiphyseur de AIM permet
de décrire le déplacement fracturaire.
Faux.
Qu'est-ce qu'il permet de dire
?
Est-ce qu'on est en épiphyse, est
-ce qu'on est en diaphyse, est-ce
qu'on est entre les deux ?
Très bien.
Le scanner, ou la TDN, permet de détecter
les fractures non mises en évidence par la
radiographie standard.
Oui, oui.
Exactement.
C'est une imagerie en coupe.
Imaginez une fracture du plateau tibial avec un
tassement qui est central.
Vous avez une compression centrale du plateau tibial.
Quand vous allez faire des radios, il n
'y a aucune lésion périphérique de la corticale
du plateau tibial.
Vous n'allez rien voir sur la radiographie.
Mais dès que vous faites une imagerie en
coupe, c'est-à-dire que vous regardez
l'os de l'intérieur, vous allez voir
le tassement.
D'accord ?
Donc le scanner permet effectivement de trouver ou
de détecter ou mettre en évidence des fractures
non vues à la radiographie standard.
Dernière proposition, le syndrome de l'âge est
une complication des fractures exclusivement chez l'enfant.
On peut avoir ça aussi chez l'adulte.
J'ajouterai une dernière proposition, les fractures ouvertes,
c'est-à-dire on ne peut pas
avoir de syndrome de l'âge sur une
fracture ouverte.
Est-ce que vous êtes d'accord ou
pas d'accord ?
Est-ce que le fait d'avoir une
fracture ouverte protège du syndrome de l'âge
?
C'est un peu plus compliqué qu'en
question.
Bien, quelqu'un a dit vrai.
Donc l'ouverture cutanée, c'est-à-dire
l'ADAPT, protège contre le syndrome.
Est-ce que vous pouvez expliquer ?
Monsieur, je pense que oui.
Il protège contre l'hyperpression parce qu'il
est ouvert donc il n'y a pas
de pression, il n'y a pas d
'augmentation de pression à l'intérieur de l
'os.
Ce serait vrai si la pression était faite
par de l'air, c'est-à-dire
si on avait un pneu.
Quand il débarque, il va s'évacuer.
Vous comprenez ?
Je vous taquine un peu.
C'est maintenant, quand vous avez quelqu'un
qui a une fracture ouverte de jambes, c
'est vrai, quand vous dites ça, c'est
vrai pour l'évacuation de l'hématome, n
'est-ce pas ?
Oui.
Mais est-ce que vous ne pensez pas
que le muscle a subi un traumatisme et
qu'il va lui-même augmenter de volume,
l'œdème post-traumatique ?
Oui.
Généralement, les fractures ouvertes, c'est un vrai
écrasement et c'est un traumatisme assez violent.
Et vous avez une souffrance du muscle et
il va augmenter de volume.
Est-ce que vous pensez que cette petite
brèche ou l'ouverture cutanée, est-ce qu
'elle va suffire pour réduire la pression ?
Non.
Non, justement.
Et souvent, malheureusement, on continue à avoir des
syndromes de l'os sur des fractures ouvertes
qui passent inaperçues parce que malheureusement, c'est
un message faux qui passe dans la tête
de nos étudiants et qui continue à persister
même au stade quand ils deviennent médecins et
qu'ils prennent en charge les patients, l
'ouverture, c'est-à-dire la fracture ouverte,
ne protège pas contre le syndrome de l
'os.
Et là, je pense que vous avez compris.
Ce n'est pas uniquement l'hématome fracturé
qui donne le syndrome de l'os.
Vous voyez ?
On peut avoir une fracture ouverte avec un
bondage serré et avoir le syndrome de l
'os.
Rien qu'avec le muscle, comme je vous
l'ai expliqué, l'écrasement du muscle qui
donne l'œdème va donner le syndrome de
l'os et il faut le guetter et
le traiter.
D'accord ?
J'espère que vous allez retenir ces messages
comme ça.
Comme ça, on va avoir moins de syndromes
de l'os ultérieurement, incha'Allah.
Juste une question.
Est-ce que vous avez une autre séance
interactive après la mienne ?
Oui, monsieur.
C'est à 10h30, donc il va falloir
que je vous libère.
Rapidement, la trombe bouffée, je vais répondre rapidement
à ces questions.
Tromboflépide du membre inférieur expose au risque d
'embolie cérébrale, c'est faux.
L'embolie, elle va être pulmonaire parce que
si vous regardez un peu au niveau des
membres, le thrombus va se constituer au niveau
d'un membre, va remonter dans la circulation
veineuse, va arriver au niveau du cœur droit,
ventricule droit, oreillette droite, va après être propulsée
vers le poumon.
Ça ne passera pas, c'est le premier
filtre, c'est un gros filtre.
Ça va boucher le poumon et ça va
tuer le patient.
Ça n'atteindra pas le cerveau.
L'embolie graisseuse peut être une complication secondaire
des fractures diaphysaires fémorales.
On l'a vu, oui.
L'infection du foyer fracturaire est une complication
secondaire.
Peuvent intéresser les fractures fermées, traitées orthopédiquement.
Qu'est-ce qu'on va dire ici
?
C'est faux.
Traitées orthopédiquement, on n'a rien, pas d
'infection.
On peut avoir autre chose, mais pas l
Les fractures spiroïdes de jambes ne peuvent pas
être compliquées d'ouverture cutanée.
Est-ce que les fractures spiroïdes par mécanisme
indirect peuvent se compliquer d'ouverture ?
Non, non, monsieur.
Les autres, vite.
Non.
Si, elles peuvent s'ouvrir, mais de l
'intérieur.
C'est-à-dire que vous avez, dès
que le biseau, dès que la partie pointue
de l'os, elle risque de perforer la
peau et on aura une fracture ouverte.
C'est vrai qu'elle est de meilleure
pronostique que les ouvertures de dehors en dedans.
Revenez voir les mécanismes d'ouverture de dedans
en dehors ou de dehors en dedans.
Mais les fractures spiroïdes par mécanisme indirect peuvent
se compliquer d'ouverture de dedans en dehors.
Dernière question et proposition, l'ostéite chronique est
une complication redoutable pouvant aboutir à une amputation.
Bon, ça, c'est vrai que c'est
un chapitre d'infection, mais l'ostéite, c
'est l'infection de l'os.
Quand elle devient chronique, c'est très difficile
à traiter.
Et malheureusement, on continue d'avoir des amputations
sur ça.
Ça, c'était juste une question pour discuter.
Je ne vais pas vous poser ce genre
de questions pour l'examen.
C'était juste pour discuter.
Alors, rapidement, et je termine avec ça, les
objectifs du cours.
Un de vos collègues, c'est-à-dire,
je pense c'est Sadri, je retiens le
nom, qui a parlé de, quand je vous
ai mis le cours sur la sémiologie des
tumeurs osseuses, j'ai utilisé, l'objectif principal
du cours, c'est que vous appreniez à
faire la description.
C'est la sémiologie.
On ne vous demande pas de reconnaître les
tumeurs ou de dire, voilà, ça, c'est
le syndrome de, ça, c'est le sarcombe
des Wien, ça, c'est un ostéome, ça,
c'est...
Non, ce n'est pas l'idée, mais
que vous arriviez à décrire la sémiologie clinique
et radiologique d'une tumeur.
Et dans le cours, je vous ai mis,
je mettais des radios avec le diagnostic en
dessous.
C'est juste pour illustrer, pour...
Je parle, par exemple, d'une matrice, d
'une tumeur avec une matrice, une production d
'os.
Je vous mets, par exemple, l'ostéosarcombe avec,
sur une photo, juste pour que vous voyiez
ce que j'ai dit sur la diapositive
d'avant.
C'est juste pour illustrer le cours.
Vous n'êtes pas obligé de retenir à
votre stade le diagnostic ou de retenir par
cœur les diagnostics.
D'accord ?
C'est la démarche diagnostique.
C'est la démarche qui m'intéresse.
D'accord ?
Et les classifications, je ne sais pas si
cette présentation est enregistrée.
Je vous ai mis sur cette photo, j
'ai repris la classification de Ludwig avec le
stade 2, l'ostéolyse mitée, où on a
de petites mouches sur la radio.
Et quand elle devient perméative, c'est quand
tout le segment est touché avec une atteinte
de la corticale et parfois même des parties
moelles.
Donc, vous allez avoir cette diapositive.
Je vais essayer de vous la mettre sur
la plateforme.
Je vais voir avec les collègues de la
fac s'ils peuvent vous la mettre.
Comme ça, vous avez ici la différence entre
l'ostéolyse mitée et l'ostéolyse perméative.
En tout cas, ça a été un plaisir
de vous avoir ce matin.
Je suis ravi de votre participation.
J'espère que vous avez profité de notre
séance d'une heure et demie.
Et j'espère vous avoir prochainement, incha'Allah,
le service où on pourra encore une fois
discuter de ça autour de patients et discuter
en long et en large de la pathologie.
En tout cas, bon courage pour l'examen.
C'est quelque chose qui est très facile.
Les questions sont très simples.
Prenez juste le temps de regarder, de lire
et de répondre.
Il n'y a aucun piège sur mes
questions.
Elles sont déjà posées.
Si vous avez fait votre cours correctement, vous
allez pouvoir répondre sans problème.
Allez, bon courage et au revoir à la
prochaine.