Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, wa salatu wa
salamu ala rasulillah wa alihi wa sahbihi ajma
'in.
Chers étudiants, dans la suite de nos cours
sur la sémiologie respiratoire, nous allons voir un
symptôme qui est assez fréquent, qui est heureusement
moins fréquent que les autres, mais que vous
pouvez avoir en cabinet de médecine générale ou
de médecine spécialisée.
Il s'agit de l'hémoptysie.
L'hémoptysie, vous le savez, c'est des
expectorations de sang.
C'est du sang qui sort lors d
'un effort de tout.
On va la définir.
Alors, quels sont les objectifs ?
Définir d'abord une hémoptysie, décrire les mécanismes
de cette hémoptysie, analyser l'hémoptysie de par
son abondance, sa gravité, et les signes accompagnateurs,
énumérer les principales étiologies des hémoptysies, et établir
un algorithme simple de prise en charge de
l'hémoptysie, comme on l'a fait pour
la toux.
Il y aura donc 4 chapitres, la définition,
le mécanisme, l'analyse sémiologique et les étiologies.
L'hémoptysie, comme je l'ai dit, c
'est une expectoration de sang rouge, vif, aéré,
spumeux, donc en forme d'écume, provenant des
voies aériennes sous-glottiques, suite à une toux.
Tout ce qui est au-dessus de la
glotte, ce n'est pas une hémoptysie.
L'origine peut être triple, systémique, surtout systémique,
à 90%.
Donc si vous avez une hémoptysie, elle est
surtout systémique.
On peut avoir des hémoptysies d'origine artérielle
-pulmonaire, elles sont rares, ou bien des hémoptysies
capillaire-pulmonaire, elles sont rares également.
Quels sont les diagnostics différentiels ?
Il est essentiel d'éliminer le diagnostic avant
de commencer un bilan éthiologique de l'hémoptysie.
Il faut d'abord savoir si c'est
une hémoptysie.
Il faut éliminer les mathémèses.
Les mathémèses, c'est un rejet de sang
d'origine digestive par la bouche.
Ce sont des vomissements avec des débris alimentaires.
Donc bien demander aux patients, vous avez craché
du sang, oui, mais est-ce que c
'était suite à un effort de toux ou
un effort de vomissement ?
C'est essentiel pour voir si on va
lui faire une fibroscopie digestive ou une endoscopie
bronchique.
Les épistaxies, méfiez-vous des épistaxies, c'est
des saignements d'origine nasale que le patient
peut faire sortir de la bouche.
Ou bien des gingivoragies, des saignements pharyngé, laryngé,
des saignements lingots.
Il faut bien faire un examen de la
bouche, voir si le patient n'a pas
un problème de gencives et de dents.
Donc nous avons dit que l'hémoptysie avait
une origine du cycle.
Surtout la vascularisation systémique à 90%.
Il s'agit d'une circulation à haute
pression.
Elle provient surtout de l'artère bronchique.
L'artère bronchique vascularise le poumon.
C'est une artère nourricière qui ne participe
pas aux échanges.
C'est l'artère qui vascularise les bronches
et les poumons.
Elle provient directement de l'aort.
C'est ces branches, les branches de l
'artère bronchique qui vont saigner le plus souvent.
Parfois, vous pouvez avoir des artères non bronchiques,
sous clavére ou oesophagènes.
Mais retenez, c'est surtout l'artère bronchique.
C'est elle qui est responsable des saignements
des cancers bronchiques, des bronchectasies, des tuberculoses, des
aspergillomes, etc.
La plupart des hémoptysies en provenance de l
'appareil respiratoire, c'est l'artère bronchique nourricière.
Vous avez une vascularisation pulmonaire qui est à
basse pression, mais à haut débit.
C'est surtout les malformations artériovéneuses qui vont
saigner.
Elles sont rares.
Elles sont dans le cadre d'une maladie
génétique qui s'appelle la maladie de Rendu
-Osler.
Vous pouvez aussi avoir les tumeurs de l
'artère pulmonaire.
Elles sont exceptionnelles.
Après, vous avez les saignements des capillaires pulmonaires.
Les capillaires pulmonaires, ils existent au niveau de
la paroi alvéolaire.
Les hémorragies, le saignement des capillaires pulmonaires, c
'est ce qui définit les hémorragies alvéolaires.
Ces hémorragies alvéolaires, on peut le voir dans
plusieurs pathologies.
Parfois, elles sont médicamenteuses, mais on les voit
surtout dans les vascularites auto-immunes, comme la
maladie de Wegener, ou la polyangélite microscopique, parfois
même la maladie de Chargues-Strauss.
Ce sont des vascularites, ce sont des maladies
de système, des maladies auto-immunes qui peuvent
donner des capillarites et donner une hémorragie alvéolaire
parfois très grave.
Mais vous pouvez avoir aussi un saignement des
capillaires pulmonaires lors des insuffisances ventriculaires.
Quelles sont les circonstances de survenue ?
On va faire de l'analyse sémiologique.
L'hémoptysie peut survenir de façon inopinée, brutale.
En général, c'est un signe révélateur d
'une pathologie qu'on ne connaît pas encore
chez le patient.
Ça peut être dans le cadre d'une
maladie évolutive, un cancer bronchique qu'on connaît
déjà, une tuberculose, vous pouvez avoir des hémoptysies
massives, vous n'avez le temps de rien
faire, vous regardez le patient mourir.
Il faut rechercher les facteurs déclenchants ou favorisants.
Ça peut être un effort musculaire, un bain
chaud, une insolation.
Ça peut être l'ordre de monstruation ou
un traumatisme thoracique.
Il faut rechercher l'abondance.
Une hémoptysie minime à faible doit être inférieure
à 50 millilitres.
Entre 50 à 200 millilitres, on parle de
moyenne abondance.
Grave lorsque c'est supérieur à 200 millilitres
en une fois ou à un demi-litre
en 24 heures ou lorsqu'il y a
un choc hémodynamique et ou une détresse respiratoire
aiguë.
Elle est foudroyante, l'hémoptysie est foudroyante lorsqu
'elle met en jeu le pronostic vital.
Là, vous avez une estimation de la quantité.
Une cuillère à soupe pleine au 3 quarts
représente environ 10 millilitres pour avoir une idée.
Un verre ou un crachoir plein au 3
quarts représente environ 100 millilitres.
Un haricot ou un bol plein au 3
quarts représente un demi-litre.
Il faut rechercher les prodromes.
C'est quoi les prodromes?
Ce sont les signes avant-coureurs.
Ce sont les signes qui peuvent précéder l
'hémoptysie.
On peut avoir un malaise un petit peu
vague, une sensation de mal-être.
On peut avoir une angoisse, une sensation d
'oppression thoracique, un petit picotement laryngé qui est
typique de la remontée du sang dans la
gorge.
On peut avoir une chaleur rétrosternale, c'est
la montée du sang dans la bronche, dans
les bronches et dans la trachée.
Vous pouvez avoir un goût métallique dans la
bouche.
Et vous pouvez avoir un épisode unique ou
répétitif avec des crachats de plus en plus
foncés les jours suivants.
C'est la queue de l'hémoptysie, c
'est-à-dire que vous avez des crachats
hémoptoïques, des hémoptysies et puis toutes les hémoptysies
ne sont pas expectorées.
Vous avez un certain nombre, vous avez une
quantité de sang qui reste dans les bronches.
Et cette quantité va coaguler et donc vous
allez avoir du sang noir âtre que le
patient va expectorer.
C'est la queue de l'hémoptysie, c
'est la fin de l'hémoptysie.
Il faut rechercher les signes associés, la pâleur,
la sueur, l'attaque qui carnie l'hypotension.
Ce sont des signes de choc hémodynamique.
Et vous pouvez avoir des signes qui peuvent
évoquer d'autres pathologies comme la dyspnée, la
toux, la fièvre qui peuvent être évocatrices d
'aspergillome, de tuberculose, de cancer bronchi.
En fonction de la gravité, alors l'hémoptysie
est dite grave si elle est supérieure à
200 ml par heure malgré une fonction respiratoire
normale.
Une hémoptysie de plus de 200 ml en
une heure, même des poumons normaux, elle est
très dangereuse.
Ou bien plus de 50 ml par heure
en cas d'insuffisance respiratoire chronique.
Un BPCO qui a très peu de, qui
a une fonction respiratoire qui est abaissée, s
'il saigne à l'intérieur des bronches, c
'est plus grave que si un sujet sain
saigne.
Donc 50 ml pour un BPCO, pour un
onfysémate grave, il est aussi grave que 200
ml pour un poumon normal.
Donc tout est relatif.
Supérieur à deux épisodes modérés, malgré les vasoconstricteurs,
c'est considéré comme une hémoptysie grave.
Lorsque vous avez un choc hémodynamique, la baisse
de la tension artérielle avec un bouffillant, là
il faut remplir, faire un remplissage par des
macromolécules, l'LOS, le Ringer, etc.
Lorsque vous avez une anémie importante, c'est
grave, il faut préparer des culots globulaires pour
transfuser le patient.
Le décès survient en général soit par spoliation
sanguine, une peintre importante de sang, ou alors
par inondation de l'arbre traqué au bronchique
et des poumons, par l'hémoptysie, donc par
détresse respiratoire.
Quelles sont les causes les plus fréquentes des
hémoptysies ?
On a des centaines, on ne va pas
toutes les énumérer.
Vous avez les causes respiratoires d'abord.
En tête de liste, il faut mettre le
cancer bronchique.
Dans le contexte marocain, vous avez également la
tuberculose.
Il y a les bronchectasies et surtout lors
de surinfections.
D'autres infections peuvent s'accompagner de d
'hémoptysie.
La bronchite aiguë, plus rarement.
La pneumopathie, surtout la pneumonie franche alvéolaire aiguë,
la pneumocoque.
Vous pouvez avoir des crachats hémoptoïques.
La leptospirose qui donne un syndrome ichthéro-hémorragique.
Vous avez des saignements de partout.
Vous pouvez aussi avoir des hémoptysies.
L'aspergillome qui se greffe sur des séquelles
tuberculeuses peut saigner.
L'aspergillose chronique ou subaiguë peut aussi saigner.
Les mycobactérioses atypiques comme pour la tuberculose peuvent
donner des hémoptysies.
Vous pouvez avoir une tumeur bénigne bronchique.
Il ne faut pas hésiter à envoyer au
pneumologue pour faire une fibroscopie.
Certaines maladies de système donnent des hémoptysies.
La sarcoïdose surtout lors des hémorragies alvéolaires.
Les vascularites et la mylose.
Certaines pneumocognoses comme l'asbestose et la silicose.
La bérillose peuvent donner des hémoptysies.
Et l'endométriose bronchopulmonaire elle est plutôt rare
elle survient bien entendu chez la femme.
Les causes cardiaques en tête de liste vous
avez l'insuffisance cardiaque gauche ça donne surtout
des des expectorations rosées plus que rouges.
Le rétrécissement mitral même en l'absence d
'insuffisance cardiaque peut donner des hémoptysies et des
cardiopathies congénitales.
Les causes vasculaires l'embolie pulmonaire surtout lorsqu
'il y a un infarctus pulmonaire.
Les ruptures d'anévrismes artériovéneux.
L'hypertension pulmonaire primitive surtout au stade avancé
peut donner des hémoptysies.
Un anévrisme de la thoracie grompue dans une
branche peut donner une hémoptysie en général massive
et en général il est déjà trop tard.
Et une pathologie qui s'appelle la séquestration
pulmonaire c'est un petit poumon dans le
poumon qui est un petit peu indépendant, qui
peut se surinfecter et qui peut donner des
hémoptysies.
Les troubles de l'hémostase peuvent également donner
des saignements lorsque vous avez un traitement anticoagulant
ou une hémopathie qui donne des troubles de
la coagulation.
L'hémoptysie peut être traumatique ou iatrogène de
fracture costale avec contusion pulmonaire ou bien iatrogène
par fibroscopie bronchique ou fonction biopsie pleurale.
Un corps étranger intrabranchique également, parfois on ne
retrouve rien du tout.
Vous avez des hémoptysies idiopathiques et dans un
certain nombre de cas dans 15% des
cas, vous ne retrouvez aucune éthiologie.
Vous aurez beau faire des scanners des fibroscopies,
tout ce que vous voulez vous ne trouverez
pas de cause.
Il faut chercher de façon symptomatique et attendre.
Là je vous montre un petit algorithme pour
diagnostiquer les hémoptysies il y a des algorithmes
beaucoup plus compliqués mais j'ai préféré simplifier
les choses.
Alors si elle est une hémoptysie on va
d'abord prendre les cas où elle est
grave ou mal supportée.
Il faut faire le plus tôt possible une
fibroscopie bronchique une TDM thoracique et puis un
traitement en urgence médicamenteux, embolisation éventuellement.
Médicamenteux c'est les hémostatiques mais il faut
aussi équilibrer l'état hémodynamique remplissage voir si
le patient a besoin de culot globulaire et
puis une réanimation respiratoire.
Si elle est minime ou modérée, là vous
avez le temps de réfléchir.
Vous faites un interrogatoire, un bon examen clinique
et puis une radiographie thoracique.
S'il y a une orientation diagnostic vous
suivez votre orientation jusqu'au diagnostic.
Sinon si ça ne donne rien, vous faites
une fibroscopie bronchique et un scanner thoracique.
Avec la fibroscopie et le scanner en général
vous arrivez à localiser l'hémoptysie et à
faire un diagnostic éthiologique et là il faut
traiter soit un traitement médicamenteux lorsque l'hémoptysie
n'est pas très abondante par la télépressine
un hémostatique, soit par embolisation radiologique par artériographie
soit, et c'est en dernier recours la
chirurgie.
Alors la chirurgie ne se fait pas en
urgence.
Si vous envoyez quelqu'un qui fait une
hémoptysie importante en chirurgie d'emblée il a
50% de chance de mourir.
Donc la chirurgie en aigu, c'est en
dernier recours.
Par contre si vous trouvez une éthiologie qui
doit être opérée comme un cancer bronchique localisé
comme un aspergillo il faut envisager une chirurgie
thoracique.
Alors retenez que jamais de chirurgie en urgence
dans une hémoptysie.
Vous avez de grandes chances de perdre votre
malade.