Bonjour, le cours d'aujourd'hui va être
les douleurs d'origine fasculaire, c'est-à
-dire artérielles ou veineuses.
Les algies fasculaires ou douleurs fasculaires pourraient être
bien évidemment artérielles ou veineuses.
La localisation la plus fréquente c'est essentiellement
les membres inférieurs et par la suite la
domaine.
Alors quand vous avez une atteinte artérielle, c
'est toujours dû principalement à l'interosclérose qu
'on avait expliqué.
Et donc d'où l'importance de chercher
les facteurs de risque cardiovasculaires à terme nature,
à savoir l'hypertension artérielle, le diabète, la
dyslipidémie, l'âge, le sexe masculin, la sédentarité
et l'obésité.
Et puis pour l'atteinte veineuse, est-ce
serait-il qu'il y a une obstruction
du veine qui va un petit peu gêner
le drainage du veineux?
Et là on va chercher l'importance des
facteurs de risque thromboemboliques veineux, c'est-à
-dire qui vont favoriser la spase et la
formation d'un trou d'os au niveau
du veine.
Alors on va commencer avec les douleurs vasculaires
des membres inférieurs sur le versant artérien, c
'est-à-dire artérie des membres inférieurs ou
ce qu'on pourrait appeler aussi artériopathie obliterrante
des membres inférieurs.
Donc elles peuvent se manifester cliniquement par ce
que l'on appelle glaudication intermittente douloureuse, c
'est une douleur qui survient à l'effort
au niveau du membre inférieur.
C'est une manifestation clinique de l'isclémie
musculaire à l'effort.
Alors comme on en avait parlé par rapport
à l'atteinte coronarienne, il y a toujours
une balance et une adéquation entre les apports
et les besoins.
Alors les muscles des membres inférieurs ont des
besoins au repos, mais quand vous marchez, les
besoins augmentent, notamment en oxygène et en nutriments.
Alors pour ceci, ça doit suivre une vasodilatation
artérielle pour pouvoir combler ces besoins.
Quand vous avez un atterrum, une plaque ou
une sténose sur cette artère, ça ne va
pas suffire pour satisfaire ces besoins.
Donc pourrait apparaître une isclémie qui va se
manifester cliniquement par ce qu'on appelle la
glaudication intermittente.
Et sur le plan type de cette douleur,
c'est une coulée de temps ou simplement
crampes, c'est-à-dire une sorte de
contraction très douloureuse au niveau du muscle, qui
va apparaître à la marche et qui disparaît
à l'arrêt de la marche, c'est
-à-dire que c'est un problème d
'adéquation entre les apports et les besoins à
l'effort.
Et il y a autre chose qu'on
voudrait préciser, le patient pourrait vous dire que
je commence à ressentir cette douleur à partir
de 100 mètres de marche, c'est ce
qu'on appelle le périmètre de marche, plus
ce périmètre de marche se raccourcit, plus les
choses s'aggravent, donc c'est un élément
d'évaluation de la gravité de la claudication.
Alors, le territoire ou la localisation de la
douleur va déplomber un petit peu du site
d'obstruction artérielle.
Plus vous êtes ossitué, le site d'obstruction
est ossitué, plus vous allez sentir les muscles
qui sont juste en dessous.
C'est-à-dire quand vous avez une
fémorale superficielle qui est obstruée, alors la douleur
qu'on va sentir c'est au niveau
des mollets, des jambes, du muscle du mollet.
Et si c'est la fémorale profonde et
commune ou iliaque externe, on va sentir la
douleur au niveau des muscles de la cuisse.
Si c'est l'iliaque interne qui est
obstruée, c'est une douleur musculaire au niveau
des fessiers.
Et si c'est au niveau, un site
d'obstruction au niveau de la horte, carrément,
donc ça veut dire que les deux membres
inférieurs sont compromis par rapport à leur phasclarisation,
c'est ce qu'on appelle le syndrome
de Lerich.
Vous avez une obstruction au niveau de la
horte juste avant la bifurcation en artérie iliaque.
Et dans ce syndrome de Lerich, vous avez
des douleurs au niveau des membres inférieurs plus
une dysfonction érectile parce que vous avez un
défaut de vascularisation des organes génitaux par les
artères iliaques internes.
Après une certaine évolution dans le temps, quand
l'astérose va un petit peu progresser dans
le temps, donc les douleurs qui apparaissaient à
l'effort vont cette fois-ci s'aggraver,
apparaître au repos.
Ça veut dire que les choses commencent à
s'aggraver, ça veut dire que cette perfusion
artérielle ne suffit même pas au repos, c
'est-à-dire à l'état normal.
Donc c'est une douleur de repos qui
persiste plusieurs heures ou plusieurs jours, en position
allongée, elle cède parfois en position assise contre
le passant, se met assise et élève un
petit peu ses jambes.
La douleur peut diminuer.
Alors ça c'était l'artériopathie obléterrale des
membres inférieurs qui est une forme chronique de
séance artérielle.
Alors on va passer cette fois-ci à
l'autre forme qui est une forme aiguë,
qui n'a rien à voir avec l
'athérosclérose ou les plaques d'athérome, c'est
ce qu'on appelle l'isthémie aiguë.
Alors ça c'est une forme où vous
avez des artères saines, vous n'avez pas
de plaques d'athérome, vous n'avez pas
de sclérose, mais vous avez un embole qui
a migré, par exemple, je ne sais pas,
du ventricule gauche, qui va migrer vers la
circulation artérielle et obstruer par exemple une artère
au niveau des membres inférieurs.
Donc c'est un embole qui vient de
migrer et qui va obstruer une artère saine,
c'est l'isthémie aiguë.
Alors l'isthémie aiguë, sachez que c'est
une urgence diagnostique et thérapeutique parce que vous
n'avez pas une progression qui serait dans
le temps.
C'est une douleur de repos d'emblée
qui est intolérable et insupportable, sans position enthalgique,
qui est exacerbée au moindre contact, c'est
un membre qui va devenir blanc et froid
parce qu'il n'est pas vascularisé et
c'est un défaut de vascularisation qui va
être soudain, sans avoir eu le temps de
mettre une circulation collatérale.
Ça va évoluer vers une hypoesthésie du membre
jusqu'à une paralysie et c'est une
urgence diagnostique et thérapeutique pour aller ouvrir ou
faire ce qu'on appelle l'embolectomie, c
'est-à-dire enlever l'embole pour permettre
une perfusion, sinon vous aurez la nécrose de
ce membre.
Alors pour l'isthémie aiguë, on la caractérise
par ce que l'on appelle 4P de
Griffith, c'est 4P, pain, douleur, paralysie, paralysie,
pâleur, c'est-à-dire un membre froid,
et no pulse, c'est-à-dire quand
vous prenez le pouls de ce membre, il
va être absent.
Alors par rapport à l'arthréopathie, oublient les
langues inférieures dont on avait parlé tout à
l'heure, qui est chez la forme chronique,
il y a une classification de Fontaine et
Leriche qui va nous montrer un petit peu
le stade d'évolution de la maladie.
Vous avez stade 1, c'est un stade
infraclinique, il n'y a pas de limitation
du passant même s'il marche.
Stade 2, c'est la claudication intermittente dont
je vous ai expliqué tout à l'heure
et qu'on va évaluer sa gravité par
le périmètre de marche.
Stade 3, c'est les douleurs de repos,
pour l'isthémie permanente, périmètre très réduit, vous
aurez des troubles trophiques fréquents, c'est-à
-dire une peau sèche, fragile, parce que vous
avez un défaut de vascularisation cutanée.
Puis stade 4, c'est un stade très
évolué, vous aurez l'apparition de lésions de
nécrose, c'est-à-dire une mort, c
'est-à-dire vous aurez un membre ou
une extrémité qui vont être noires, avec perte
de substances, on pourrait avoir des ulcères, ce
qu'on appelle des pertes de substances.
Alors on passe au versant veineux, douleurs vasculaires
des membres inférieurs, pathologie veineuse.
Vous avez deux sortes de pathologies, vous avez
soit sur le système ou le réseau veineux
profond du membre inférieur qui est le réseau
fémoropouplité, et puis on va voir par la
suite le réseau veineux superficiel qui est le
réseau saphénien, saphénie interne ou saphénie externe.
Alors sur le réseau veineux profond, vous avez
la thrombose veineuse profonde qui s'intègre dans
ce que l'on appelle la maladie thromboembolique
veineuse, parce que vous avez un risque élevé
d'embolie pulmonaire.
Quand vous avez une thrombose au niveau d
'une veine, par exemple si je vais me
dire poplite ou fémorale, ça va migrer vers
le système K, vous savez que le système
K va se jeter dans l'oreillette droite,
puis le ventre est que droit, et vous
aurez la migration des phages de thrombose vers
les artères pulmonaires, c'est ce qu'on
appelle l'embolie pulmonaire.
Donc c'est une seule maladie qu'on
va nommer maladie thromboembolique veineuse, parce qu'il
y a un risque élevé de migration et
d'avoir une embolie pulmonaire.
Alors la douleur qui se réduit à la
thrombose veineuse, c'est une douleur inconstante, spontanée,
généralement au niveau du territoire occlu, qui est
accentuée par le moindre contact et par l
'activité physique, et qui apparaît brutalement.
Alors pour que j'aurai une thrombose veineuse,
je dois avoir des facteurs de risque qui
vont prédisposer à ceci, et ces facteurs de
risque vont répondre à la physiopathologie qui correspond
à la tria de Virchow, vous avez trois
éléments qui vont prédisposer à avoir cette maladie,
soit vous avez la stase veineuse, donc des
facteurs de risque qui vont favoriser la stase
veineuse, deuxième élément vous avez l'hypercoagulabilité sanguine,
et puis troisième élément c'est lésion veineuse.
Plus vous majorez ces facteurs, plus vous êtes
prédisposé à avoir une thrombose veineuse.
Alors les facteurs de risque qui vont correspondre
à cette tria, donc qui vont faire l
'une ou l'un de ces éléments de
cette tria, vous avez les facteurs de risque
permanents de maladie thrombobolique veineuse, quand vous avez
d'office une anomalie de coagulation, quand vous
avez une paralysie d'un membre avec un
spasme prolongé, antécédents déjà personnels de maladie thrombobolique
veineuse, un cancer ou antécédents de cancer qui
va prédisposer à une hypercoagulabilité, et une surcharge
pondérale avec la stase et l'hypercoagulabilité.
Vous avez des facteurs temporaires, c'est-à
-dire transitoires mais majeurs, l'immobilisation plâtrée d
'un membre, donc un plâtre qui va prédisposer
à la stase, l'alignement de plus de
trois jours, et une chirurgie récente qui va
prédisposer à la stase et l'hypercoagulabilité, et
probablement une lésion veineuse.
Les facteurs de risque temporaires mais mineurs, voyage
par avion, un bus avec plus de six
heures de position assise, la période péri-partum
prédispose à ceci, parce que vous avez la
stase et l'hypercoagulabilité, puis un traitement hormonal
contraceptif, la contraception orale prédispose aussi à avoir
une thrombose veineuse profonde.
Alors, sur le versant superficiel veineux, c'est
-à-dire le réseau, ça fait neuf, je
pourrais avoir un thrombus au niveau des veines
superficielles, c'est une douleur vive, on regarde
un trajet veineux, soit spontanément, soit après un
traumatisme minime, parfois augmenté à la marche, elle
pourrait être favorisée par un traumatisme de cette
veine, soit une insuffisance veineuse, c'est-à
-dire que vous avez une incontinence valvulaire au
niveau des veines, puis toujours le traitement par
la contraception orale, et notamment les oestrogènes.
Alors, comme autre pathologie sur le versant veineux
loin des thromboses, vous avez l'insuffisance veineuse
chronique, ou la maladie varicose, ce qu'on
nomme les varices, c'est une dilatation des
veines superficielles qui serait due à l'incontinence
valvulaire, parce qu'au niveau des veines superficielles,
vous avez des valvules, si elles sont incontinentes,
vous aurez du son qui va refluer, et
vous aurez comme manifestation clinique, une lourdeur de
la jambe, les patients vont vous décrire qu
'en sentant que notre jambe est lourde, une
pesanteur et une fatigabilité de topographie imprécise, mais
ce qui est le plus important, c'est
qu'elle est majorée par la position debout,
c'est ce qui caractérise cette insuffisance veineuse
superficielle, la chaleur, et elle est atténuée par
la marche ou le décubitus, c'est-à
-dire quand vous surélevez les jambes, donc vous
diminuez la douleur de l'insuffisance veineuse superficielle.
Alors, après les membres inférieurs, on va passer
au niveau des douleurs abdominales d'origine vasculaire,
donc on va parler du versant surtout artériel,
l'ischémie mésantérique chronique, donc c'est l
'équivalent un petit peu de ce qu'on
avait vu par rapport à l'artéropathie oblitaire
des membres inférieurs, donc c'est une artéromateuse,
des plaques d'artérome qui vont cette fois
-ci être présentes sur les artères digestives, et
grossièrement, vous avez trois grandes artères, vous avez
le trancélien, vous avez les artères mésantériques supérieures
et inférieures, entre ces trois, vous avez beaucoup
d'arcades anastomotiques, donc généralement, la manifestation de
cette ischémie ne va se faire que si
vous avez deux artères sur trois digestives qui
seraient stérilisées, et vous aurez comme manifestation clinique,
une triade qui va être caractéristique, une douleur
à type de croupes, période ombilicale qui va
survenir à peu près une demi-heure après
le repas post-prandial, parce que vous savez
que le repas séduit un petit peu l
'effort du système digestif, donc ce qu'on
appelle un engor mésantérique post-prandial, et puis
à cause de cet engor, le patient va
avoir une crainte de s'alimenter, et puis
s'il y a une crainte de s
'alimenter, il va m'écrire dans cette triade,
et un petit peu caractéristique de l'ischémie
mésantérique chronique.
Il faut rechercher sur ce terrain des facteurs
de risque cardiovasculaire, athéromacteux, diabète, hypertension, dyslipidémie,
sédentarité, obésité et obésité.
Alors comme dernière pathologie sur la horte abdominale,
la névrise de la horte abdominale, c'est
quoi la névrise?
C'est une dilatation qui serait permanente et
localisée au niveau d'un segment de la
horte.
C'est une pathologie qui est souvent asymptomatique.
Quand vous avez des symptômes, ça traduit généralement
une complication, donc douleur qui va apparaître va
traduire une complication, et vous aurez des fois
des symptômes non spécifiques, à titre de troubles
digestibles, des douleurs lombaires, quand vous avez une
compression de cette anévrise, un petit peu des
organes de voisinage, et puis à l'examen
abdominale, quand vous allez examiner votre patient, l
'anévrise, vous allez le sentir comme une masse,
parce qu'elle est grosse, une masse battante,
parce qu'elle est pulsative, expansive à chaque
systole, qui est non douloureuse, sauf si vous
avez des complications, puis elle est médiane ou
latéralisée à gauche.
Donc voilà brièvement un petit peu les douleurs
d'origine vasculaire.
Je vous remercie.