Bonjour, c'est Dr. Rais Hanan, enseignante d
'anatomie pathologique, et aujourd'hui nous allons étudier
ensemble les poulipes du côlon et du rectum.
Nous allons commencer notre cours par des cas
cliniques pour faciliter l'approche de ce cours.
Vous allez recevoir en consultation une femme âgée
de 54 ans, sans antécédent pathologique particulier, et
qui consulte pour une constipation chronique.
Vous l'examinez, vous ne trouvez rien de
particulier.
Et puis, vous voulez savoir ce qui se
passe dans le côlon, vous demandez une endoscopie.
L'endoscopie digestif révèle l'existence d'un
poulipe, cecile, de 1,2 cm au niveau
du côlon droit, avec une muqueuse adjacente qui
est saine.
Et regardez là, avec le stylet, excusez-moi,
alors regardez là, ça c'est le poulipe,
cecile, c'est-à-dire qu'il n
'a pas de pédicule, que son pied inclut
la totalité du poulipe.
Il mesure 1,2 cm et la muqueuse
adjacente est saine.
On fait une biopsie de ce poulipe, on
l'envoie avec une fiche de demande d
'examen à l'APAT.
A la réception, on attribue à ce poulipe
un numéro d'identification qui va la suivre
au niveau du flacon du prélèvement et aussi
au niveau de la cassette où on a
mis les différents prélèvements de ce poulipe.
Regardez là, à droite j'ai mis une
photo microscopique d'un côlon normal et à
gauche la photo de notre patiente.
Pourquoi j'ai mis le normal ?
Pour qu'on puisse comparer le normal et
pathologique et en déduire l'image histopathologique qui
correspond à quoi.
Alors, ça c'est notre patiente, on a
un revêtement qui est cylindrique, simple, régulier.
Regardez là, il est ulcéré par place en
haut.
Ailleurs, ce revêtement devient dédifférencié, c'est-à
-dire qu'il devient cubique.
Il devient moins mucosécrétant que la normale.
Le tissu conjonctif sous-jacent, regardez là, il
est oedémateux, congestif, siège d'un infiltrant inflammatoire
dense à prédominance mononucléaire.
Il entoure, regardez là, des vaisseaux sanguins de
disposition arciforme.
Ça rappelle le bourgeon charnu qu'on a
étudié l'année dernière.
Et regardez, les cryptes qui doivent exister au
niveau du coriandre sont rarifiés.
Donc, au total, on a des remaniements ulcératifs,
des remaniements inflammatoires et une ébauche de bourgeon
charnu, de cicatrisation.
Ça se voit aussi au niveau du revêtement
de surface qui est devenu un petit peu
cubique et qui est à peine régénéré.
Il y a une rarification de cryptes et
regardez, les cryptes qui restent ne sont pas
dysplasiques, il n'y a pas de prolifération
tumorale.
Le diagnostic retenu est un pseudopolype inflammatoire sans
signe de malignité ou de spécificité et donc
pas de traitement indiqué.
Le deuxième cas de figure, c'est un
patient âgé de 36 ans, sans antécédent pathologique
particulier et qui se présente en consultation pour
des rectoragies et constipations.
L'histoire simple, vous allez vous dire que
c'est des hémorroïdes.
Ben non, l'examen physique retrouve un examen
proctologique avec un doigtier souillé de sang et
une endoscopie est demandée pour voir ce qui
se passe au niveau du colon.
La progression au niveau du colon gauche retrouve
un polype sessile de 3 cm, énorme que
l'autre, avec une muqueuse adjacente qui est
normale.
Des butées ont été réalisées avec une fiche
de demande d'anapathie et un numéro d
'identification, comme je viens de dire, qui va
suivre le prélèvement au service d'anapathie.
Et regardez là, toujours, la muqueuse normale à
droite et la muqueuse pathologique à gauche.
Qu'est-ce qu'on voit?
Première des choses, on voit que c'est
une muqueuse qui est proliférative.
Ça c'est la première des choses.
Deuxième chose, lorsqu'on compare le revêtement épithélial
de surface par rapport à l'autre revêtement,
on trouve que ce revêtement est bleu.
Et bleu pourquoi?
Parce qu'il y a beaucoup de noyaux
qui sont ascensionnés et la taille nucléaire est
augmentée.
Troisième chose, on voit que la mucosécration, regardez
là, est réduite par rapport à l'autre
muqueuse.
On a les cryptes qui sont de taille
variable, voire même qui commencent à confluer par
place.
Donc au total, on a une muqueuse qui
est le siège d'un adénome, qui est
une prolifération épithéliale.
Et par définition, l'adénome au niveau du
tube digestif est dysplasique.
Donc cet adénome est agencé architecturellement en glandes.
Donc c'est un adénome tubuleux.
Il n'y a que des tubes.
Et regardez là, le revêtement montre des noyaux
qui sont ascensionnés à la moitié inférieure cellulaire,
avec des noyaux hyperchromes de taille variable, avec
une mucosécration réduite, mais qui n'est pas
absente.
Donc on conclut un adénome tubuleux en dysplasie
de bas grade.
Il n'y a pas de signe d
'invasion, il n'y a pas de signe
de haut grade.
Et là, la conduite thérapeutique, c'est une
mucosectomie, puisque la taille est supérieure à 2
cm, et que la base d'implantation est
sessile.
Il faut surveiller tous les ans.
Le troisième cas clinique, c'est un patient
âgé de 50 ans, qui s'est présenté
en consultation pour des diarrhées lichiennes.
Et là, une endoscopéité demandée, on retrouve aussi
un polype, mais c'est un polype qui
est différent.
C'est un polype qui a un pied.
C'est un polype pédiculé, de 1,8
cm au niveau du côlon gauche, avec une
muqueuse adjacente normale.
Lorsqu'on voit ce polype, regardez au faible
grossissement, qu'est-ce qu'on remarque?
On remarque que ce polype, il est d
'architecture comme un arbre, la première des choses.
Au sommet, on a l'impression de voir
des villis et des doigts de gants.
L'architecture est vileuse en haut.
Et puis, en profondeur, il y a des
tubes.
Donc, c'est un polype, c'est prolifératif,
c'est un adénome.
Adénome, c'est une prolifération épithéliale d'architecture
vileuse et glandulaire.
Regardez les glandes en bas et les villis
en doigts de gants en haut.
Et lorsqu'on descend au faible grossissement, on
voit que les noyaux sont ascensionnés à la
partie supérieure de la cellule.
Regardez là, une hyperchromatie importante.
Les noyaux sont de taille variable, donc la
nysocariose.
Et les noyaux arrivent au sommet des cellules
épithéliales.
Donc là, on définit un adénome tubulovileux en
dysplasie de haut grade.
Il n'y a pas de signe d
'invasion.
Et au faible grossissement, la limite de résection
est saine.
Donc, c'est un adénome tubulovileux en dysplasie
de haut grade, sans signe d'invasion.
Une polypectomie a été proposée, puisque la taille
est moins de 2 cm, avec une base
d'implantation pédiculée et surveillance tous les cimes.
Donc, au total, le polype, c'est un
terme vague.
Vous allez le trouver au niveau de l
'oreille, au niveau de la vessie.
C'est un terme macroscopique.
C'est-à-dire, je vois quelque chose
qui fait saillie, qui fait relief dans une
muqueuse.
Là, on est dans la muqueuse digestif.
Je le dis tout le temps lorsqu'on
est en amphi.
Lorsque je vois une ampoule qui fait saillie
au niveau du plafond, je leur dis que
c'est un polype du plafond.
On ne sait pas c'est quoi, parce
qu'on ne l'a pas analysé.
Même chose au niveau du tube digestif.
Chaque fois qu'il y a quelque chose
qui fait saillie dans le tube digestif, on
l'appelle polype.
C'est un terme macroscopique.
Il englobe plusieurs entités différentes, présentant une histoire
naturelle, différentes et des risques évolutifs spécifiques.
Un exemple simple, si vous êtes dans une
chambre et que vous voyez tout ce qui
fait relief dans la chambre, ça peut être
un climatiseur, ça peut être une ampoule LED,
ça peut être, par exemple, un interrupteur.
Tout ça c'est des polypes macroscopiquement.
Mais quand vous les analysez de près, vous
allez trouver que ça c'est un interrupteur,
l'autre c'est une clim, l'autre
c'est une ampoule LED.
C'est la même chose pour les polypes
du tube digestif.
Un polype c'est un terme macroscopique, c
'est tout ce qui fait saillie dans une
lumière du tube digestif.
Et lorsqu'on va analyser, on va trouver
que c'est des choses différentes.
Soit c'est un polype inflammatoire comme on
vient de le voir, soit c'est un
adénome tubuleux en dysplasie de bas grade, ou
bien un adénome tubuleux vileux en dysplasie de
haut grade, ou autre.
Et donc c'est des entités histologiquement différentes
qui présentent des histoires naturelles et des risques
évolutifs spécifiques.
Alors on va prendre comme type de description
les polypes adénomateux.
C'est quoi un polype adénomateux?
C'est des adénomes.
L'adénome par définition c'est une prolifération
épithéliale bénigne.
Sauf que, par définition, l'adénome du tube
digestif est décrit par son architecture et par
sa dysplasie qui est obligatoirement existante.
Soit une dysplasie de bas grade, soit de
haut grade.
Quand on a un polype, seul l'examen
histologique permet d'en préciser le type.
Morphologiquement, on peut, macroscopiquement, on peut s'approcher
du polype.
Mais sa définition, elle est histologique.
On va prendre comme type de description les
adénomes du tube digestif.
Pourquoi?
Parce que c'est des lésions fréquentes.
C'est des lésions qui restent latentes, qui
ne parlent pas d'elles et peuvent dégénérer,
se transformer en un adénocarcinome.
Donc c'est pour ça que c'est
des lésions qui sont quand même...
Le rôle du pathologiste, il faut nous dire,
ce polype correspond à quoi?
Donc sa nature histologique.
Quels sont les polypes qui sont susceptibles de
se transformer en un cancer?
Si c'est un cancer, quel est le
degré d'invasion tumorale?
Et il faut aussi surveiller les sujets à
risque.
Alors, si on établit un panorama de tous
les polypes, on a en premier les polypes
épithéliaux, tous qui dérivent de l'épithélium, suivi
des polypes non-épithéliaux, qui dérivent du tuyau
conjonctif sous-jacent ou autre.
Et puis ceux qui ne sont pas des
vrais polypes, des pseudopolypes.
Alors les polypes épithéliaux, on a les polypes
adénomateurs, c'est les plus fréquents.
Adénomateurs, c'est tout ce qui est prolifération
épithéliale, qui sont définis selon leur architecture, tubuleux,
tubulovileux, vileux ou festonné.
Les polypes épithéliaux non-adénomateurs, comme les polypes
hyperplasiques, c'est une hyperplasie de l'épithélium
digestif, et les polypes amartomateurs, qui sont soit
juvéniles, soit peu jugées.
Les polypes non-épithéliaux, il y a les
léomyomes, imaginons qu'on a une prolifération léomyomateuse
bénite dans le tuyau digestif, elle va faire
saillir, elle va donner un aspect de polype
macroscopique.
Il y a les lipomes, prolifération adipeuse, les
neurofibromes, et les polypes non-épithéliaux de type
lymphoïde, comme des lymphomes au niveau de la
muqueuse digestive.
Les pseudopolypes, ça, ça se voit essentiellement lorsqu
'on a des ulcérations et une régénération, comme
les cicatrices cutanées.
Vous avez une ulcération, avec le temps, la
cicatrice peut être hypertrophique.
C'est comme les pseudopolypes inflammatoires secondaires à
des ulcérations, ou bien des réhépitélialisations dégitiformes cicatricielles.
Ça se voit dans le RCH, la rectocolite
ulcéro-hémorragique.
Alors, l'adénome, c'est quoi?
C'est une prolifération épithéliale bénigne, entre guillemets,
présentant des anomalies architecturales et cytologiques à des
degrés variables appelées dysplasies.
C'est-à-dire, si on était en
troisième année, pour vous enseigner c'est quoi
l'adénome, on dit que c'est une
prolifération épithéliale bénigne.
Sauf que dans le tube digestif, généralement, dans
99,9% des cas, les adénomes sont
par définition dysplasiques.
Ils présentent des modifications architecturales et cytologiques qui
leur confèrent une dysplasie de bas grade ou
une dysplasie de haut grade, ou plus.
Les adénomes, ce sont des états précancéreux puisqu
'ils sont des lésions précurseurs de l'adénocarcinome
colorectal.
Leur prévalence est élevée.
En Europe et aux États-Unis, leur prévalence
augmente avec l'âge.
D'ailleurs, à 70 ans, on a plus
que 150% de la population qui ont
des adénomes.
Et les chiffres sont élevés lorsqu'on fait
des séries autopsiques.
Alors, il y a des facteurs carcinogènes et
des facteurs protecteurs.
On va être positif et commencer par les
facteurs protecteurs.
Il faut manger une alimentation équilibrée, riche en
légumes et en fruits.
Il faut savoir que certaines hormones protègent contre
ces adénomes, comme la TSH, la prise d
'anti-inflammatoires et d'aspirine et de 5
-AZA, et aussi le calcium et la vitamine
D.
Les facteurs carcinogènes sont, en soi, intrinsèques.
On a des mutations génétiques qui nous prédisposent
à réaliser ces adénomes.
Il y a des facteurs extrinsèques qu'on
peut gérer.
Les facteurs extrinsèques comme l'alimentation riche en
viande rouge, l'hydroxyde, l'hydropéroxyde de lipides
alimentaires, la consommation d'alcool et de tabac
et la carence en folate dans les miquis.
Tout ça, ça prédispose aux adénomes.
La pathogénie.
Généralement, les adénomes sont isolés, mais ils peuvent
être multiples.
Dans 40% des cas, c'est des
polyposes.
Les polyposes, il y en a plusieurs.
La plus connue, c'est la PAF, la
polypose adénomateuse familiale.
Elle est définie par la présence de plus
de 100 polypes.
Elle est atteinte du tube digestif O, le
diodénome, la papille et l'estomac.
Elle est généralement secondaire à une mutation de
gènes APC.
Là, c'est la polypose adénomateuse familiale.
Il existe d'autres polyposes qui sont atténuées.
Moins de polypes, mais avec un déterminisme génétique.
Il y a aussi les APC et les
mutations de gènes MYH.
Alors, la séquence adénome-adénocarcinome.
Il n'y a pas une seule lésion
génétique qui va donner un adénome.
C'est une succession d'anomalies génétiques, notamment
la mutation du gène APC, les anomalies de
gènes de réparation de défauts de mise à
pareillement, les MSH, MLH, les anomalies du système
MMR, la mutation de bêta-cathénine, la mutation
de CARAS.
Ça confère d'autres mutations de P53, LOH.
Plusieurs gènes vont déterminer l'évolution depuis une
muqueuse normale jusqu'à une muqueuse à risque,
une muqueuse adénomateuse qui est sécile ou pédiculée,
et puis avec dyslazide au gras et adénocarcinome.
Juste pour vous dire, ce n'est pas
l'histoire d'un seul gène, surtout dans
les polypes isolés.
C'est la succession de plusieurs événements génétiques
que je ne vous demande pas d'apprendre,
mais juste d'être initié que ce n
'est pas une mutation génétique qui va nous
donner un cancer sur un adénome.
Cliniquement, ça peut être asymptomatique, parfois quelques signes
d'appel, une hémorragie intestinale, une anémie, des
douleurs abdominales ou un trouble de transit.
L'hémoculte, il faut savoir que l'hémoculte,
c'est un test qui se fait sur
l'aisselle et qui détecte la présence de
sang.
Ce sang provient d'hémorroïdes ou d'adénomes,
on ne sait pas, ou d'adénocarcinome.
C'est un examen d'orientation qui détermine
la présence de sang dans l'aisselle.
L'endoscopie, c'est l'examen de choix.
Un signe d'appel digestif, les gastro-entérologues
ne vont pas cesser de vous le dire,
c'est l'endoscopie.
C'est détecter ce qui se passe à
l'intérieur.
Il permet de voir la lésion, de réaliser
des biopsies, voire même de réaliser une polypectomie.
Alors, qu'est-ce qu'on peut recevoir
au service d'un APAT?
On peut recevoir des biopsies de polypes, un
polype en totalité, une lésion de résection colico
-rectale si on est devant un polype en
transformation maligne.
Et puis, s'il vous plaît, si vous
réalisez, autant que futur gastro-entérologue, futur chirurgien,
des polypectomies, n'oubliez pas de tatouer ou
d'orienter le polype par un clip pour
que nous puissions vous donner les limites d
'exercice.
La même chose pour les mucosectomies.
On peut recevoir des mucosectomies, c'est-à
-dire qu'on n'enlève que la muqueuse
et là, l'orientation est un élément capital.
Bien sûr, ces prélèvements doivent être mis dans
du formol.
Alors, macroscopiquement, peut-être rose, rouge, sombre, pédiculé
ou cécis, c'est ce qui est important
pour moi, c'est l'architecture du polype.
Soit il est cécis, c'est comme un
tapis hautelaine, il n'a pas de pied.
Soit il est pédiculé lorsque le polype a
un pied.
Soit il est plan.
Le polype plan, c'est un polype légèrement
surélevé dans la hauteur et de moins de
deux fois la hauteur d'une muqueuse normale.
Et le polype, il a une taille qui
est soit supérieure soit inférieure à un centimètre.
Alors, si on regarde ensemble, là, en haut
et à gauche, c'est un polype qui
est pédiculé, il a un pied.
En bas et à gauche, c'est un
polype qui est cécis, il n'a pas
de pied.
On a l'impression de voir un tapis
hautelaine.
Et là, le polype plan, regardez là, c
'est un polype légèrement surélevé dans la hauteur
et moins de deux fois la hauteur d
'une muqueuse normale.
Ce polype, il peut s'ulcérer, il peut
subir une dépression, il peut être de consistance
dure.
Attention, lorsqu'il y a ces signes-là,
c'est des signes qui orientent vers une
transformation.
Les polypes plans, ils sont rares et les
polypes siègent essentiellement dans le rectum.
Il y a un risque de transformation dans
le siège rectal.
Quand on fait une tranche de section, il
faut mettre l'encre de chine pour voir
la limite d'exérèse.
Alors, l'adénome est défini par deux éléments.
La première des choses, l'adénome est défini
par son architecture au faible grossissement.
Soit il est fait de tubes, il est
tubuleux.
Soit il est fait de digitation de villis,
il est vileux.
Soit il est défini par la présence de
deux entités, de deux structures, des tubes et
des villis, donc il est tubuleux-vileux.
Ou bien d'autres adénomes comme l'adénome
festonique qu'on va voir.
La première des choses c'est l'architecture
et la deuxième des choses c'est la
dysplasie.
Soit il est en dysplasie de Haugrad, soit
il est en dysplasie de Bagrad.
C'est comme si vous regardez une maison,
vous voyez son architecture en premier.
Il y a des étages, il n'y
a pas d'étage.
Il y a un jardin, il n'y
a pas de jardin.
Donc c'est ça l'architecture.
Et puis au plus fort grossissement, vous regardez
les briques, c'est en fait de quoi?
C'est les cellules.
Est-ce qu'il y a des lésions
de dysplasie de Bagrad?
de dysplasie de Haugrad?
Voire même, est-ce qu'il y a
un cancer?
Alors regardez là.
C'est un schéma qui caricature un adénome
tubuleux.
Regardez les tubes.
Et là, la même chose ici au niveau
de l'histologie en bas et à gauche.
Il n'y a que des tubes.
Bien sûr, il y a de la dysplasie
regardez là, de Bagrad.
Puisque on a encore de la mucosécration et
on a des noyaux qui sont confinés au
niveau du tiers inférieur cellulaire.
Donc, la lésion à gauche, c'est un
adénome tubuleux parce qu'il y a des
tubes en dysplasie de Bagrad.
La lésion au milieu, regardez, on a des
digitations des villi.
Donc, c'est un adénome vileux.
La dysplasie, bon, il faut qu'on voie
le fort grossissement.
Et la lésion à droite, si on voit
là, il y a en haut des villi
et puis au milieu, on a des glandes.
Et donc là, c'est un adénome tubuleux
vileux.
Excusez-moi, je n'arrive pas à trouver
mon pointeur.
C'est bon.
J'ai instillé carrément.
Alors, en haut, on a des villi et
puis au milieu, on a des tubes.
Et donc, regardez la même chose en histologie
vraie.
En microscopie, on a en haut des structures
en doigt de Gansbert et on a des
glandes.
Donc, c'est un adénome tubuleux vileux.
Maintenant, on va voir chaque polype, chaque adénome
à part.
Alors, on commence par l'adénome tubuleux.
L'adénome tubuleux, c'est qu'il est
fait de tubes.
C'est le plus fréquent.
Il constitue 80% des adénomes.
Son architecture est faite dans plus de 75
% des cas de structures glandulaires.
Regardez là, des tubes.
Et il est généralement pédiculé.
Regardez là.
C'est des cryptes qui deviennent proliférantes, qui
vont donner des tubes d'architecture et de
formes variables.
Généralement, ce polype, il a un...
il est pédiculé.
Et histologiquement, regardez là, il est fait de
tubes de taille variable.
Et là, il est le siège de lésions
de dysplasie de bas grade puisque les noyaux
sont confinés à la moitié basale de la
cellule et que la mucosécrétion existe encore.
En bas et à droite, on a des
glandes qui commencent un petit peu à fusionner.
Ça doit nous inquiéter.
Et on a des noyaux qui commencent à
ascensionner sur toute la hauteur cellulaire.
Donc, on est devant un adénome tubuleux en
dysplasie de haut grade avec même des foyers
d'adénocarcinome intramuqueux.
C'est-à-dire que ça commence à
infiltrer la muqueuse.
Le deuxième type de polype, c'est l
'adénome vileux.
Alors, c'est 5% des adénomes.
75% de cet adénome est fait de
digitation à axes conjonctifs.
Regardez-là.
Des petites dégitations.
C'est comme des petites montagnes.
Des aspects en doigt de gant.
Regardez-là.
Généralement, ce sont des polypes qui sont volumineux,
mais aussi ces cils.
C'est-à-dire qu'ils ont une
base d'implantation large.
Ils n'ont pas de pieds.
La surface, elle va reproduire les villosités intestinales.
Ça rappelle les villosités intestinales.
Ça rappelle les tapis hôtels des montagnes d
'Atlas.
Et ils présentent un risque élevé de cancer.
Donc, l'adénome tubuleux, c'est des tubes.
L'adénome vileux, c'est des villis.
L'adénome tubuleux, c'est 75% de
tubes.
L'adénome vileux, c'est 75% de
villis.
L'adénome tubuleux, il est pédiculé.
L'adénome vileux, il est sessile.
L'adénome vileux, il est moins fréquent, mais
il y a un risque plus élevé de
cancer infiltrant sur cet adénome.
L'adénome tubuleux-vileux, c'est le mélange
entre des tubes et des villis comme ce
qu'on voit sur cette image.
Il y a un autre type d'adénome
qui vient d'être décrit en 2007-2008.
C'est ce qu'on appelle l'adénome
polypsessile festonné.
Quand on dit adénome, c'est une prolifération
épithéliale.
Il est appelé polypsessile, ça rappelle son aspect
macroscopique parce qu'il est sessile.
Et regardez là, il est festonné parce que
ça rappelle des festons.
Ça rappelle un aspect dentelé.
C'est comme de la dentelle.
C'est appelé en anglais, c'est l
'adénoma.
Et c'est un aspect qui présente des
cryptes à architectures dentelées, regardez, dilatées, de manière
irrégulière, se ramifiant de manière irrégulière et s
'en disposer horizontalement par rapport à la musculaire
muqueuse.
Plus facilement, c'est un T, regardez là,
inversé.
Ou bien un aspect en bottes italiennes.
C'est comme des bottes italiennes parce que
les cryptes arrivent jusqu'au fond, ils se
dilatent, ils forment soit un T inversé, soit
en bottes italiennes.
C'est ça l'aspect du polype sessile
festonné.
C'est un polype aussi qui est décrit
par sa dysplasie aussi.
L'architecture, il est festonné, sera de l
'adénoma, il est dentelé et la dysplasie en
fonction de son aspect microscopique.
Donc, on a défini l'architecture de l
'adénoma, maintenant on passe à la dysplasie de
l'adénoma.
C'est obligatoirement, vous recevez un adénoma, vous
devez le décrire par son architecture.
Tubuleux, vileux, tubulovileux ou bien festonné.
Et puis par sa dysplasie, vous ne devez
rien oublier.
Et bien sûr, si vous avez tout le
polype, la limite d'exérèse.
Alors la dysplasie, vous la connaissez, c'est
des modifications architecturales et cytologiques qui permettent de
classer la lésion comme précancéreuse.
Deux types de dysplasie dans le tube digestif.
Bagrade, Ograde.
Le bagrade, c'est quoi?
On a une persistance de la mucosécration, des
atypicites nucléaires peu marqués, les noyaux sont confinés
à la moitié basale cellulaire.
La dysplasie de Ograde, perte totale presque de
la mucosécration, atypicites nucléaires marqués et les noyaux
arrivent au sommet de la hauteur cellulaire avec
des mythos anormales, avec des noyaux anisocariotiques, hyperchromatiques,
contours nucléaires irréguliers.
Alors là, c'est un tableau qui récapitule
les anomalies cytologiques de la dysplasie et qui
différencie entre le bagrade et le Ograde.
Et regardez là, moi j'aime bien les
photos parce que c'est récapitulatif.
On a là au faible grossissement, c'est
un adénome.
C'est une prolifération épithéliale agencée en quoi?
En tubes.
C'est un adénome tubuleux.
Bien.
Les cellules, on les regarde.
On a encore de la mucosécration, c'est
reconfortant.
Les noyaux, ils sont hyperchromes, ils sont ascensionnés
à la moitié basale.
C'est un adénome tubuleux en dysplasie de
bagrade.
Je vois la photo qui est à droite.
Je n'arrive pas à voir l'architecture
déjà.
Je vois que la dysplasie.
Alors, qu'est-ce que j'ai?
J'ai des noyaux qui sont augmentés de
taille.
En plus de ça, j'ai des noyaux
qui arrivent au sommet de la hauteur cellulaire.
Troisième chose, la mucosécration absente.
On a des mitoses.
Donc, c'est quoi?
C'est un adénome en dysplasie de haut
grade.
Qu'est-ce qui permet de vous dire
que cet adénome, il a un risque élevé
de malignité?
Ça, c'est des critères à connaître, s
'il vous plaît.
L'âge élevé, le sexe masculin, le nombre
élevé de polypes, d'adénomes, pardon, d'adénomes,
le siège rectal de l'adénome, la durée
d'évolution importante, c'est-à-dire, il
vous dit que c'est un adénome que
j'ai depuis cinq ans, la taille supérieure
à un centimètre, la présence d'une architecture
vileuse et la dysplasie de haut grade.
D'accord?
Regardez-là.
C'est un adénome qui commence à cancériser.
La cancérisation, c'est l'invasion au début
du courant, du tissu conjonctif sous-jacent et
qui va évoluer en infiltrant la musculaire muqueuse.
Ça, c'est un adénome cancérisé.
Donc, regardez-là, on a fait la résection
d'un adénome et on a trouvé que
la prolifération des glandes atypiques est arrivée à
la limite de résection.
Donc, c'est un adénocarcinome sur-adénome et
c'est un adénocarcinome, regardez, qui a envahi
le courant, voire même, regardez-là, il a
dépassé la musculaire muqueuse.
La même chose ici, c'est un adénome
qui a proliféré et qui a envahi, regardez
-là, la musculaire muqueuse, il l'a dépassé,
arrivant à la sous-muqueuse et même la
limite de résection est lésionnelle.
Alors, quand on a un adénocarcinome sur un
adénome colorectal, quels sont les éléments à signaler
dans le compte rendu?
Donc, on récapitule.
On a un adénome qui est une prolifération
épithéliale bénigne avec des lésions de dysplasie de
haut grade, avec envahissement du courant qu'on
appelle un adénocarcinome intramuqueux.
L'envahissement de la musculaire muqueuse définit l
'adénocarcinome infiltrant du colon et du rectum.
C'est un élément à apprendre par cœur,
s'il vous plaît.
Lorsqu'on a un adénocarcinome qui envahit la
musculaire muqueuse dans le colon et dans le
rectum, c'est un adénocarcinome infiltrant.
Donc, l'adénocarcinome infiltrant sur l'adénome, il
faut mettre dans le compte rendu anatomopathologique ces
éléments que vous devez apprendre par cœur.
La première des choses, c'est le type
de polype.
Est-ce qu'il est sessile ou pédiculé?
Parce que pédiculé, la limite d'exerce peut
être saine.
Le sessile, c'est difficile.
Deuxième chose, j'ai un adénocarcinome sur un
adénome.
Cet adénocarcinome, il est de quel grade?
Est-ce qu'il est bien différencié, moyennement
différencié ou peu différencié?
S'il est fait de tube, il est
bien différencié.
S'il est fait de dama, de travail,
il est peu différencié.
Le peu différencié, c'est un mauvais pronostic.
Est-ce que cet adénocarcinome est associé à
des embols vasculaires ou lymphatiques?
C'est quoi les embols vasculaires ou lymphatiques?
Lorsque j'ai des cellules tumorales qui vont
plonger, soit dans un vaisseau lymphatique, soit dans
un vaisseau sanguin.
Si les cellules tumorales prennent le chemin du
vaisseau sanguin, ce vaisseau sanguin comporte une paroi
et des globules rouges à l'intérieur.
S'il emprunte un vaisseau lymphatique, il y
a de la lymphie et des lymphocytes.
Des fois, c'est facile de différencier entre
les deux, rien que par la morphologie.
Mais des fois, c'est difficile.
On ne sait même pas si on est
devant un vaisseau lymphatique ou un vaisseau sanguin.
Dans ce cas, dans les cas difficiles, on
passe à l'immunohistochimie.
Que fait l'immunohistochimie?
L'immunohistochimie dit que quand la piscine, c
'est-à-dire le vaisseau, est entourée de
cellules ou de briques qui expriment le CD31,
dans ce cas, c'est un vaisseau sanguin.
C'est un embole vasculaire.
Quand le vaisseau est entouré par des briques
ou des cellules endothéliales qui expriment le D240,
c'est un embole lymphatique.
Donc l'immunohistochimie, pour définir le type d
'embole, n'a d'intérêt que s'il
y a un doute sur la morphologie des
emboles.
D'accord?
Les emboles vasculaires montrent le risque de métastases
ailleurs sanguines, notamment hépatiques, alors que les métastases
lymphatiques, les emboles lymphatiques, ça sous-entend qu
'on risque d'avoir des ganglions positifs.
Quatrième élément, c'est le front d'invasion.
Imaginons qu'on a une armée de soldats
qui va envahir un pays.
Le front d'invasion, au niveau du front
d'invasion, si j'ai des soldats isolés
ou bien des groupes de soldats de moins
de cinq soldats qui vont envahir le pays
et qui vont tâtonner le terrain, c'est
ce qu'on appelle le badding.
Et ce badding, en fonction de son nombre,
il est classé en badding 1, badding 2
et badding 3.
D'accord?
Alors ça c'est le badding et le
badding il est corrélé aux métastases ganglionaires, lymph
nodes métastases.
On passe à l'envahissement de la sous
-muqueuse.
La définition d'un adénocarcinome infiltrant colorectal, c
'est le dépassement de la musculaire muqueuse.
Qui dit dépassement de la musculaire muqueuse dit
envahissement de la sous-muqueuse.
Cet envahissement de la sous-muqueuse doit être
noté en millimètre sur un compte rendu.
Et puis, on arrive aux marges d'exérèse.
Est-ce qu'on passe en tissu sain
ou non?
Alors, qu'est-ce qu'il y a
une marge positive lorsque la distance entre la
limite de résection et la cellule tumorale la
plus profonde est de moins de 1 millimètre?
Là c'est une marge qui est tumorale.
Si la marge est au-delà de 1
millimètre c'est une marge.
Alors ça c'est une image qui vous
montre les embols.
Regardez là, on a des amas de moins
de 5 cellules qui vont emprunter une voie
de migration.
Et regardez là ces cellules.
Des fois elles sont visibles, des fois non.
On va utiliser dans les cas difficiles l
'anticorps anticytokeratine qui va marquer les cellules épithéliales,
tumorales envahissantes.
Ça c'est le front d'invasion, c
'est le badding.
C'est une migration de cellules isolées ou
de clusters de moins de 5 cellules tumorales
qui va envahir le front d'invasion tumorale
et qui va tâtonner le terrain.
Là on a plus que 10 baddings.
Regardez, si on compte, tout ce qui est
marrant c'est des cellules isolées ou des
amas de cellules de moins de 5 cellules.
Dans ce cas c'est un badding 3.
Vous allez me dire c'est quoi les
cellules roses?
Les cellules roses c'est les cellules lymphoïdes
T.
Et des fois sur la morphologie c'est
très difficile de séparer entre des cellules lymphoïdes
et des cellules épithéliales c'est pour ça
qu'on utilise l'anticorps anti-cytokeratine ou
bien anti-A1A3 qui marquent les cellules épithéliales
tumorales malignes.
C'est un schéma récapitulatif que j'aime
bien.
Un adénome cancérisé, qu'est-ce qu'on
doit voir dans le compte rendu?
Bien sûr le type de polype comme on
vient de dire, la différenciation tumorale à l
'adénome carcinome bien, moyennement ou peu différenciée ça
c'est le grade tumorale plus le grade
est élevé, plus c'est un mauvais pronostic.
Les marges d'exerès en millimètres c'est
la distance entre la limite de résection et
la dernière cellule tumorale envahissante.
Donc ça doit être au-delà de 1
mm pour parler d'une limite saine.
L'extension au niveau de la sous-muqueuse
une fois la tumeur envahie, la musculaire muqueuse,
c'est un adénome carcinome infiltrant dans ce
cas ça sous-entend que ça va vers
la sous-muqueuse.
Au niveau de la sous-muqueuse il faut
mesurer la profondeur d'invasion.
Si ça dépasse de 1 mm, la profondeur
d'invasion de la sous-muqueuse on a
un risque élevé on a un risque élevé
de métastase ganglionnaire L'atteinte vasculonerveuse pardon, l
'atteinte vasculolymphatique c'est très important.
Les embols lymphatiques et les embols vasculaires sont
très importants à différencier.
Soit morphologiquement soit par l'immunohistochimie et puis
le badding c'est à dire lorsque j
'ai des cellules tumorales isolées en amas de
moins de 5 cellules qui envahissent le front
d'invasion si on a un nombre moins
de 4 on est en badding 1, si
on est entre 5 et 9 c'est
un badding 2 et si on est au
-delà de 10 c'est un badding 3
plus le badding est élevé, plus on a
des soldats qui envahissent le front d'invasion
plus il y a un risque de métastase
lymphoïde.
Alors quel est le traitement?
Je ne suis pas thérapeute mais je vous
donne juste les points importants du traitement soit
une biopsie à la pince qui va enlever
le petit adénome soit des résictions par voie
endoscopique à l'anthidiathermie ou bien par mucosectomie
mucosectomie c'est à dire qu'on injecte
du sérum salé dans la sous-muqueuse pour
décoller la muqueuse et la musculaire muqueuse et
on résèque ce qui est décollé et après
la muqueuse va régénérer et on va enlever
tout ce qui est le siège d'un
adénome surtout lorsqu'on est devant un adénome
plan ou bien ses cils et bien sûr
il faut ancrer et orienter les limites d
'exerce ou bien carrément si on a un
polype avec envahissement de la musculaire et atteinte
de la sous-muqueuse au delà de 1
mm avec une limite parfois qui est lésionnelle
dans ce cas on peut aller vers le
traitement chirurgical hémicollectomie droite Alors dans l'adénocarcinome
intramuqueux qui est l'équivalent de l'in
situ c'est une polypectomie qui est suffisante
dans l'adénocarcinome invasif avec atteinte de la
sous-muqueuse il y a un risque évolutif
important et donc la prise en charge dépend
de la qualité d'exerce est-ce que
la limite de résection est au delà de
1 mm est-ce qu'il y a
des envahissements vasculaires, veineux ou lymphatiques est-ce
qu'il y a une différenciation qui est
faible c'est-à-dire un adénocarcinome peu
différencié et la présence d'un seul critère
de ces critères-là oriente vers la résection
chirurgicale exemple, j'ai un adénocarcinome invasif, infiltrant
la musculaire muqueuse et atteignant la sous-muqueuse
alors si j'ai une atteinte de la
limite d'exerce qui est moins de 1
mm, si j'ai un embole lymphatique ou
vasculaire si j'ai une faible différenciation et
bien sûr d'autres critères en tranche le
budding, etc dans ce cas la présence d
'un seul critère oriente vers la résection chirurgicale
et s'il vous plaît ces décisions-là
doivent être prises dans le cadre d'une
concertation pluridisciplinaire.
Si vous êtes chirurgien si vous êtes anapath
vous n'êtes pas les seuls à indiquer
un traitement c'est une concertation pluridiscipline alors
là, on termine avec les adénomes et on
passe aux autres types de polypépithélios non adénomateurs
on parle des polypiperplasiques si ils sont gentils
les polypiperplasiques c'est très fréquent, 40 à
75% des patients ont des polypiperplasiques ça
atteint essentiellement le colon distal et le rectum
et la prévalence augmente avec l'âge on
dit même que c'est un vieillissement normal
de la muqueuse colique alors macroscopiquement, regardez là
c'est une élevure qui est lenticulaire alors
regardez là, une élevure lenticulaire de 3 à
5 millimètres presque toujours ils sont multiples regardez
là, on est dans des petits polypes multiples
et c'est des polypes hyperplasiques alors le
polype hyperplasique histologiquement, regardez le schéma c'est
des cryptes regardez là, c'est des cryptes
qui sont allongées et qui ont des hauteurs
irrégulières d'accord et qui ont un aspect
un petit peu dentelé regardez là, ça rappelle
un petit peu l'adénome mais là c
'est pas une prolifération adénomateuse c'est un
polype hyperplasique donc on a des cryptes seulement
qui sont allongées qui maturent trop avec des
cellules de hauteur variable et regardez là, une
bande collagène sous-épithéliale, ça se voit pas
très bien ici, mais bon, il y a
une bande collagène sous-épithéliale avec une musculaire
muqueuse, regardez là qui est épaissie on passe
au polype juvénile le polype juvénile, ça atteint
l'enfant de 2 à 8 ans une
maman qui vient chez vous pour vous dire
mon enfant, il a éliminé avec les matières
fécales cette structure tissulaire c'est en histogénèse
est discuté, est-ce que c'est des
polypes amartomato-inflammatores, on ne sait pas et
macroscopiquement, c'est des masses qui sont sphériques,
en battant de cloche, à surface lisse, rouge
avec un pédicule qui est court et avec
des l'histologie, regardez là c'est des
formations cystiques qui sont remplies de mucus avec
un stroma qui est inflammatoire le corion est
inflammatoire, il n'y a pas de risque
de malignité, c'est des polypes qui ont
tendance à l'auto-élimination et le traitement
c'est la polypectomie regardez là, toujours les
glandes et les cryptes qui sont dilatés, qui
sont cystisés à contenu inflammatoire et plutôt à
contenu mucoïde c'est des glandes hyper-sécrétantes
et regardez le tissu conjonctif qui est très
inflammatoire on passe à un autre type
de polypes, ce sont des polypes qui sont
épithéliocètes, mais qui ne sont pas dénomateurs, c
'est le polype de Putz-Jäger alors ce
sont des polypes qui sont peu fréquents, c
'est des amartomes ils sont faits de glandes
normales mais qui sont très muco-sécrétantes et
avec, regardez là des fibres musculaires qui vont
émaner de la musculaire muqueuse et qui vont
soutenir ses axes de polype de Putz-Jäger
son évolution est bénigne après polypectomie regardez là
une prolifération épithéliale avec un axe musculaire lisse
qui émane de la musculaire muqueuse et qui
va soutenir ce polype de Putz-Jäger il
y a d'autres polypes c'est les
polypes non-épithélios comme les léomyomes, le lipome,
les neurofibromes et les polypes linfouides bénins ou
malins, c'est à dire que c'est
une prolifération léomyomateuse bénine, des proliférations adipeuses bénines
des neurofibromes bénins qui vont se développer au
niveau du côlon au niveau de la sous
-muqueuse ou bien de la musculaire muqueuse du
côlon et qui vont réaliser un aspect de
polype à l'intérieur de la lumière et
ce sont des polypes non-épithélios je passe
aux pseudopolypes inflammatoires les pseudopolypes inflammatoires c'est
très simple, je n'ai pas de prolifération
épithéliale, mais quand même j'ai un polype
qui est formé par une muqueuse qui est
remaniée, ulcérée avec un tissu de granulation polymorphe,
c'est comme si j'ai une muqueuse
colique qui est ulcérée avec des remaniements cicatriciels
une prolifération cryptique un infiltre inflammatoire des vaisseaux
sanguins qui sont urgescents une espèce de bourgeon
charnu qui va remanier cette muqueuse et qui
va donner l'aspect de polype au niveau
de cette muqueuse et on a des îlots
résiduels d'éléments inflammatoires au niveau de la
muqueuse et qui va donner cet aspect au
niveau de la muqueuse colorectale donc ça c
'est un schéma récapitulatif on voit très bien
ici un polype de Putzjugger où j'ai
des fibres de la musculaire muqueuse qui va
soutenir l'axe de ce polype deuxième chose,
le polype hyperplasique où j'ai une hyperplasie
avec des cellules épithéliales avec une hauteur variable
de ces cellules et un aspect un petit
peu dentelé des glandes j'ai un polype
lymphoïde ou bien un pseudopolype inflammatoire où j
'ai de l'inflammation qui va soulever la
muqueuse et va donner un aspect de polype
alors que ce n'est pas un vrai
polype c'est un pseudopolype et puis j
'ai un polype juvénile qui survient chez l
'enfant généralement, c'est une auto-élimination et
on voit des glandes et des cryptes de
taille variable remplis de muqueuses avec un coriandre
qui est inflammatoire tout ça c'est des
polypes non néoplasiques on a terminé avec les
polypes uniques, je passe aux polyposes quand je
dis polyposes, quand j'ai plus d'un
polype et généralement je n'ai pas que
deux ou trois, j'ai une centaine de
polypes c'est ça la polypose quand j
'ai un collant qui est plein de polypes
attention, je dois suspecter un syndrome génétique le
premier que je dois éliminer c'est la
polypose adénomateuse familiale ou bien la PAF polypose
adénomateuse familiale quand j'ai un collant où
il y a plusieurs polypes, je fais un
prélèvement, j'ai un adénome en dysplasie soit
de haut grade soit de bas grade, donc
ces polypes ce sont des polypes adénomateux, quand
j'ai un collant plein de polypes adénomateux
je dois penser à la polypose adénomateuse familiale
qui atteint l'enfant et l'adulte jeune,
ça dépend de la pénétrance de cette mutation
génétique cette polypose soit elle est majeure, soit
elle est mineure en fonction du nombre de
polypes et elle est secondaire à la mutation
du gène APC l'histologie des adénomes sont
équivalentes à l'adénome en dysplasie de bas
grade ou de haut grade, l'adénome tubuleux
ou vileux, etc.
C'est la même chose que l'adénome
solitaire sauf que c'est multicentrique, il y
a plusieurs adénomes généralement c'est au-delà
de 100 et généralement ils sont en dysplasie
de haut grade certains en dysplasie de bas
grade et on peut même avoir des adénomes
qui sont canceriques Alors regardez là, c'est
une pièce d'hémicollectomie on voit très bien
un collant qui est truffé de polypes adénomateux
lorsqu'ils sont examinés histologiquement ils sont généralement
pédiculés c'est probablement des adénomes tubuleux regardez
là et c'est l'histologie qui va
déterminer le degré de la dysplasie voire même
l'invasion Dans la polypose adénomateuse familiale il
y a un risque important de cancerisation le
traitement toujours concertation pluridisciplinaire oncogénéticien présence d
'un chirurgien, d'un gastroenterologue d'un psychologue,
etc d'un anapath, d'un radiologue pour
cerner la pathologie et proposer avec le consentement
du patient une prise en charge de cette
pathologie soit une colectomie large avec conservation du
rectum voire même une proctocolectomie et bien sûr
l'enquête génétique familiale s'impose il faut
faire une recherche de la mutation APC chez
la descendance pour proposer un traitement préventif toujours
regardez là un adénome sur polypose qui est
cancérisée on passe à la polypose de Peutz
-Jäger, c'est une maladie autosomique dominante, peu
fréquente atteignant essentiellement les adolescents elle va associer
des polyposes c'est à dire un ensemble
de polypes qui atteignent le colon, le gré,
l'estomac associé à une lentigineuse périorificielle, c
'est à dire c'est des tâches comme
des grains de beauté autour des orifices anal
-génital et buccal.
Macroscopiquement c'est des masses conglomérées de polypes
rouges de 1 à 5 centimètres et histologiquement
c'est la même chose que le polype
de Peutz-Jäger le risque de cancer dans
la vie atteint les 40% regardez là,
c'est une TDM qui montre l'existence
de polypes digestifs associés bien sûr à histologiquement
à des polypes qui sont de type de
Peutz-Jäger regardez la musculaire muqueuse qui ascensionne
pour soutenir l'axe de ce polype ça
c'est une coloration spéciale qui met en
évidence les muscles lisses et qui montre l
'axe de ces polypes et on voit
très bien ici l'existence d'une lentigineuse
au niveau buccal qui est caractéristique du syndrome
de Peutz-Jäger alors, on passe à la
polypose juvénile c'est des polypes de type
juvénile du même aspect histologique mais qui sont
nombreux c'est une maladie autosomique dominante atteignant
les enfants entre 7 et 15 ans cliniquement
généralement, il associe des diarrhées et rectoragie avec
des cardiopathies, malrotation intestinale hydrocéphalie, sténose de la
trachée et généralement, c'est au-delà de
30 voire 300 polypes en bâton de cloche
le risque de cancer dans la vie est
de 20% en conclusion le polype est
un terme macroscopique on le voit en tube
digestif mais on peut le voir ailleurs au
niveau du conductif externe partout c'est un
terme macroscopique dans le déterminisme il est histopathologique,
il est anatomopathologique on doit biopsier pour savoir
de quoi il s'agit est-ce que
c'est un polype adénomateux ?
si c'est adénomateux, c'est quel type
?
adénome tubuleux, vileux, tubuleux, vileux, festonné si c
'est un adénome tubuleux ou tubuleux, vileux ou
festonné quel est le type de dysplasie ?
haut grade, bas grade est-ce que le
haut grade il y a associé à cet
haut grade l'adénocarcinome ?
et si c'est un adénocarcinome associé quels
sont les critères à faire sortir ?
si ce n'est pas un adénome c
'est un polype épithélial non adénomateux et ça
rentre dans le cadre de polype hyperplasique de
polype juvénile de Peutz-Jäger si ce n
'est pas épithélial ça peut être un pseudo
polype inflammatoire ou ça peut être une autre
pathologie donc, s'il vous plaît chaque fois
qu'il y a une polypose il faut
penser à une enquête familiale bien sûr dans
un cadre de concertation pluridisciplinaire associons le clinicien,
le gastroenterologue le psychologue le chirurgien le radiologue,
l'anapath et l'oncogénéticien pour établir une
enquête familiale et voir quelles sont les patients
qui ont ce type de mutation et qui
risquent de développer un cancer et chez qui
on peut démarrer un traitement préventif et je
vous remercie et le cours prochain ça va
être les cancers colorectaux comme continuum lésionnel de
ce cheminement adénome carcinome merci