Bonjour, c'est Dr Reis Hanen, enseignante d
'anatomie pathologique.
Aujourd'hui, on va étudier le cancer du
poumon.
Alors, je vais commencer par une observation d
'un patient âgé de 60 ans qui a
commencé dans un tabagisme à 20 paquets à
nez et qui s'est présenté en consultation
pour une toux, douleur thoracique et hémoptésie évoluant
depuis un an.
Alors, déjà, sur la radiographie standard, on voit
qu'il y a une image d'allure
tumorale au niveau pulmonaire thoracique et en plus
de cette image qui existe en regard du
sternum, existe une autre image scanographique postérieure pulmonaire
qui est suspecte d'être tumorale.
Alors, la biopsie va intéresser le site le
plus proche.
Une biopsie, scanoguidée, du processus tumorale le plus
accessible a été réalisée.
Alors, ces prélèvements ont été mis dans du
formol, ils ont été mis après dans des
cassettes et puis on a préconisé du fait
que le matériel est exaigu, des lames blanches.
Pourquoi ces lames blanches?
Pour éviter la consommation du matériel, c'est
-à-dire que lorsque cette biopsie va passer
dans l'automate de déshydratation et puis elle
va être enrobée, quand on va faire la
coupe, on va faire en même temps que
les matériaux niosines pour voir la lésion, 6
lames blanches ou 7 pour éviter la déperdition
du matériel.
Alors, qu'est-ce qu'on voit?
On voit qu'il s'agit d'une
prolifération tumorale maligne agencée en apes diffuse, en
quelques petits massifs cribriiformes, en cellules isolées, en
petits travées, en structures glanduliformes, avec des atypies
cytonucléaires, regardez des noyaux qui sont de taille
variable, hyperchrome, quelques mitoses et un cytoplasme qui
est peu abondant et une stromaréaction qui est
fibreuse et discrètement inflammatoire.
Alors, au fort grossissement, on met en évidence
les atypies cytonucléaires marquées et quelques structures qui
rappellent des fentes glanduliformes.
Alors là, le diagnostic à évoquer, c'était
une prolifération tumorale carcinomateuse, peut différencier infiltrantes,
probablement de différenciation glandulaire.
Il existe un algorithme qui est intéressant lorsqu
'on ne sait pas si la tumeur est
épidermoïde, c'est un carcinome épidermoïde, ou un
adénocarcinome.
Dans le poumon, c'est les deux tumeurs
les plus fréquentes, l'adénocarcinome et le carcinome
épidermoïde.
On sait que le carcinome épidermoïde exprime le
P40 et la TTF1, alors que l'adénocarcinome
pulmonaire exprime le TTF1.
Si le TTF1 est positif et P63 ou
P40 sont négatifs, c'est la même chose,
c'est un adénocarcinome.
Si le TTF1 est négatif et le P40
est positif ou P63, c'est un carcinome
épidermoïde.
Et s'il y a un problème des
deux, les deux sont positifs ou les deux
sont négatifs, c'est un carcinome branchique non
apticellule NOS, sans autre identification ou indication.
Alors, notre prolifération tumorale, déjà on a utilisé
la deuxième lame blanche, parce que la première
nous a servi pour faire l'hématéiniosine.
La deuxième va servir pour faire le TTF1.
Le TTF1, on note que les cellules tumorales
expriment au niveau nucléaire le TTF1.
Alors, au niveau, pour la P63, la troisième
lame blanche, le P63 est négatif.
Et donc, le diagnostic, c'était celui d
'un adénocarcinome pulmonaire.
On est bel et bien devant un adénocarcinome
pulmonaire.
Donc, et puis, selon les dernières recommandations, lorsque
le diagnostic d'un adénocarcinome pulmonaire est posé,
pour donner de la chance à la patiente
d'être prise en charge par une thérapie
ciblée, on demande le réarrangement de l'ALC,
soit par immunohistochimie ou bien par biologie moléculaire.
Et aussi, on demande le PD-L1 et
la mutation de l'EGFR.
Et bien sûr, d'autres gènes, s'ils
sont disponibles.
Alors, ce qui a été demandé pour l
'autre lame blanche, on a demandé l'anticorps
anti-ALC.
L'anticorps anti-ALC s'est révélé négatif.
Et donc, cette prolifération tumorale n'exprime pas
l'ALC.
Et on a demandé la mutation, la recherche
de mutation de l'EGFR qui est revenue
muter.
L'anticorps anti-PD-L1 en note une
absence d'expression des cellules tumorales en anticorps
anti-PD-L1.
On a utilisé la sixième lame blanche.
Et donc, ces lames blanches nous ont servi
pour réaliser des techniques immunohistochimiques complémentaires sans qu
'on ait besoin de recouper le matériel.
Le matériel tumoral pulmonaire est tellement exigu, qu
'il faut le gérer et prévoir d'entamer
le bloc et de le couper dès le
début pour ne pas le recouper une deuxième
fois.
Parce que si je coupe au début les
matériaux inosines et puis je veux recouper une
deuxième fois, je dois débiter mon bloc avant
d'avoir des jolies coupes.
Donc, dès le début, je sais que j
'aurai besoin de l'immunohistochimie et je réalise
des coupes pour gérer mon matériel au maximum
et pour faire de la gestion anticipative de
ce prélèvement.
Donc, au total, notre patient avait deux lésions,
une qui était pulmonaire et l'autre qui
était au niveau sternal.
Notre patient présentait un adénocarcinome pulmonaire avec une
mutation du gène EGFR donc il va prendre
comme traitement sa chimiothérapie plus son traitement ciblé
anti-EGFR.
Alors, les cancers bronchopulmonaires sont des cancers fréquents
et sont dominés par les carcinomes bronchiques non
à petites cellules qui représentent plus de 83
% de l'ensemble des carcinomes pulmonaires suivi
des carcinomes à petites cellules dont la différence
entre les deux est surtout morphologique.
Les cellules sont de grande taille dans le
carcinome bronchique non à petites cellules alors qu
'ils sont de petite taille dans le CPC
d'aspect écrasé et d'aspect particulier.
On note presque 28 000 nouveaux cas de
cancers pulmonaires en France par an avec une
nette prédominance masculine et l'âge moyen est
de 60 ans.
Le pronostic du cancer pulmonaire reste redoutable.
Pourquoi?
Parce que la survie globale, tous stades confondus,
est de moins de 5% à 5
ans et que la principale raison de ce
pronostic, c'est que 75% des carcinomes
pulmonaires sont métastatiques au moment du diagnostic et
donc qui dit métastatique dit non opérable, il
n'y aura pas de pneumectomie.
Le pronostic tend à s'améliorer par le
développement croissant de thérapies ciblées, mutations activatrices du
récepteur à le GFR dans certains adénocarcinomes qui
lui confèrent une sensibilité aux inhibiteurs thyrosinquinas et
aussi d'autres thérapies comme le chrysotinib lorsqu
'on a un réarrangement du gène ALK recherché
par FISH ou bien le réarrangement du gène
ALK est recherché aussi par Humunu Histochimie.
Quel est le rôle de l'anapathe dans
ces cancers bronchopulmonaires?
La première des choses c'est d'appuyer
un diagnostic d'un cancer pulmonaire soit sur
biopsie à la bronchoscopie, une biopsie bronchique ou
bien biopsie transparietale d'une tumeur pulmonaire.
Il permet d'adapter le protocole thérapeutique puisque
s'il trouve une mutation du gène GFR
donc il va être traité par thérapie ciblée.
Si on a une expression à l'anticorps
anti-PD-L1, on aura une thérapie par
l'immunothérapie qui sera proposée.
L'anapathe peut évaluer le stade de la
maladie surtout sur pièce de pneumectomie et aussi
il peut donner une information pronostique et théranostique
sur ce carcinome diagnostique.
On va sur le plan suivant et on
va commencer par un rappel du système bronchopulmonaire.
Il faut savoir que les voies aériennes extra
-pulmonaires qui sont faites par la trachée et
les deux branches souches vont arriver au poumon
qui sera ouvert par des plèvres.
Le poumon est fait de trois composantes.
Il y a les voies aériennes intra-pulmonaires
qui sont faites de ramifications de branches et
bronchioles.
Les voies aériennes, pardon, le parenchyme pulmonaire qui
est fait d'alveoles pulmonaires et puis l
'interstitium qui entoure les voies aériennes et forme
des cloisons entre les alvéoles ou cercles vaisseaux.
Alors, ça c'est la division décotomique des
branches souches qui vont donner des branches lobaires,
les branches segmentaires, les branches sous-segmentaires, les
branches sus-lobulaires, les bronchioles et les bronchioles
terminales.
Et le poumon est fait de lobes, de
sérum et de lobules.
Si j'arrive au niveau de mon obule
pulmonaire, il faut savoir qu'il est drainé
par une branche sus-lobaire, puis une bronchiole,
puis une bronchiole terminale et une bronchiole respiratoire.
Et chacune a une structure histologique particulière.
Et là, on a la sinus qui est
la zone d'échange alvéole au capillaire.
Alors, cette zone d'échange, elle est faite
de sacs d'alvéoles remplis d'air et
qui présentent un contact étroit avec les vaisseaux
sanguins qui entourent les alvéoles.
La vascularisation du poumon, elle est à la
fois sanguine et lymphatique.
La vascularisation par les vaisseaux pulmonaires, elle est
plutôt fonctionnelle, alors que par les vaisseaux branchés,
elle est nourricière.
Et il faut savoir que le drainage veineux
se fait vers le cœur gauche, donc vers
la circulation systémique, ce qui explique les métastases
fréquents du cancer pulmonaire vers les autres organes,
notamment la surrénale, l'os, etc.
Alors que la vascularisation lymphatique est riche, par
un système superficiel souple oral et un système
profond qui accompagne les branches, ce qui facilite
l'extension ganglionaire.
Par quoi est faite la paroi branchique?
Alors, la paroi branchique est faite par un
épithélium qui est pseudostratifié cilié, bordant un chorion
et puis un muscle et un cartilage.
Ça, c'est l'aspect microscopique où on
voit le revêtement épithélial, le chorion et le
cartilage.
Alors, cette paroi branchique est faite de revêtements
pseudostratifiés ciliés, mucocécrétins, ou bien un revêtement de
type respiratoire, bordant un chorion, puis du muscle
et du cartilage.
Ce revêtement qui est de type respiratoire, il
correspond à un tapis mucocilié, muco parce qu
'il y a le mucus et cilié parce
qu'il y a les cils.
Et regardez l'aspect pseudostratifié parce que les
noyaux sont déposés à des niveaux variables de
l'épithélium.
Alors, les cellules basales, ici, vont donner naissance
au carcinome épidermoïde et une partie des adénocarcinomes.
Alors, on aura une inflammation chronique de cette
branche, secondaire au tabac essentiellement, qui va exposer
cette muqueuse à un risque de métaplasie malpighienne
et puis carcinome épidermoïde.
Alors, une muqueuse qui est de type respiratoire
va subir les agressions, l'agression du tabac,
il va subir une inflammation chronique et donc,
au lieu qu'elle reste pseudostratifiée ciliée, elle
va devenir de type malpighienne.
Et ce type malpighien, il n'est pas
adapté à cette situation au niveau des deux
branches.
Et donc, ce revêtement de type malpighien, il
va subir une dysplasie après la métaplasie de
bas grade puis de haut grade pour arriver
à devenir un carcinome épidermoïde.
Regardez là, cet épithélium de type respiratoire qui
présente un tapis mucosécrétin qui n'est qu
'un moyen de défense des branches va présenter
en plus des cellules endocrines qui ne seront
mises en évidence que par l'étude immunohistochimique.
Ces cellules endocrines vont donner, regardez là, ils
ne sont marqués pas que par l'étude
immunohistochimique, par l'anticorps CD56 par exemple, et
ces cellules neuro-endocrines vont donner les tumeurs
neuro-endocrines, le carcinome à petite cellule et
le carcinome à grande cellule.
Alors, concernant la paroi bronchiolaire, la paroi bronchiolaire,
elle présente un épithélium différent, sans cartilage et
sans glande.
Il présente des cellules de Clara avec quelques
cellules ciliées.
Et c'est ces cellules de Clara qui
vont donner l'adénocarcinome.
On passe aux alvéoles.
Les alvéoles, c'est comme des parois éponges.
Ces parois assurent l'échange alvéolo-capillaire.
Il est fait de cellules pneumocytaires de type
2 avec des cellules pneumocytaires de type 1.
Et quelques macrophages.
Alors là, il faut savoir que cette barrière
permet l'échange entre l'air qui arrive
des poumons et le sang.
Alors là, les pneumocytes de type 2 sont
aussi incriminés dans la genèse des adénocarcinomes pulmonaires.
Donc là, l'alvéole qui comporte aussi le
macrophage qui constitue un moyen de défense de
l'organisme.
Et cette plèvre, c'est lymphatique.
Lorsqu'ils sont bourrés de cellules tumorales, ils
donnent une lymphogite carcinomateuse.
Alors, concernant la pathologie tumorale du poumon, ils
sont dominés par des tumeurs primitives, soit adénocarcinome,
soit carcinome épidermoïde ou autre tumeur.
Ou bien des métastases, comme des métastases pulmonaires
d'un adénocarcinome mammaire.
L'intérêt des renseignements anatomocliniques, c'est surtout
pour dégager l'exposition professionnelle, la notion du
tabagisme par paquet à nez, les antécédents carcinologiques.
Imaginons que j'ai une patiente qui ne
fume pas mais qui a un antécédent de
cancer du sein.
Si elle fait une lesion pulmonaire, probablement elle
est secondaire que primitif du poumon.
Les données de l'imagerie sont très importantes
à connaître.
Les constatations endoscopiques, est-ce qu'on a
un bourgeon tumorale qui ferme les branches ou
non, et le traitement néoadjuvant.
La majorité des tumeurs primitives malignes du poumon
sont des carcinomes.
Il pose un vrai problème de santé publique.
C'est le premier cancer chez l'homme
entre 40 et 70 ans.
Il est en augmentation, surtout chez la femme
parce qu'elle commence à fumer elle aussi.
Et c'est la première cause de mortalité
par cancer chez l'homme.
Si on parle de la classification histologique des
cancers du poumon, il faut dire que la
majorité de ces cancers sont dominés par les
carcinomes.
Selon la classification de l'OMS 2015.
Mais si on veut organiser les choses, on
peut dire qu'il existe quatre grands types
histologiques.
Il y a le carcinome épidermoïde et l
'adénocarcinome, ainsi que d'autres cancers qui sont
englobés dans tout ce qu'on nomme le
carcinome branco-pulmonaire non à petites cellules.
Et 20% de ces carcinomes sont nommés
les carcinomes à petites cellules.
Donc, selon la morphologie, la taille cellulaire de
ces cellules carcinomateuses, on scinde les carcinomes en
deux grands groupes.
Les carcinomes branchiques non à petites cellules qui
ont une prise en charge thérapeutique particulière.
Et les carcinomes pulmonaires à petites cellules dont
le traitement est basé sur la chimothérapie.
Il faut dire que ces carcinomes branco-pulmonaires
non à petites cellules englobent l'adénocarcinome, suivi
du carcinome épidermoïde et 11% d'autres
carcinomes.
Pour les voies de signalisation moléculaire, pour l
'adénocarcinome, il y a la voie ALK, la
voie HER2, BIRAF, PI3K, AKT qui sont incriminées
dans la genèse et la progression de ce
cancer.
Alors que pour l'épidermoïde, c'est la
voie EGFR, PIK3CA, DDR2, etc.
Donc, pour chaque cancer, il y a des
voies de signalisation particulière incriminées.
En pratique, le cancer pulmonaire primitif est divisé
en deux groupes pronostiques et thérapeutiques.
On a en premier le carcinome branchique non
à petites cellules.
Il englobe le carcinome épidermoïde et l'adénocarcinome
majoritairement.
Il constitue 80% des cancers du poumon
primitif.
Ces carcinomes pulmonaires de type non spécifique, s
'ils sont diagnostiqués à un stade 1, 2
ou 3A, le traitement de choix, c'est
la résection chirurgicale qui offre la meilleure chance
de survie.
Notre matériel d'étude, c'est des biopsies
pour étayer le type histologique de la tumeur.
C'est une pièce chirurgicale de l'obectomie,
de plomectomie, étendue au péricade, au diaphragme, à
la paroi thoracique.
Mais on a un bon matériel d'étude.
Par contre, pour les carcinomes branchiques non à
petites cellules localement avancés ou métastatiques, c'est
-à-dire les autres stades au-delà de
3A et 4, le matériel d'étude, c
'est essentiellement des biopsies.
Ces biopsies tumorales sont exiguës, donc il faut
les gérer.
Il faut couper pour l'hématéiognosie, puis faire
des lames blanches pour l'immunohistochimie, pour différencier
entre un épidermoïde et un adénocarcinome, TTF1P40.
Et puis après, si c'est un adénocarcinome,
on a besoin de rechercher la mutation EGFR
activatrice, on a besoin de rechercher le réarrangement
du gène ALK, on a besoin de réaliser
l'anticorps anti-PD-L1.
Et bien sûr, d'autres molécules, notamment le
ROS1, on va chercher le réarrangement de ROS1.
Et donc, on est devant le dilemme d
'un petit matériel et beaucoup de tests complémentaires
à réaliser qu'il faut gérer.
Il n'y a pas de chirurgie à
ce stade, en dehors de la radiothérapie et
de la chimiothérapie, et bien sûr de la
thérapie ciblée.
On a dit que la majorité, 80%, c
'est des carcinomes branchiques non à petites cellules,
suivi des carcinomes branchiques à petites cellules.
Mais pour les carcinomes branchiques non à petites
cellules, il faut dire que pour les stades
1A, 1B et 2 et 3A, c'est
essentiellement de la chirurgie.
Pour le 3A, on peut ajouter de la
chimiothérapie et le 2.
Alors que pour les stades 3B et 4,
il n'y a pas d'indication de
chirurgie.
Donc, notre matériel d'étude, c'est essentiellement
des biopsies pour lesquelles il faut réaliser des
marqueurs théragnostiques comme l'ALC, le PD-L1,
la mutation de GFR, le ROS1, etc.
Et donc, le traitement est basé sur la
radiothérapie, la chimiothérapie et la thérapie ciblée, qu
'il ne faut pas oublier.
Alors, il faut savoir que malheureusement, la plupart
des cancers du poumon sont diagnostiqués à un
stade localement avancé ou métastatique.
Regardez, presque 70%, et c'est juste 15
à 30% qui sont diagnostiqués à un
stade 1 et 2 qui sont chirurgicaux.
Et plus on avance dans le stade, plus
la survie est faible.
Concernant les carcinomes branchiques à petites cellules, c
'est seulement 20% des cas de carcinomes
primitifs branchiques.
Et c'est des tumeurs qui constituent une
urgence thérapeutique.
Ils peuvent être métastatiques au moment du diagnostic.
Et le traitement de choix, c'est de
la chimiothérapie associée ou non à de la
radiothérapie.
Et donc, la même chose, le matériel d
'étude est exigu, c'est juste une biopsie
qu'il faut répondre rapidement, pour laquelle on
va voir une prolifération de tumeurs à la
petite cellule diffuse qui exprime la chromogranine et
la synaptophysine qui sont des marqueurs neuroendocrines et
qui n'expriment pas les marqueurs lymphoïdes qui
est un diagnostic d'élimination.
Alors, il existe des formes topographiques pour les
tumeurs proximales, c'est-à-dire les tumeurs
qui sont près de l'axe branchique.
Ces tumeurs-là, si on voit ici, ils
sont accessibles par fibroscopie, puisque généralement c'est
des tumeurs branchiques.
Accessibles par fibroscopie, pour faire la biopsie, ils
siègent essentiellement sur les branches de gros calibre,
ils vont donner une obstruction tardive, ou bien
sur les branches de petit calibre, dans ce
cas, ils vont réaliser des pneumopathies d'obstruction.
Pour les tumeurs périphériques, regardez-là, qui sont
loin des branches de gros calibre, ils ne
sont pas accessibles à la fibroscopie, on ne
peut pas y accéder.
Dans ce cas, c'est des tumeurs qui
sont accessibles par biopsie transparietale, soit échoguidée, soit
scanoguidée.
Alors, ils sont sous forme d'un nodule
intraparenchimateux, ou bien un nodule soupleural.
Et on a parfois des formes apicales qui
s'associent à une lise osseuse, ça donne
le syndrome de Pankost et Tobias.
Alors, là, les tumeurs périphériques, ils s'étendent,
regardez-là, vers la plèvre viscérale, et puis
la plèvre pariétale, et puis vers la paroi
thoracique.
Ça, c'est le mode d'extension loco
-régionale.
Et bien sûr, il y aura une atteinte
ganglionnaire.
Et puis, les formes proximales, ils vont s
'étendre au niveau du île pulmonaire, et bien
sûr, au niveau du médiastin.
Et puis, vers les gros vaisseaux et le
cœur.
L'évolution naturelle de ces cancers bronchopulmonaires, malheureusement,
c'est une extension locale et loco-régionale,
comme on vient de voir.
Une extension ganglionnaire, hilaire, médiastinale, susclaviculaire, avec
parfois des seaux de relais ganglionnaires, voire même
une métastase à distance au niveau surrénalienne, hépatique,
osseuse, cérébrale.
Et ces métastases sont révélatrices dans 10 à
20 % des cas.
Alors, quelles sont les circonstances diagnostiques de ces
carcinomes bronchiques?
Bon, les signes sont essentiellement de l'atout,
de l'hémoptésie, de l'altération d'état
général, dyspnée, douleur thoracique, pleurésie, adénopathie susclaviculaire.
Et dans les cas avancés, on a des
syndromes de pancostétobias et des syndromes CAP supérieurs.
Et parfois, c'est des métastases qui sont
révélatrices dans 10 à 20 % des cas,
soit c'est des métastases cérébrales, hépatiques ou
ganglionnaires.
Et le syndrome paranéoplasique, il se voit retardivement.
Pourquoi tout ça?
Parce qu'il n'y a pas de
moyen de dépistage efficace et peu coûteux pour
ces tumeurs pulmonaires.
Alors, quelles sont les formes anatomocliniques de ces
cancers pulmonaires?
Alors, comme on a vu, il existe les
carcinomes non hapticellules, c'est 80 % du
cancer primitif du poumon.
Ils sont majoritairement dominés par le carcinome épidermoïde
et l'adénocarcinome, suivi par le carcinome hapticellule,
qui est une tumeur neuroendocrine maligne, morphologiquement très
distincte.
Et ce carcinome hapticellule, ou bien ce CPC,
il a une morphologie particulière, une immunohistochimie particulière
et un traitement basé essentiellement sur la chimiothérapie
associée ou non à la radiothérapie.
Et là, c'est une urgence thérapeutique pour
ces carcinomes hapticellules.
Et c'est une maladie générale dès le
diagnostic.
Et bien sûr, les autres tumeurs.
Alors, je commence par les carcinomes épidermoïdes.
Le carcinome épidermoïde, il a la même morphologie
que dans la peau, c'est-à-dire
qu'il est causé par le tabac et
la lésion précurseur, c'est la dysplasie de
haut grade sur métaplasie malpiguienne.
C'est-à-dire, regardez là, vous avez
un revêtement de type respiratoire qui va subir
une
métaplasie
malpiguienne, secondaire à une irritation par le tabac.
Cette métaplasie malpiguienne, c'est-à-dire que
c'est un revêtement, au lieu qu'il
soit pseudo-stratifié, il va devenir pluristratifié.
Et ce pluristratifié va subir encore l'irritation
du tabac pour acquérir des signes de dysplasie,
c'est-à-dire une désorganisation architecturale et
des atypies cytonucléaires.
Les noyaux sont de taille variable et ces
anomalies sont confinées à la membrane basale, ils
ne la dépassent pas, c'est la dysplasie
sur métaplasie malpiguienne.
Pour le carcinome épidermoïde, la lésion précurseur, c
'est la métaplasie malpiguienne sur laquelle se greffe
une dysplasie.
C'est quoi une dysplasie?
C'est une désorganisation architecturale, plus des atypies
cytonucléaires intraépithéliales, avec des mitoses, mais qui sont
limitées à la membrane basale.
La dysplasie sévère est l'équivalent d'un
carcinome in situ, mais la membrane basale reste
intacte.
Regardez la séquence métaplasie malpiguienne carcinome épidermoïde.
On a ici un épithélome de type respiratoire,
pseudo stratifié cilié, qui va subir l'effet
du tabac.
Il va avoir une perte d'allèle 3p21
et 9p21.
Et donc on aura une hyperplasie métaplasie et
hyperplasie épidérielle, puis une métaplasie qui va être
secondaire à une dérégulation des télomères.
Sur cette métaplasie va se greffer une dysplasie,
c'est à dire des organisations architecturales mitoses
à mitoses.
Et puis des lésions de carcinome in situ
lorsque les atypies sont majeures.
Et puis infiltration du corian, ça va donner
un carcinome épidermoïde.
Donc il faut dire qu'entre la dysplasie
et l'infiltrant, on a un intervalle de
2,5 années jusqu'à 4,8 années.
Et ça dépend de la susceptibilité de la
personne, la susceptibilité génétique, l'état de l
'immunité et la persistance de l'agression qui
est le tabac ou autre.
Le carcinome épidermoïde, c'est une tumeur qui
est proximale.
C'est une tumeur qui donne des bourgeons
endobranchiques, donc accessible par l'endoscopie.
Ou bien c'est des masses péribranchiques, des
fois on a des formes massives.
Ou bien des formes nécrosées et excavées.
Microscopiquement, c'est très simple.
On a une prolifération tumorale, agencée en travées
ou en lobules, avec des cellules jointives, avec
des ponts d'union et des ébauches de
kératinisation.
Ca rappelle le poil, la kératine.
Des lobules avec des cellules jointives et le
cytoplasme est plein de kératine.
Il est dyskératosique et ça s'enroule, ça
donne des globes cornés.
Et c'est classiquement un épidermoïde.
C'est une tumeur invasive, infiltrant le coriandre,
avec des degrés de différenciation variable.
Plus on a des ponts d'union, plus
on a de la kératine.
C'est un bien différencié.
Regardez là, on a des ponts d'union.
C'est comme des espèces d'élastiques qui
permettent de tendre une cellule à l'autre.
C'est les ponts d'union.
Et regardez là, la kératine qui est intracytoplasmique.
La dyskératose, la kératine.
Bien sûr, les atypicites nucléaires.
Et ça, ça permet de classer la tumeur
en des tumeurs carcino-épidermoïdes bien différenciées.
Lorsqu'on a beaucoup de globes cornés.
Moyennement différenciés et peu différenciés lorsqu'on a
de rares ponts d'union et de rares
globes cornés.
Toujours la même image.
Et puis là, l'ébauche de globes cornés
qui est là.
Quel est le diagnostic différentiel d'un carcino
-épidermoïde pulmonaire?
Le poumon, c'est un filtre.
Et donc, il peut être le siège d
'une métastase d'un autre carcino-épidermoïde.
Notamment d'origine ORL, oesophagienne, col utérin.
Un message clé s'il vous plaît.
Quand un anapath vous fait le diagnostic d
'un carcino-épidermoïde de localisation pulmonaire.
Vous allez me dire comment je peux savoir
si c'est un épidermoïde du col utérin
qui a métastasé au niveau du poumon.
Chez une femme ou bien c'est un
cancer primitif du poumon.
Et bien là, c'est le médecin traitant.
Est-ce qu'on a une tumeur du
col?
Est-ce qu'il y a cliniquement un
saignement?
Si on est devant une femme, est-ce
qu'on a une tumeur seulement pulmonaire?
Est-ce que la patiente fume?
Et donc, c'est les critères cliniques associés
aux critères radiologiques qui peuvent orienter la nature
ou l'origine de l'épidermoïde.
Parce qu'un épidermoïde du poumon et un
épidermoïde de l'ORL, ils ont la même
tête.
La seule chose, c'est que dans l
'épidermoïde du col utérin, on peut trouver une
surexpression de la P16.
Aussi pour les tumeurs ORL, mais ça ne
permet pas de donner l'origine de l
'épidermoïde.
Un carcino-épidermoïde, il a une morphologie classique.
Il a une expression de la P40 ou
la P63.
Il a des ponts d'union et de
la kératine.
Et l'origine, c'est surtout, est-ce
qu'il est pulmonaire propre ou bien il
est métastatique à partir d'un cancer épidermoïde
ORL ou d'un col ou d'un
oesophage.
Dans ce cas, c'est la clinique et
la radiologie.
On passe après le carcinome épidermoïde à l
'adénocarcinome.
Sa fréquence est en augmentation.
Il touche 30 à 40% des patients
qui ont un cancer du poumon dans la
petite cellule.
Il est fréquent chez la femme.
Généralement, c'est un jeune moins de 50
ans et ça peut atteindre les personnes tabagiques
ou non tabagiques.
Et c'est de plus en plus fréquent
chez les femmes parce qu'ils commencent à
prendre des cigarettes avec des filtres.
Les particules inhalées sont de petite taille.
Ils vont aller jusqu'en profondeur du poumon.
Cet adénocarcinome n'est pas toujours lié au
tabac.
Il est le plus souvent de développement, regardez
là, souple, râle, périphérique.
Parce que les particules inhalées sont très fines
et il arrive jusqu'au fin fond du
poumon.
Macroscopiquement, généralement, regardez là, c'est un nodule
dur, lobulé, mais périphérique.
Ils peuvent donner un aspect de fausse pneumonie.
Qui est résistante aux antibiotiques et progressant dans
le temps.
Ou bien une espèce de forme multifocale.
Histologiquement, l'adénocarcinome pulmonaire, il est d'architecture
variable.
Il peut avoir plusieurs degrés de différenciation variable.
Soit des tubes, des papilles solides avec du
mucus.
Et il est classé en bien différencié lorsque
j'ai essentiellement des acinies.
Ou bien peu différencié si j'ai des
lobules avec des cytoplasmes bourrés de mucus.
Donc, la présence de tubes, de papilles, de
mucus, c'est un critère de bonne différenciation.
La présence de lobules avec de rares sécrétions
de mucus, c'est plutôt un adénocarcinome peu
différencié.
Alors, l'adénocarcinome, regardez là, c'est une
forme multifocale.
Il pose le problème de diagnostic différentiel avec
un adénocarcinome métastatique d'une autre origine.
Soit d'un sein ou autre.
Ça donne des nodules multiples.
Alors qu'un adénocarcinome primitif du poumon, c
'est surtout un nodule unique.
Alors, dans ce cas, lorsqu'on est devant
un adénocarcinome où on ne connaît pas l
'éthiologie.
Est-ce que c'est pulmonaire ou est
-ce que c'est autre origine, notamment amère
ou digestive.
Dans ce cas, c'est la clinique qui
prime.
Est-ce que la patiente a un nodule
de sein ?
Est-ce que la patiente a une anémie
?
Est-ce qu'il a des épigastralgies ?
En plus de la clinique, il y a
la radiologie.
Est-ce que la patiente a un nodule
au niveau hépatique ?
Est-ce qu'il a une masse au
niveau, par exemple, oesophageine ou autre ?
Et puis, bien sûr, on peut céder à
l'humainohistochimie.
Les cancers primitifs adénocarcinomateux du poumon, ils expriment
l'anapsine ou le TTF1.
L'anapsine est spécifique du poumon.
Le TTF1 peut être positif dans le poumon,
dans l'ADK du poumon, mais aussi dans
la thyroïde.
Et ce sont des tumeurs du poumon qui
sont généralement cytokératine 7 positive, cytokératine 20 négative.
Ce profil est en faveur, et regardez le
terme de en faveur, d'un adénocarcinome pulmonaire
primitif parce que rien n'est sûr en
immunohistochimie à 1000%.
Toujours, on est des médecins, on est des
cliniciens avant tout.
Je reprends mon algorithme très facile pour vous
dire que la base de la classification de
tumeurs de cancers primitifs du poumon, c'est
essentiellement la morphologie.
Est-ce qu'on a une différenciation qui
est glandulaire ou malpigaine ?
Malpigaine, ça veut dire épidermoïde.
Glandulaire, c'est ADK.
Si on n'a pas d'orientation, on
parle d'un carcinome branchique non à petites
cellules, NOS sans autre indication, et c'est
là l'indication de l'immunohistochimie.
On utilise l'anapsine ou TTF1 et P40
ou P63 ou cette cytokératine 5-6.
Le TTF1, c'est un marqueur de l
'ADK pulmonaire et P40, P63, c'est un
marqueur de l'épidermoïde.
Si on a de l'amucine ou bien
si le TTF1 est positif et les autres
marqueurs sont en négatif, c'est un ADK,
c'est un carcinome pulmonaire NOS, non à
petites cellules, sans autre indication.
Excusez-moi, c'est un carcinome pulmonaire non
à petites cellules, plutôt en faveur d'un
ADK.
Si le P40 est positif ou P63 ou
cette cytokératine 5-6, c'est un carcinome
branchique non à petites cellules, plutôt en faveur
d'un épidermoïde.
Et si tous les marqueurs sont positifs ou
tous les marqueurs sont en négatif, c'est
un NOS, c'est un carcinome branchique non
à petites cellules, sans autre indication.
Il faut dire que pour les adénocarcinomes, mais
aussi pour les NOS, de peur que ce
soit un ADK, il faut rechercher les mutations
EGFR, activatrices EGFR, parce qu'on peut donner
aux malades un traitement anti-cérosine kinase.
Il faut rechercher le réarrangement ALK, ROS1, KIRAS
ou autres, mais aussi rechercher le statut PD
-L1.
Pour les épidermoïdes, on ne recherche que le
PD-L1, sauf pour les personnes jeunes non
fumeurs.
Ou on donne la chance de rechercher ces
marqueurs pour une éventuelle thérapie cible.
Après les carcinomes branchiques non à petites cellules,
on passe aux carcinomes branchiques à petites cellules.
Ils appartiennent aux tumeurs neuro-endocrines de haut
grade de malignité.
Les tumeurs neuro-endocrines, c'est une famille
de tumeurs de degrés de différenciation variable, à
partir du système nerveux neuro-endocrine diffus.
Ils présentent des granules neurosécrétoires qui comportent des
peptides hormonaux, chromogranines et synaptophysines.
Au total, les tumeurs neuro-endocrines sont classés
en des tumeurs carcinoïdes, qui sont de bons
pronostics, bien différenciés, sans nécrose, sans atypie et
avec de rares mythoses.
Le carcinoïde atypique est moyennement différencié, il présente
de la nécrose, de rares atypies et des
mythoses, alors que les plus péjoratifs, c'est
deux, qui sont peu différenciés, qui sont soit
le carcinome à petites cellules ou bien le
carcinome à grandes cellules neuro-endocrines.
Le carcinome branchique à petites cellules, c'est
la forme la moins différenciée et la plus
agressive des tumeurs neuro-endocrines.
C'est la plus fréquente au niveau pulmonaire.
Il est presque exclusivement secondaire au tabac.
Il est associé à un syndrome paranéoplasique.
Il évolue rapidement vers des métastases cérébrales, osseuses
ou hépatiques.
Et s'il vous plaît, jamais de chimiothérapie
pour le CPC.
Le carcinoïde à petites cellules, c'est surtout
de la chimiothérapie.
Ils sont de mauvais pronostics, surtout s'ils
sont pris en charge tardivement, avec une médiane
de survie de 9 mois.
C'est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Cytologiquement, c'est des nappes de cellules isolées
petites, qui ont une taille moindre de 3
fois la taille d'un lymphocyte, avec une
chromatine regardée en sel et poivre.
C'est comme si on a mélangé le
sel et le poivre.
Une chromatine en sel et poivre, un nucléol
parfois absent, et un aspect pathognomonique, avec une
haute corrélation histopathologique.
Donc, prolifération tumorale, de petites cellules, de nappes
diffuses qui ont un rapport nucléo-cytoplasmique élevé,
une chromatine sel et poivre, beaucoup de mitoses,
quelques nappes de nécrose, c'est un CPC.
Et cet aspect cytologique est en corrélation avec
l'histologie.
Macroscopiquement, le CPC n'est pas opérable, mais
ça c'est des séries autopsiques.
Il présente des formes médiacinopulmonaires, avec un stade
avancé, une topographie proximale, avec des coulées péribranchiques,
des adénopathies médiacinales associées, un envahissement de la
veine cave supérieure, et rarement des formes préfériques.
Histologiquement, ça c'est un schéma à connaître,
c'est une image à apprendre.
C'est des nappes de petites cellules qui
ressemblent au lymphocyte, moins de 2 à 3
fois la taille d'un lymphocyte, avec des
noyaux caractéristiques, toujours avec une chromatine dispersée, c
'est les poivres.
Les cellules sont étirées, un rapport nucléo-cytoplasmique
élevé, peu de cytoplasme, beaucoup de mitoses, et
les cellules sont fragiles.
Regardez les artefacts d'écrasement avec de la
nécrose.
Pourquoi la nécrose?
Parce que la tumeur prolifère tellement vite qu
'elle se nécrose facilement.
Regardez, nappes de cellules de petite taille avec
un rapport nucléo-cytoplasmique élevé, une chromatine, c
'est les poivres, et regardez les mitoses.
1, 2, 3, 4, minimum, 4, 5, 5
mitoses, et la plupart sont anormales.
Et là, c'est de la nécrose tumorale.
Pourquoi?
Parce que la tumeur prolifère tellement vite qu
'elle donne naissance à de la nécrose tumorale.
Alors, ces CPC, ces carcinomes branchés qu'a
petites cellules posent le problème de diagnostic différentiel
avec un lymphome.
C'est pour ça que devant une prolifération
tumorale à cellules petites, il faut faire le
CD45, la chromogranie et la synaptophysine.
Alors, si la CD45 est positive, c'est
plutôt un lymphome.
C'est des clusters de différenciation.
Si la chromogranie et la synapto sont positives,
ça, c'est un CPC.
Alors, le carcinome à petites cellules exprime le
CD45 avec un marquage membranaire.
C'est un marqueur non-endocrine.
La synaptophysine et la chromogranie sont un diagnostic
de CPC.
On arrive aux formes composites.
Il existe des carcinomes qui sont composites, qui
sont faits d'un CPC, d'un carcinome
à petites cellules, d'un épidermoïde, avec un
adénocarcinome ou à grandes cellules.
La forme la plus courante, c'est ADK
plus épidermoïde.
On parle d'un adénoscome des fois.
Et là, le pronostic est en fonction du
pourcentage de la composante la plus agressive.
On a vu les carcinomes non à petites
cellules avec le carcinome épidermoïde qui est proximal,
l'adénocarcinome qui est distal.
Et puis, on a vu les carcinomes à
petites cellules qui sont seulement 20% des
carcinomes pulmonaires et qui sont généralement de forme
proximale, médiastinopulmonaire.
On passe au rôle du pathologiste.
Que doit faire l'anapathe?
Il doit gérer ses prélèvements.
Si on est devant des stats tardifs ou
bien un CPC, on est devant des biopsies
de petite taille qu'il faut gérer, pour
lesquelles il nous faut un diagnostic histologique et
un diagnostic immunohistochimique, voire même moléculaire.
L'anapathe va vous dire c'est quelle
tumeur, elle va vous dire le pronostic de
cette tumeur et les marqueurs thermistiques.
Généralement, les tumeurs sont diagnostiquées à un stat
tardif.
Le matériel d'étude, c'est des biopsies
et c'est des prélèvements de petite taille.
La rentabilité des prélèvements dépend de la topographie
et de la taille de la tumeur.
Pour augmenter la rentabilité de cette biopsie, il
faut combiner les prélèvements, à la fois mettre
des prélèvements transbariétal et d'autres prélèvements.
Il faut que les prélèvements soient de taille
suffisante, avec une fixation correcte et des renseignements
cliniques adaptés.
L'anapathe, regardez, c'est un ruban.
Il doit gérer raisonnablement ses prélèvements.
Ce ruban doit le mettre sur plusieurs lames
pour pouvoir réaliser de l'étude morphologique à
l'hématérine usine, de l'étude immunohistochimique et
de l'étude de fiches d'hybridation in
situ, voire même moléculaire.
Au lieu qu'on fasse des coupes et
de recoupes, et qu'on voit l'épuisement
du matériel, il faut prévoir des lames blanches.
On sait que c'est un cancer du
poumon, donc on sait qu'on a besoin
d'une hématérie usine, de quatre marqueurs immunohistochimiques
et des marqueurs moléculaires, donc on garde du
matériel sur les lames.
Pour le rôle diagnostique de notre anapathe, il
a pour rôle de poser le diagnostic sur
des prélèvements cytologiques, soit des prélèvements d'aspiration
branchique, des brossages branchiques pour les tumeurs proximales,
des lavages broncho-alvéolaires pour les LBA, et
des cytoponctions, surtout pour les tumeurs distales.
Les prélèvements histologiques permettent de confirmer le diagnostic.
Bon, il peut recevoir des biopsies branchiques, transbranchiques,
des biopsies transparietales pour les lésions périphériques, les
biopsies branchiques c'est pour les lésions qui
sont proximales.
Il peut recevoir une pièce de chirurgie, une
pneumectomie, une lobectomie, surtout lorsqu'on est devant
des stades 1, 2 ou 3 à maximum,
ou bien des médiastinoscopies pour des biopsies de
tumeurs ou de ganglions, voire même des thoracotomies
à but diagnostique.
Surbiopsie, la biopsie de la carène des fois
permet de voir si la tumeur s'étend
à la carène et si on a une
extension de la tumeur à la carène, ça
veut dire que le patient devient inopérable.
La biopsie de la plèvre.
En plus, bien sûr, de la biopsie diagnostique.
La biopsie diagnostique a pour rôle de poser
le diagnostic.
La biopsie pronostique, c'est comme la biopsie
de la carène ou de la plèvre qui
vont contre-indiquer la chirurgie ou bien emporter
aussi la plèvre lors de la chirurgie.
Sur pièce opératoire, l'anapathe doit vous donner
quoi?
Il doit vous donner la tumeur, sa taille,
son type histologique, son extension, est-ce qu
'elle s'étend à la plèvre ou bien
à la limite d'exerès, à la paroi
aussi, le type histologique de la tumeur, est
-ce qu'il y a des embols vasculaires,
est-ce qu'il y a des extensions
périnerveuses, la recoupe bronchique, est-ce qu'il
est tumorale ou non, le curage ganglionnaire, est
-ce qu'il est positif ou non et
vous donner en total le PTNM le plus
actif.
C'est en fonction de la taille de
la tumeur, en fonction de l'extension aux
branches souches à la plèvre et aussi en
fonction de l'extension vers les lobes pulmonaires
ou bien l'existence d'une atteinte du
lobe homolatéral ou une extension au diaphragme, médiastin,
coeur, etc.
Le N, c'est en fonction de l
'atteinte des ganglions médiastinaux péribranchiques ou médiastinaux
contralatéral ou homolatéral et le M, c'est
la métastase, est-ce qu'il est absent
ou présent.
Alors, le rôle théranostique de l'anapathe, on
a vu le rôle diagnostique, le rôle pronostique
et le rôle théranostique.
Le rôle théranostique, l'anapathe doit rechercher la
mutation activatrice du gène EGFR, il est indiqué
dans les carcinomes bronchiques monocytes cellules localement avancées
ou métastatiques avec une mutation activatrice du gène
EGFR.
Si on a la mutation activatrice du gène
EGFR, la patiente va avoir comme traitement des
inhibiteurs de la tyrosine kinase et donc c
'est un facteur de prédiction de réponse aux
inhibiteurs de tyrosine kinase de EGFR et donc
une thérapie par le gifitinib, l'erlotinib, l
'afatinib.
Quel est le type de prélèvent qu'on
peut envoyer au secteur de biologie moléculaire?
Soit on va envoyer un bloc de paraffine
qui comporte la biopsie ou rarement l'exercice
chirurgical.
Pourquoi rarement l'exercice chirurgical?
Parce que c'est un test qui est
demandé lorsqu'on est devant un stade avancé
ou métastatique.
Rarement c'est une chirurgie qui est proposée.
La tumeur doit être fixée au formant tamponné
et incluse en paraffine et bien sûr, le
problème qui se pose, c'est qu'il
y a encore du matériel dans le bloc
tissulaire.
Qu'est-ce qui se passe?
L'anapathe reçoit une biopsie du poumon.
Il pose le diagnostic histologique grâce à l
'hématériosine.
Il prend le bloc, il l'envoie chez
un autre anapathe pour demander l'immunohistochimie TTFMP40.
C'est un ADK métastatique ou stade avancé.
On a besoin de marqueurs théragnostiques.
On a besoin de ce bloc pour avoir
4 coupes minimum pour rechercher la mutation activatrice
du gène EGFR.
Des lames d'immunohistochimie pour l'ALK, pour
le PD-L1, peut-être l'orozoine.
Attention, il ne faut pas, pour la pathologie
pulmonaire, il faut que le bloc soit traité
localement chez le même anapathe pour éviter la
déperdition tumorale.
Il faut choisir un bloc qui est riche
en cellules tumorales.
Alors, c'est quoi le gène EGFR?
Le gène EGFR présente deux récepteurs membranaires qui
agissent par démerisation et qui activent une cascade
de signalisation moléculaire intracellulaire pour donner trois voies.
La première voie, c'est la voie de
la mutation activatrice la voie Rasmapkinas, la voie
PI3K-AKT et la voie Jacques-Stadt.
Alors, toutes ces voies vont stimuler quoi?
La prolifération tumorale et la survie tumorale.
Et donc, il existe un parallélisme et une
balance qui dépend de type, de cellule ou
de tumeur et il existe un cross-talk
qui donne la résistance.
Donc, lorsqu'on a une mutation de ce
gène EGFR activatrice, on peut proposer les inhibiteurs
de la voie tyrosine kinase.
Alors, la recherche de la mutation du gène
EGFR qui est l'équivalent du gène HOR1
se fait au niveau des exemples 18, 19,
20 et 21.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
les mutations K747-1759 et la mutation
L858, c'est-à-dire les mutations en
vert, sont des mutations très sensibles aux inhibiteurs
de tyrosine kinase.
Alors que les mutations T790M, c'est-à
-dire la mutation en rouge, ce sont des
mutations qui sont résistantes et donc, ils ont
une thérapie particulière.
Les mutations qui comportent le jaune et le
bleu, ce sont des mutations qui présentent une
sensibilité intermédiaire aux inhibiteurs de tyrosine kinase.
Le deuxième rôle du pathologiste qui est un
rôle théra-gnostique, c'est de rechercher le
réarrangement du gène ALK.
Alors, le réarrangement du gène ALK se recherche
par immunohistochimie et lorsqu'il n'est pas
franc, il est complété par une technique de
fiche.
Quelle est l'indication de la recherche de
réarrangement de l'ALK?
C'est les carcinomes branchiques non-aptiques cellules
localement avancées ou métastatiques.
Avec un réarrangement ALK, on peut leur prescrire
des inhibiteurs de l'ALK, notamment le crisotinib,
le zéritinib, l'alectinib ou autres.
Le type de prélèvement, c'est des biopsies,
rarement des biopsies chirurgicales ou bien des exercices
chirurgicales.
La tumeur primitive ou métastatique peuvent être testées
sans problème et ce prélèvement doit être fixé
au formol et inclus en paraffine.
Toujours, il faut une bonne fixation avec une
bonne concentration de formol avec un formol qui
est neutre et tamponné.
Le matériel d'étude, il faut choisir un
bloc riche en cellules tumorales et attention à
la gestion du matériel tumoral.
La technique, on fait un criblage des patients
par technique du menu histochimie utilisant l'anticorps
anti-ALK.
Lorsque le patient est classé 0 ou 1
+, c'est négatif.
Lorsqu'il est positif 2 ou 3+,
il faut confirmer par une technique de fiche
d'hybridation.
Regardez là, c'est un cas du service.
On a un marquage qui est plutôt cytoplasmique
à l'anticorps anti-ALK.
C'est un marquage qui est fort et
diffus des cellules tumorales.
Et regardez là, qu'est-ce qu'on
voit?
On voit, c'est une sonde de split,
de cassure.
On voit que le spot rouge et le
spot vert sont éloignés.
S'ils sont éloignés, ça témoigne d'un
réarrangement, ça témoigne d'une cassure.
Normalement, ces deux parties de gène sont accolées,
mais lorsqu'on trouve deux spots qui sont
éloignés et dont l'éloignement est supérieur à
deux fois la taille d'un spot, c
'est un réarrangement.
Il faut que 15% des cellules soient
réarrangement pour parler d'un réarrangement ALK sur
fiche.
Regardez là, on a toujours l'éloignement des
deux spots vert et rouge.
Regardez là, c'est un adénocarcinome pulmonaire qui
montre une expression cytoplasmique 3+, par l
'anticorps anti-ALK.
Là, c'est un marquage de plus.
Donc, tous les deux doivent subir la technique
fiche.
Et pour l'adénocarcinome ALK1+, ça, c
'est considéré comme négatif.
Troisième rôle théranostique, c'est l'immunothérapie.
C'est la voie PD1-PDL1.
Il est indiqué dans les carcinomes branchiques non
haptiques cellules localement avancées ou métastatiques avec une
expression du PDL1 en immunohistochimie.
Pour ces patients, on a la prescription de
Pimbrolizumab, Atezolizumab et Durvalizumab ou autres.
La prescription en première ligne se fait pour
toutes les tumeurs qui expriment minimum 50%
des cellules tumorales au niveau membraneur.
Et la prescription en seconde ligne, c'est
pour les patients qui ont plus de 1
% des cellules tumorales marquées.
Matériel d'études CD Biopsy ou pièces opératoires,
ça peut se faire sur tumeurs primitives ou
métastases.
Il faut choisir un bloc riche en cellules
tumorales et la technique cellule immunohistochimie.
Regardez là, on a un marquage fort membraneur
de plus de 50% des cellules tumorales
à l'anticorps anti-PDL1.
Et dans ce cas, c'est plus que
1%, 50%, ça peut faire l'effet d
'une première ligne.
Alors que là, c'est les cellules tumorales
qui sont marquées, c'est aux alentours de
15%.
Et donc, c'est un marquage qui n
'est pas fort, mais c'est un marquage
qui est, c'est un faible expresseur.
Et là, absence de marquage membraneur à l
'anticorps anti-PDL1 par les cellules tumorales.
Et regarde, les cellules immunes sont marquées et
on ne les prend pas en considération.
Et donc, récapitulatif.
Un carcinome branchique non aptide cellule, il faut
respecter la phase préanalytique et la fixation.
Faire un diagnostic morphologique et compléter.
Si on est devant un carcinome non aptide
cellule NOS, on peut compléter par des TF1
P40 ou bien une coloration à la mucine.
Si c'est un carcinome branchique non aptide
cellule non épidermoïde, on complète par l'immunohistochimie
ALK-Rosemann PDL1.
Si l'ALK est positif, HER2 de plus,
on complète par FISH.
Et puis, on fait une sélection tumorale pour
rechercher les mutations EGFR, CARAS, BIRAF, HER2.
Dans notre service, ce qu'on fait, c
'est essentiellement l'EGFR et des fois le
BIRAF s'il est demandé, ainsi que l
'ALK et le PDL1.
Si on est devant un carcinome branchique épidermoïde,
ce qu'on fait uniquement, c'est l
'immunohistochimie PDLA.
C'est tout et on conclut un diagnostic
final.
La seule exception ici, s'il vous plaît,
c'est les épidermoïdes chez les non fumeurs
et jeunes.
Là, on leur donne une chance et on
cherche aussi l'EGFR.
Alors, on passe aux métastases pulmonaires.
Le poumon, c'est un filtre et les
métastases sont plus fréquentes que la tumeur primitive.
L'origine des métastases, soit c'est un
sein, du tube digestif, le ras, la prostate,
le poumon, le mélanome et les sarcomes.
Généralement, c'est des nodules multiples.
C'est un aspect en lâchet de ballon,
en lymphongite, en milière ou un nodule unique.
Regardez-là, c'est un aspect de lymphongite
carcinomateuse.
C'est des cellules carcinomateuses qui infiltrent les
vaisseaux lymphatiques.
Regardez-là, c'est un aspect de milière.
Ils rappellent la milière tubercule.
Le nodule unique au niveau métastatique pose le
problème de diagnostic différentiel avec un adénocarcinome primitif.
Il faut chercher un contexte clinique.
Est-ce qu'on a un cancer connu,
par exemple, le sein, ovaire ou autre?
Pour le carcinome épidermoïde, si on est devant
un carcinome épidermoïde, il faut éliminer une méta
-ORL ou d'origine du collutérin.
Pour l'adénocarcinome, généralement, le primitif pulmonaire est
TTF1+, Ctocarotène 7+, et Ctocarotène 20
-.
Un TTF1- n'élimine pas un primitif
pulmonaire.
Alors, on est devant une suspicion de métastase
pulmonaire d'un cancer dans le primitif au
niveau du sein, du tube digestif, le rein,
la prostate, on ne sait pas.
S'il vous plaît, ce n'est pas
l'immunose seule qui règle le problème, il
faut une orientation clinique vers la tumeur primitif.
C'est une femme, attention, il faut faire
un examen clinique, une mammographie et des récepteurs
hormonaux pour la tumeur pour chercher le primitif
pulmonaire.
C'est un homme, attention, la prostate et
faire un dosage de PSA.
Si on suspecte un tube digestif, il faut
chercher les épigastralgiques cliniques, les rectoralgiques par exemple,
les données de la fibroscopie oesogastronio-dénale.
Si on est devant une tumeur Ctocarotène 20,
c'est plutôt une origine colique, mais dans
le cancer du poumon, la Ctocarotène 20 est
généralement négative.
Toujours, c'est un algorithme décisionnel.
En conclusion, les carcinomes du poumon primitif sont
dominants.
Ils sont dominés par les carcinomes nonaptites cellules
suivis par les carcinomes aptites cellules.
Les carcinomes nonaptites cellules, leur traitement, c'est
la chirurgie si on est devant des stades
précoces.
Si on est devant des stades localement avancés
au métastatique, le traitement, c'est essentiellement de
la chimiothérapie, de la thérapie ciblée, de la
radiothérapie.
Pour les carcinomes aptites cellules, le diagnostic se
fait sur biopsie.
Généralement, ils sont métastatiques au moment du diagnostic.
Le traitement est basé sur la chimiothérapie.
Et donc, attention, les métastases au niveau du
poumon sont fréquentes.
Ils posent le problème de diagnostic différentiel avec
une tumeur primitive pulmonaire.
D'où l'intérêt d'un raisonnement clinique,
des renseignements cliniques qui doivent être fournis par
les cliniciens et une discussion entre le clinicien
et le pathologiste.
Et je vous remercie.
Si j'ai un point à éclaircir, c
'est que les cancers du poumon sont dominés
par les carcinomes nonaptites cellules.
Je parle des cancers du poumon primitif.
Ils sont dominés par les carcinomes nonaptites cellules,
soit ADK, soit épidermoïdes, soit non-spécifiques.
Ces carcinomes nonaptites cellules, un stade précoce, stade
1, stade 2, voire même stade 3A, on
leur propose de la chirurgie.
Alors que pour certains stades 3A, les 3B
et le 4, c'est juste la biopsie,
la chimiothérapie, la radiothérapie et la thérapie ciblée.
Donc, on est dans l'obligation de poser
un diagnostic positif, de faire de l'immuno,
de chercher les marqueurs prédictifs de réponse thérapeutique
sur un petit matériel qu'il faut gérer.
Je termine avec les carcinomes nonaptites cellules pour
passer aux carcinomes aptites cellules.
La même chose, c'est des biopsies de
tumeurs proximales qui vont donner une prolifération de
tumeurs à l'aptite cellule qui exprime les
marqueurs non-endocrines.
Et le traitement, c'est la chimiothérapie, c
'est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Si on sait que la majorité des cancers
du poumon sont des métastases, le primitif d
'une métastase nécessite une corrélation anatomoclinique et je
vous remercie.