Chers étudiants, bonjour, c'est Dr. Reis Hanen,
enseignante d'anatomie pathologique et c'est un
plaisir de nous retrouver aujourd'hui pour étudier
ensemble les mastopathies bénignes.
Alors, c'est quoi les mastopathies bénignes?
Ce sont des lésions bénignes, élémentaires du sein,
constituant un ensemble hétérogène de lésions comportant la
mastose scléroquestique, les papillomes intracanalaires et lésions apparentées,
les adénophibromes et lésions apparentées, les autres tumeurs
bénignes et bien sûr, sans oublier les lésions
inflammatoires.
Ce sont des lésions fréquentes et de plus
en plus retrouvées lors des dépistages mammographiques.
Les prélèvements sont nombreux.
On peut recevoir plusieurs types de prélèvements.
C'est pour des lésions de nature indéterminée
ou suspectes à la mammographie.
Et le prélèvement histologique, il est là pour
étayer le diagnostic en concertation, bien sûr, avec
les données cliniques et radiologiques.
Ce sont des lésions à connaître.
Pourquoi?
Parce que ça permet d'éliminer formellement une
lésion maligne.
C'est parce que notre antise, c'est
d'éliminer la malignité.
Et aussi, notre rôle, c'est d'expliquer
une anomalie clinique, un écoulement mamlonaire, une anomalie
mammographique, pourquoi on a des microcalcifications, qu'est
-ce qu'il y a derrière.
Et surtout, d'individualiser les lésions à risque,
à risque de transformation maligne.
Et qui dit lésions à risque dit surveillance
particulière ou exérès de la lésion.
Alors, ces lésions sont très souvent très intriquées
pour former des combinaisons variées.
Et l'identification de chaque lésion élémentaire sur
un prélèvement mammaire constitue une des difficultés de
la pathologie mammaire.
C'est-à-dire que l'anatome pathologiste
est là pour faire l'inventaire lésionnel.
Qu'est-ce qu'on a dans ce
prélèvement?
On a une lésion adénophibromateuse, on a associé
à cette lésion une mastopathie fibroquistique, on a
une métaplasie apocrine, donc c'est l'inventaire
lésionnel.
Et cette identification est très importante.
Pourquoi?
Parce qu'elle permet le diagnostic différentiel entre
les lésions bénignes, atypiques, carcinomateuses in situ et
infiltrantes.
Donc, on doit être méthodique pour pouvoir dépister
ou détecter la nature exacte de la lésion.
Est-ce qu'elle est bénigne?
Est-ce qu'elle est atypique, carcinomateuse in
situ ou infiltrante?
Et puis, chercher les lésions qui prédisposent au
cancer pour pouvoir les enlever ou bien les
surveiller.
Un petit rappel anatomique, c'est des choses
qu'on a étudiées ensemble déjà.
La glande mammaire est une glande sudoripare apocrine
très modifiée, c'est-à-dire qu'elle
ressemble quelque part aux glandes de la sueur.
Leur rôle, c'est surtout de synthétiser le
lait.
Il est fait de 10 à 20 unités
glondulaires, c'est des lobes ou des segments.
Et puis, chaque lobe est drainée par un
galactophore principal qui s'abouche au niveau du
mamelon par un port individuel.
Donc, on a une segmentation galactophorique et l
'unité terminale ductulolobulaire constitue l'origine de la
plupart des lésions bénignes.
Alors, comme rappel anatomique, il faut savoir que
le sein, je le considère morphologiquement et schématiquement
comme un trent d'arbres d'oranger.
Où on a les canaux primaires qui sont
les trents d'arbres.
Et puis, on a des ramifications de ces
canaux galactophoriques pour arriver aux oranges.
Les oranges, c'est les acini.
Alors, les acini vont avoir pour rôle de
synthétiser le lait.
C'est l'unité secrétrice.
Et puis, c'est ces canaux galactophoriques qui
sont là pour se rassembler et pour excréter
le lait.
Donc, c'est l'unité excrétrice.
Alors, on a le sein qui est fait
de plusieurs canaux primaires qui vont s'aboucher
au niveau du mamelon.
Qui vont se diviser pour donner des canaux
secondaires et puis des canaux sous-segmentaires pour
arriver à la fin.
La fin, c'est l'unité terminale ductulolobulaire.
Encore schématiquement, on a le mamelon où s
'abouche le canal galactophorique.
On a le sinus lactifère, les canaux galactophoriques
avec des divisions dichotomiques pour arriver à l
'acini qui est entouré par un tissu paléale
avec un canal interlobulaire et l'ensemble
réalise l'unité terminale ductulolobulaire qui est à
l'origine de la plupart des pathologies bénines
et malignes.
Alors là, c'est les spécificités de l
'unité terminale ductulolobulaire où on a un canal
interlobulaire entre deux lobules, regardez là.
Et puis, on a ici le canal terminale
extralobulaire et puis le canal intralobulaire pour arriver
au canalicule et puis aux acini.
Ce que vous devez retenir, c'est que
l'unité terminale ductulolobulaire comporte une partie qui
est sécrétrice, qui est faite des acini, qui
est entourée par un tissu conjonctif paléale et
une unité qui est excrétrice et que l
'ensemble est bordé, regardez là, par une double
assise cellulaire, à la fois une couche épithéliale
qui va synthétiser le lait et une couche
myoépithéliale.
Là, c'est la vie réelle où on
voit une coupe histologique d'un sein.
Le sein qui est fait de lobules, regardez
là, chaque lobule est fait de plusieurs acini.
Les acini sont bordés par une double assise
épithéliale et myoépithéliale.
Comment l'identifier?
Regardez là, la couche myoépithéliale est marquée par
l'anticorps antimusculolisse.
Pourquoi musculolisse?
Parce que ça va se contracter.
Et donc, du fait que ça va se
contracter, c'est du musculolisse, ça c'est
l'étude immunohistochimique qui montre une expression des
couches myoépithéliales à l'anticorps antimusculolisse ou P63
et qui laisse libre la couche épithéliale.
C'est très important de dire que chaque
canal galactophorique est bordé par une double assise
cellulaire, très bien illucidée ici, ainsi que les
acini toujours la double assise épithéliale et myoépithéliale.
Là, c'est un canal galactophorique.
Regardez la couche épithéliale cylindrique simple et la
couche myoépithéliale qui exprime l'anticorps anti-actine
musculi.
La même chose au niveau de l'unité
terminale ductulolobulaire, on a les acini avec les
petits canaux intralobulaire et interlobulaire.
Et là, toujours, la couche myoépithéliale qui prend
l'actine musculi ou le P63.
Alors, si on fait un panorama général des
mastopathies bénignes.
Déjà, on a les tumeurs épithéliales.
Les tumeurs épithéliales, ça dérive des cellules épithéliales.
Et donc, on a les lésions papillaires intracanalaires,
c'est les cellules épithéliales qui vont proliférer
et donner des papilles.
Les adénomes, c'est une prolifération épithéliale et
puis l'adénome du mamelon.
Les tumeurs mixtes, épithéliales et conjonctives, c'est
les plus fréquentes.
Et c'est les plus classiques, adénophibromes mammaires,
suivi des tumeurs phylotes.
Les mastopathies fibroquistiques, c'est un ensemble lésionnel
qu'on va étudier après et qui comporte
l'adénose, l'équiste et l'hyperplasie épithéliale.
Et parfois, la cicatrice radiaire.
Les pseudotumeurs, ce ne sont pas des tumeurs,
mais que cliniquement, ils rappellent les tumeurs.
On a l'ectasie canalaire, la dilatation du
canal.
Les pseudotumeurs inflammatoires, c'est donc quand on
a un traumatisme, une mastite granulomateuse.
Les amartomes, les lésions embryologiques et les gynecomasties,
surtout chez l'homme ou bien chez l
'enfant.
Et les différents autres tumeurs, c'est les
tumeurs conjonctives.
Alors, ça c'est la localisation des différentes
lésions qu'on vient de voir.
Les adénomes du mamelon existent au niveau du
mamelon, c'est une prolifération épithéliale.
Les ectasies canalaires existent ici au niveau des
canaux.
Ils sont secondaires à une obstruction canalaire qui
va donner une dilatation en amont.
Une galactophorite, c'est une réaction inflammatoire qui
agresse le canal galactophorique.
Le papillome solitaire, c'est une prolifération épithéliale
d'architecture papillaire à l'intérieur du canal
galactophorique.
Et puis, le tissu conjonctif, Adipe, peut subir
un traumatisme et avoir des lésions de cytostéatonecrose.
C'est une nécrose des cellules adipositaires avec
agrégat macrophagique.
L'unité terminale du cthulhu lobulaire va donner
la plupart des lésions amères, notamment l'adénophibrome,
les mastopathies kystiques, les adénomes, les adénoses, les
papillomatoses, l'hyperplasie épithéliale canalaire, l'hyperplasie épithéliale
lobulaire et la métaplasie silène.
Alors, quelles sont les circonstances de découverte de
ces mastopathies bénignes?
La première des choses, soit que la patiente
découvre un nodule mammaire, soit des signes inflammatoires,
une rougeur, une chaleur, une mastodémie, des douleurs
mammaires, un écoulement mamlonaire, unipore ou multipore.
Soit, lors d'un dépistage radiologique, le radiologue
découvre des zoopathies cytées, un kyste, une distorsion
architecturale, des microcalcifications ou autre, ou bien, c
'est une découverte histologique lors de l'analyse
d'une lésion suspecte radiologiquement ou cliniquement.
Alors, que peut recevoir l'anatomopathologiste?
L'anatomopathologiste peut recevoir des microbiopsies autrocutes, des
biopsies exerèses de tumeurs, de kystes, une quadrantectomie,
ou bien des mastectomies pour des lésions malignes
qui n'est pas l'objectif de notre
cours.
Alors, s'il reçoit une pièce de pyramidectomie,
la pyramidectomie est réalisée lorsque la patiente présente
un écoulement mamlonaire unipore, c'est-à-dire
que c'est juste un arbre galactophoré qui
est lésionnel.
Donc, le chirurgien, qu'est-ce qu'il
fait?
Il injecte du bleu à l'intérieur de
ce canal pathologique.
Ce canal, il est visualisé macroscopiquement au chirurgien.
Et puis, il va disséquer tout ce canal
galactophorique depuis le mamlon jusqu'à la fin
de ce canal galactophorique, jusqu'à la cynie.
Et bien sûr, il doit orienter cette pièce
en réalisant des fils au niveau du mamlon.
Alors, cette pièce ne doit pas être manipulée
avant fixation.
Et après fixation, on réalise des tranches fines
de un centimètre qui vont être incluses en
totalité de façon serrée, c'est-à-dire
comme des tranches de peine de mie qu
'on va mettre l'une après l'autre
au niveau de cassette pour pouvoir chercher la
lésion et l'identifier et chercher s'il
existe des signes de malignité.
Généralement, c'est des papillomes intracanalaires ou bien
une lésion papillaire quelconque.
Quel que soit le type de prélèvement que
va recevoir l'anatomo-pathologiste, l'idéal, c
'est de le recevoir à l'état frais.
À l'état frais, c'est-à-dire
intact, non écrasé et non fragmenté pour pouvoir
analyser correctement la lésion.
Pourquoi non fragmenté?
Parce que des fois, on a des papillomes
intragalactophoriques et si on les écrase ou on
les étire, on n'arrive pas à savoir
si c'est une prolifération intracanalaire ou bien
à l'extérieur du canal.
Si fixation, il faut privilégier le formol.
Uniquement le formol et rien que le formol.
Et éviter le boin.
Pourquoi éviter le boin?
Parce que ça altère les sites antigéniques et
ça ne permet pas de réaliser les tests
d'immunohistochimie et de biologie molecule.
Alors, l'examen extemporané, c'est quoi?
C'est une consultation anatomo-pathologique per opératoire
qui permet de conditionner ou d'orienter le
geste opératoire.
La réponse va conditionner le traitement immédiat et
ça se fait au sein d'une enceinte
réfrigérée entre moins 25 et moins 30 degrés.
C'est-à-dire, c'est un microtome
qui existe à l'intérieur d'un petit
congélateur rapide qui va faire baisser la température
de la pièce du prélèvement de 24 degrés
vers moins 25 ou moins 30 degrés dans
un temps record.
Alors, cet examen est à éviter lorsqu'on
a une lésion de moins d'un centimètre,
lorsqu'on est devant une lésion de cicatrice
radiaire.
Pourquoi?
Parce que ça risque de poser le problème
de diagnostic différentiel avec un adénocarcinocubuleux.
Lorsqu'on a une lésion papillaire intracanalère sous
peur de déchiqueter ce papillome et on ne
sait pas si la prolifération est intra-
ou extracanalère.
Ou bien lorsqu'on a des lésions d
'hyperplasie épithéliale et dans ce cas, on n
'arrive pas à bien identifier les atypies citonucléaires
et l'architecture exacte de cette hyperplasie.
L'examen macroscopique de ces pièces de résection
d'une mastopathie bénine constitue un temps capital
de l'examen puisqu'il permet de décrire
les caractéristiques lésionnelles, notamment la couleur de la
lésion, la consistance, la distance par rapport aux
limites d'exérèse.
Et puis, il permet de réaliser des suppositions
en diagnostic et de prélever en fonction de
la taille du spécimen.
Si on a une lésion de 1 à
3 cm, il serait judicieux d'inclure la
totalité de la lésion.
Et si on a un grand prélèvement, dans
ce cas, il faut réaliser trois prélèvements représentatifs.
C'est un exemple d'une pièce de
résection mammaire pour une lésion supposée bénine radiologiquement
et cliniquement.
Malgré ça, la lésion est orientée par des
fils et des clips qui seront répertoriés sur
les fiches d'examen anatomopathologique, c'est-à
-dire que le chirurgien va dire fil court
supérieur, deux fils lents avec deux clips à
droite, par exemple, et deux fils lents avec
trois clips en bas.
L'anatomopathologiste va mettre des couleurs de l
'encre de chine.
Donc, le vert, ça va être antérieur.
C'est juste que l'anapath doit répertorier
ça sur la fiche.
L'antérieur, il va le mettre en vert.
Le supérieur, en rouge.
L'inférieur, en bleu.
En orange, par exemple, droite.
Et puis, à gauche, par exemple, le jaune.
Et puis, des prélèvements.
Cette lésion va être coupée de façon serrée,
tout en gardant les couleurs qui vont stipuler
l'orientation.
Et on n'aura pas, par exemple, la
lésion avec un prélèvement.
Ça, on est sûr que c'est la
limite supérieure.
Ça, c'est la limite, par exemple, postérieure.
Et ça, c'est la limite antérieure.
Ça dépend des couleurs qu'on a prélevées.
Là, c'est le vert.
Le vert, c'est antérieur.
Le rouge, c'est supérieur.
Et le noir, c'est le postérieur.
Et on est sûr qu'on aura la
lésion avec les trois limites.
L'inférieur, on l'a mis en bleu.
Et puis, ça, c'est les autres limites.
Surtout, cette limite qui va prélever la limite
latérale.
Ça, c'est un exemple de trois prélèvements
réalisés pour une pièce de grande taille.
On va commencer par les formes anatomocliniques.
La lésion la plus fréquente, c'est les
tumeurs fibro-épithéliales.
C'est quoi les tumeurs fibro-épithéliales?
C'est une prolifération mixte des éléments épithéliaux
et conjonctifs de la glande mammaire.
On sait que la glande mammaire est faite
de canaux avec un stroma qui l'entoure,
un stroma conjonctif.
Et bien, on aura une prolifération de tissus
épithéliales et conjonctifs.
Ça s'appelle soit l'adénophibrome, soit les
tumeurs philodes, en fonction des caractéristiques cytologiques.
L'adénophibrome, c'est la tumeur bénite la
plus fréquente du sein.
Elle survient à tout âge, avec un pic
à la troisième de cénis, c'est-à
-dire aux alentours de 30 ans.
A l'imagerie, on aura une opacité nodulaire
bien limitée.
Et à l'échographie, c'est un aspect
hypo-échogène homogène.
Regardez là, c'est une pièce de tumérectomie.
C'est une énucléation d'un adénophibrome.
Regardez la bonne limitation.
La couleur blanc-beige et la consistance qui
va être ferme.
Et là, c'est les deux aspects histologiques
des adénophibromes.
Regardez ce qu'on voit.
On voit une prolifération épithéliale de canaux qui
est importante ici.
Et une prolifération conjonctive qui est là.
Bien sûr, la prolifération conjonctive est possicellulaire.
Il y a peu de cellules, presque.
On ne voit pas de cellules au faible
grossissement.
Regardez la prolifération conjonctive.
Et la prolifération épithéliale.
Regardez la bonne limitation périphérique.
Et bien sûr, le contingent épithélial et le
contingent stromal ne comportent pas d'atypie.
Et le contingent stromal est possicellulaire.
Ça dépend de l'abondance du tissu conjonctif
ou de l'abondance du tissu épithélial.
On parle d'un adénophibrome péricanaliculaire ou intracanaliculaire.
Mais ça n'a aucune répercussion clinique ou
pronostique.
L'adénophibrome, il faut réaliser une exérèse chez
toutes les femmes au-delà de 35 ans
qui présentent des adénophibromes.
Ou bien un adénophibrome géant, quel que soit
l'âge au-delà de 3 cm.
Un adénophibrome de croissance rapide.
Ou bien chez des femmes qui ont plusieurs
adénophibromes.
Mais du fait de peur de gêner ou
d'altérer l'esthétique mammaire, on se dit
qu'on surveille.
Si c'est une femme difficile à surveiller,
loin d'une structure sanitaire, il vaut mieux
enlever ses adénophibromatoses lorsqu'on a des adénophibromes
multiples.
La tumeur philode, c'est 2 à 3
% des tumeurs fibro-épithéliales du sein.
Ils peuvent naître soit de nouveau, soit sur
un adénophibrome ancien.
Et ce qui est important, regardez la différence
d'âge.
Le pic d'âge des adénophibromes, c'est
30 ans, alors que le pic d'âge
des philodes, c'est 45 à 50 ans.
Ils ont le même aspect radiologique que le
fibro-adénome, mais de taille un petit peu
plus.
Ça, c'est un critère important.
Regardez la différence, c'est une tumeur bien
limitée.
Surtout pour les adénophibromes, les tumeurs philodes bénignes,
bien limitées.
Blanc grisâtre, mais d'aspect folier, c'est
ça l'aspect folier.
Regardez là, on a la prolifération, regardez là,
c'est la prolifération épithéliale, qui est importante
et qui est comprimée par le contingent stromal,
et ça donne des espèces de ruelles.
C'est comme les choux, regardez, c'est
des espèces de ruelles.
Regardez là, c'est ces canaux qui sont
étirés, un petit peu incurvés, et ça se
reflète ici, regardez là.
C'est les canaux qui sont étirés et
incurvés, et quand on étire un petit peu
notre tumeur philode, ça donne ces aspects foliers,
comme les choux qui s'ouvrent.
Alors, ce qui est important dans la tumeur
philode, regardez là, c'est l'importance du
liseré de sécurité.
Chaque tumeur philode, on doit prélever la tumeur
avec un liseré de sécurité, qui est important
à faire et à prélever par le chirurgien.
Et là, c'est l'encre de chine
pour dire est-ce qu'on a été
en marge saine ou non.
Alors, ça, c'est la différence entre les
différents types de tumeurs philodes.
Les tumeurs philodes, ils sont gradés en grade
1, grade 2 ou grade 3.
Le grade 1, ce sont des tumeurs bénignes,
ils ne présentent aucun facteur histologique péjoratif.
Le grade 2, ce sont des tumeurs de
potentiel de malignité incertain, de bas grade de
malignité ou de malignité limite, ça dépend.
Ils présentent un ou deux facteurs histologiques péjoratifs.
Et le grade 3, qui est malin au
grade de malignité, la majorité ou tous les
facteurs histologiques sont péjoratifs.
Quels sont les facteurs péjoratifs à rechercher dans
une tumeur philode?
La première des choses, c'est la mauvaise
limitation.
La deuxième des choses, c'est la diminution
ou la disparition des structures épithéliales.
La troisième des choses, c'est l'index
mythotique élevé supérieur à 10 mitoses par 10
champs au fond de grossissement.
Les atypies cytonucléaires, la nécrose et un stroma
hétérologue.
C'est quoi un stroma hétérologue?
Normalement, le stroma d'une tumeur philode, c
'est un tissu conjonctif un peu plus cellulaire
que l'adénophibrome.
Un stroma hétérologue, c'est quand j'ai
de l'os, quand j'ai un aspect
de l'hyposarcom.
C'est un stroma que je ne dois
pas avoir dans les tumeurs philodes.
Ce qu'il faut savoir chaque fois que
vous avez un compte-rendu anatomopathologique qui parle
de tumeurs philodes, il faut que vous assurez
quel grade.
Quel grade?
Est-ce que c'est un grade 1,
un grade 2 et un grade 3?
un grade 2 et un grade 3 en
fonction de la présence ou non de ces
facteurs pejoratifs que vous devez connaître s'il
vous plaît?
On va analyser ensemble cette tumeur.
La première des choses, on doit connaître de
quoi il s'agit.
C'est une copistologique d'une prolifération tumorale
à double contingent.
Un contingent conjonctif qui est très cellulaire, on
dirait noir.
Et un contingent épithélial.
On a une prolifération tumorale à double contingent
épithélial et conjonctif.
La première des choses, c'est qu'on
a le contingent stromal ou conjonctif qui est
abondant.
Ce contingent stromal qui est abondant, il efface
parfois les structures épithéliales.
Des fois, on ne les voit même pas.
Et donc là, on a une diminution ou
une disparition des structures épithéliales.
Ça, c'est le premier critère.
Deuxième chose, regardez là.
On peut dire qu'ici, c'est l
'encre de chine avec le parenchyma mère.
Comme ce qu'on a dit, un liseré
de sécurité de parenchyma mère.
Là, on a la prolifération tumorale.
Mais regardez là, on a une mauvaise limitation.
On a la tumeur qui est sortie comme
une tête de champignon.
C'est comme un pushing qui a poussé
la limite de cette prolifération fibroépithéliale.
Donc, on a une mauvaise limitation.
On a un contingent stromal qui est important,
qui efface les structures épithéliales qui disparaissent.
Et puis, on a une mauvaise limite.
Puis, qu'est-ce qu'on voit ?
Regardez, on voit des noyaux vraiment gigantesques de
taille variable.
Troisième critère, on est devant des atypicites au
nucléaire marqués.
Quatrième critère, regardez là, on a de la
graisse.
C'est des adipocytes ayant des atypies et
des noyaux un petit peu de grande taille.
Donc, on a un contingent stromal hétérologue qu
'on ne doit pas avoir au niveau d
'un adénofibrome.
L'adénofibrome, c'est un tissu conjonctif.
Exclusivement, il n'y a pas de graisse
dans l'adénofibrome.
Donc, c'est un contingent stromal hétérologue.
On est devant au total une tumeur fibroépithéliale
avec une cellularité élevée, avec des atypicites au
nucléaire, avec une mauvaise limitation, avec un contingent
hétérologue et avec des atypicites au nucléaire, avec
un effacement des structures épithéliales qui disparaissent au
profit du contingent épithélial.
Donc, tumeur fibroépithéliale avec au-delà de trois
critères péjoratifs.
On est devant une tumeur philode de gras
3 ou sarcombe philode.
Alors, quelle est l'évolution de ces tumeurs
philodes?
Les tumeurs philodes sont caractérisés par la récidive
locale, d'où l'intérêt d'une qualité
d'exérèse et de marge de sécurité.
Ils métastasient, bien sûr, par voie hématogène.
20% des tumeurs malignes, des sarcombe philode,
ça peut exister n'importe où, sur tolos,
le poumon et exceptionnellement dans le ganglion axillaire.
Pourquoi?
Parce que ce sont des sarcombes.
Alors, c'est un tableau récapitulatif des critères
entre adénophibrome et tumeur philode.
L'adénophibrome, on a dit que c'est
tout âge, mais surtout un pic à 30
ans.
Les tumeurs philodes, un âge moyen de 45
L'adénophibrome, c'est tout taille, mais la
tumeur philode, la même chose, c'est tout
taille, mais généralement, c'est au-delà de
3 cm.
L'adénophibrome, ils sont unis ou bilatérales, parfois
multiples, comme l'adénophibromatose, alors que les tumeurs
philodes sont souvent uniques et solitaires.
L'adénophibrome a une croissance lente, alors que
la philode a une croissance rapide.
La philode peut ulcérer la peau, surtout quand
on a le critère malin ou borderline.
L'adénophibrome, il récidive exceptionnellement, alors que les
philodes, ils récidivent dans 20% des cas,
d'où l'intérêt d'un liseré de
sécurité.
L'adénophibrome est bénin, alors que la tumeur
philode en a 3 grades, 1, 2 et
3.
Le grade 1, c'est bénin, le grade
2, borderline, le grade 3, c'est malin,
en fonction de la présence des critères péjoratifs.
L'adénophibrome ne donne jamais de métastases, alors
que la tumeur philode, elle donne des métastases
dans 3 à 10% des cas, exceptionnellement
dans les ganglions.
On a terminé avec les tumeurs fibro-épithéliales,
on passe au mastose scléroquistique.
C'est quoi la mastose scléroquistique ?
C'est le synonyme de mastopathie fibroquistique, mastose,
maladie de riclus, mastopathie quistique, dystrophie mammaire.
La mastopathie scléroquistique est constituée de 4 lésions
élémentaires à apprendre.
On a l'équiste, on a l'adénose,
l'hyperplasie épithéliale de type canalère et la
cicatrice radiaire.
Alors, la mastose scléroquistique présente une combinaison de
ces 4 lésions qu'on vient d'étudier,
qui sont l'équiste, l'adénose, l'hyperplasie
épithéliale canalère et la cicatrice radiaire.
Elle pose un problème de diagnostic différentiel avec
les cancers, surtout pour une cicatrice radiaire.
Elle peut pré-disposer à un cancer, surtout
pour les hyperplasies épithéliales atypiques ou florides.
Et elle peut s'associer à un cancer.
Donc, à chaque fois qu'on fait le
diagnostic d'une mastopathie fibroquistique, il faut piercer
et surveiller.
Alors, c'est quoi l'équiste ?
L'équiste sont très fréquents.
Ils se localisent au niveau du lobule.
Ils surviennent entre 35 et 50 ans.
Ils ne peuvent pas avoir de traduction clinique
ni radiologique lorsqu'ils sont de petite taille.
Mais s'ils sont au-delà de 3
mm, ils deviennent palpables avec une expression radiologique.
Alors, ces équistes sont bordés par un épithélium
cubique ou cylindrique, souvent en métaplasie apocrine.
Et là, lorsqu'on a une hyperplasie apocrine
atypique, hyperplasie, c'est-à-dire une prolifération
de cellules épithéliales, avec des atypies cytonucléaires, on
a un risque quand même de cancer.
Alors, regardez-là.
Ça, c'est une pièce de résection d
'une mastopathie fibroquistique où on voit très bien
la présence d'équistes de taille variable.
Alors, c'est quoi l'équiste ?
En fin de compte, c'est que des
lobules qui se sont fermés et dont les
sécrétions restent à l'intérieur pour réaliser des
équistes de taille variable.
C'est la même chose.
La traduction histologique, c'est des formations quistiques
de taille variable bordées par une double assise
cellulaire.
Ça, c'est l'image radiologique d'un
quiste.
Ça, c'est la résection de ce quiste.
Et puis, à la coupe, regardez, c'est
un revêtement cylindrique en métaplasie apocrine.
Regardez la métaplasie apocrine où on a les
cellules acétoplasmes trèsiosinophiles avec un pôle apical particulier
qui sécrète.
Et là, regardez les calcifications qui se voient
radiologiquement ici.
Ça, c'est le contenu de ce quiste
qui se calcifie et qui se traduit par
une image radiologique.
Il n'y a pas d'atypicite au
nucléaire, il n'y a pas d'hyperplasie,
donc c'est tranquille.
Alors, au niveau de cette image histologique, on
voit que c'est un parenchyme amer qui
est le siège d'une fibrose qui est
là, une fibrose conjonctive, avec des canaux galactophoriques
et surtout des lobules qui sont distendus.
Regardez là, c'est des quistes contenant un
liquide fluide serreux avec un revêtement cylindrique et
parfois en métaplasie malpighienne.
Là, on a des territoires d'adénose qu
'on va voir par la suite.
Et donc là, on a une adénose, une
fibrose, des quistes de taille variable.
Ici, on a des quistes bordées par un
revêtement en métaplasie apocrine.
Pourquoi apocrine ?
Parce que c'est très iosinophile.
Avec là, une métaplasie apocrine, une hyperplasie quand
même épithéliale qui est simple, légère.
Regardez les quistes 1, 2, 3, 4, 5
de taille variable.
Et puis, un territoire d'adénose.
Regardez la fibrose conjonctive, péricanaliculaire et pyrégulaire.
Toujours des quistes avec une métaplasie apocrine, une
fibrose, une petite adénose qui est là.
Les quistes toujours de taille variable.
Et regardez la métaplasie hydrazadénoïde ou apocrine avec
un cytoplasme iosinophile, une cellule qui est cylindrique
haute, un pôle apical qui est embombé de
type apocrine.
Et regardez la couche myohépithéliale qui est conservée
et présente.
L'adénose, c'est quoi?
C'est une hyperplasie des lobules portant sur
un ou plusieurs ou tous les constituants du
lobule.
Donc, le lobule qui est hyperplasique, il peut
être le siège d'une adénose simple, physiologique,
basale ou bien une adénose pathologique.
Quels sont les adénoses pathologiques qui existent?
Il y a l'adénose sclérosante, il y
a de la fibrose, l'adénose microglandulaire où
ça rappelle des petites glandes et la métaplasie
cylindrique.
Alors, on a des associations fréquentes aux autres
lésions béninomalines, ce sont des lésions de découverte
fournite.
Et regardez là, un lobule mammaire normal, une
adénose, une autre adénose, une adénose.
L'adénose, c'est une augmentation de nombre
et ou de la taille des lobules, c
'est l'hyperplasie.
Là, c'est une adénose simple et là,
c'est une adénose sclérosante.
Pourquoi sclérosante?
Parce que regardez là, il y a une
fibrose qui étire les canaux et qui les
écrase.
Donc, c'est une adénose, c'est une
hyperplasie des lobules associée à une fibrose conjonctive.
Ce qui est important dans l'adénose sclérosante,
c'est que ça peut mimer une prolifération
épithéliale maligne, un carcinome.
Comment on fait la différence?
C'est par la présence de la couche
myoépithéliale grâce à l'anticorps antiactine musclis qui
montre que les couches myoépithéliales sont présentes et
omniprésentes toujours.
Donc, c'est une adénose sclérosante.
Le diagnostic différentiel, regardez là l'adénose, mais
regardez là, une prolifération canaliculaire et qui n
'est pas organoïde.
Regardez là, c'est une prolifération organoïde.
Ça rappelle le lobule normal, mais c'est
hyperplasique, c'est orienté, c'est organisé.
Là, ce n'est pas organisé, regardez les
tubes dans tous les sens.
Ça nous inquiète.
On utilise l'anticorps antiactine musclis, il est
présent ici.
Donc, c'est une adénose, on a une
double acide cellulaire, mais il est absent là.
C'est un carcinome tubuleux infiltrant.
Pourquoi tubuleux?
Parce qu'il fait juste deux tubes.
Donc, l'adénose pose le problème de diagnostic
différentiel avec le carcinome tubuleux infiltrant.
La différence, c'est que l'adénose est
organoïde, l'adénose garde sa couche myopithéliale, surtout
l'adénose sclérosante, alors que le carcinome tubuleux,
ce n'est pas organoïde, c'est un
filtre, regardez là.
C'est un filtre et ça perd la
couche myopithéliale.
Là, c'est l'adénose microglandulaire.
L'adénose microglandulaire, regardez, c'est une hyperplasie
des lobules.
Ça rappelle des petites glandes et là, la
caractéristique de l'adénose microglandulaire, retenez bien s
'il vous plaît, c'est que ça perd
la couche myopithéliale.
Il y a une absence de marquage à
l'anticorps anti-p63.
Donc, on n'a pas de couche myopithéliale
dans l'adénose microglandulaire et ce sont des
cellules qui n'expriment pas les récepteurs à
l'oestrogène ni les récepteurs au progestérone.
Regardez là, ça, c'est une opacité inquiétante
en mammographie.
Je ne suis pas radiologue, mais pour vous
dire que lorsqu'on a risqué la lésion,
regardez ce qu'on a trouvé.
On a trouvé que ce revêtement-là, il
est cylindrique en métaplasie apocrine, mais celui-là,
regardez, on a une métaplasie cylindrique simple et
hyperplasique avec quand même des petites atypicitons nucléaires
et là, on a des isthiocytes spumeux.
C'est une autre image qui montre des
modifications kystiques, une métaplasie apocrine, une adénose, regardez
là, et la fibrose, c'est l'ensemble
d'une mastopathie fibrokystique.
On arrive à la cicatrice radiaire ou bien
le centre prolifératif d'Achov.
Elle présente un aspect étoilé secondaire à la
fibrose qui le soutient.
Elle est palpable lorsqu'elle dépasse un centimètre.
Elle est généralement de découverte mammographique.
Elle pose le problème de diagnostic différentiel avec
un carcinome étoilé.
Elle présente histologiquement un centre sclérose, des canaux
oblitérés et des dépôts élastosiques.
On a de l'élastine qui se dépose.
Regardez là, c'est une lésion macroscopiquement étoilée,
mais la consistance est plutôt élastique que dure.
La consistance élastique, c'est plutôt en faveur
de la cicatrice radiaire alors que dure.
C'est en faveur d'un carcinome, mais
c'est malimité, ça doit être prélevé.
On doit même prélever les limites.
Quand on voit ici, regardez là, c'est
un centre fibreux étoilé qui y met des
spécules avec une prolifération de canaux oblitérés.
Alors la règle d'or, c'est que
chaque fois qu'on a une suspicion d
'images stellaires, elle doit être vérifiée histologiquement.
Chaque fois que radiologiquement on a une image
stellaire, ça doit passer par l'histologie pour
voir sa nature.
Est-ce que c'est une cicatrice radiaire
ou bien c'est un carcinome mammaire infiltrant
de type tubuleux?
Quand est-ce qu'on aura le risque
de cancer d'une cicatrice radiaire?
Lorsque la cicatrice radiaire dépasse les 7 mm,
lorsqu'elle survient chez une femme de plus
de 50 ans, lorsqu'elle est associée à
une hyperplasie atypique.
Pourquoi?
Parce qu'il y a le diagnostic différentiel
entre la cicatrice radiaire, le carcinome tubuleux et
le carcinome.
Alors on arrive à l'hyperplasie épithéliale.
C'est quoi l'hyperplasie épithéliale?
C'est une prolifération épithéliale où les cellules
se chevauchent et prennent un aspect syncytial ou
en courant cellulaire.
La présence de l'hyperplasie épithéliale confère à
la mastopathie scléroquistique le nom de proliférant.
Quand on dit proliférant dans une mastopathie scléroquistique,
ça veut dire qu'il y a une
hyperplasie épithéliale.
Cette hyperplasie épithéliale peut être légère, modérée ou
floride, selon son importance, selon la prolifération épithéliale.
Quand on a une hyperplasie modérée ou floride,
le risque de cancer se multiplie x 1
,5 ou 2 fois le risque d'un
cancer par rapport à la population générale.
L'hyperplasie épithéliale simple présente une architecture massive,
fenestrée, c'est-à-dire perforée, avec des
courants cellulaires, c'est-à-dire que les
cellules suivent un mouvement de prolifération entouf ou
bien papillaire.
Elle est souvent discontinue, c'est-à-dire
qu'elle n'est pas continue dans le
même canal, et aussi multifocale.
Regardez là, on a une prolifération épithéliale simple,
regardez qu'elle est fenestrée.
C'est des petites fenêtres, regardez l'hyperplasie
épithéliale simple qui est fenestrée.
Regardez les cellules, elles suivent un courant cellulaire,
c'est-à-dire qu'elles ne sont
pas rigides.
La même chose, regardez cette prolifération épithéliale où
les cellules suivent un courant, on ne sent
pas que c'est dur.
Regardez un aspect là en grain de café,
un aspect fenestré, il n'y a pas
d'atypicite nucléaire marquée, on peut avoir quelques
mitoses.
Ça témoigne de l'hyperplasie tout simplement.
Ça, c'est une hyperplasie épithéliale floride, parce
qu'on a plus de couches cellulaires, mais
quand même, regardez que c'est les fenêtres,
les petits aspects cribriformes sont de taille variable,
ça veut dire que la prolifération n'est
pas rigide, n'est pas intense, elles sont
de taille variable et regardez le courant cellulaire,
chaque cellule, elle suit l'autre.
La même chose, on a une hyperplasie épithéliale
qui est fenestrée avec des fentes de taille
variable et toujours le courant.
Regardez un petit courant cellulaire là, c'est
un petit courant cellulaire, pas d'atypicite nucléaire
marquée, la couche mi-épithéliale est toujours présente,
regardez là, toujours présente, toujours, c'est une
hyperplasie épithéliale floride.
Qu'est-ce qui apparaît ici?
Ce qui apparaît, c'est les atypies, regardez.
Là, c'est des noyaux qui sont hyperchromes,
de taille variable, anisocaryotiques, des fois nucléolées, avec
une petite métaplasie apocrine ici.
Et ça commence, regardez les noyaux, ça commence
à devenir un petit peu atypique.
Et là, on est devant une hyperplasie épithéliale
atypique, parce qu'on a des atypies cytonucléaires.
Alors, règle d'or, quand on a une
hyperplasie épithéliale atypique dépassant les 2 mm sur
une lame, c'est un carcinome in situ
de bas grade.
Et là, c'est un problème de diagnostic
différentiel, surtout sur biopsie.
Lorsque j'ai une lame histologique où j
'ai une hyperplasie épithéliale atypique au-delà de
2 mm, c'est un carcinome in situ
de bas grade.
Alors, la mastopathie fibroquistique et le risque relatif
de survenu d'un cancer dépend de la
prolifération et dépend aussi des atypies.
Donc, deux messages clés.
Quand j'ai une mastopathie fibroquistique, si j
'ai une prolifération épithéliale, une hyperplasie épithéliale, j
'ai un risque de cancer.
Regardez là, une mastopathie fibroquistique non proliférante, il
n'y a pas de risque de cancer.
Une mastopathie proliférante sans atypies, on a un
risque de cancer de 1,5 à 2
fois.
Et lorsqu'on a une mastopathie proliférante avec
atypies, c'est un risque de cancer de
4 à 5 fois par rapport à la
population générale.
Qu'est-ce que vous voyez ici?
On voit qu'il y a des canaux
galactophoriques qui sont le siège d'une prolifération
épithéliale, pas beaucoup d'atypies, regardez là.
Il y a quand même des fentes de
taille variable, des fentes, regardez là, c'est
tranquille.
On a une couche myopithéliale qui est là,
on a des tubes.
Ces tubes sont un petit peu onguleux.
Ces tubes ne présentent pas de couche myopithéliale.
Il n'y a pas beaucoup d'atypies
certes, mais regardez, c'est onguleux, il n
'y a pas de couche myopithéliale.
Au total, on est devant une lésion entourée
du bleu qui est une hyperplasie épithéliale floride.
Et en bas, on est devant un carcinome
infiltrant du fait qu'on a des proliférations
épithéliales tubuleuses avec une absence de couche myopithéliale
et quelques atypies minimes.
Toujours s'il vous plaît, analysez l'ensemble
de la lésion.
On passe au papillome intracanalaire.
C'est une prolifération circonscrite dans une paroi
de galactophore.
Généralement, il est soit solitaire et ce papillome
solitaire est sous-aryolaire, se manifestant cliniquement par
un écoulement mamelonaire.
Il s'agit d'une masse palpable ou
bien il est découvert par une galactographie.
Galactographie, c'est une injection de produits de
contraste au niveau du canal galactophorique pathologique, là
où il y a l'écoulement unipore, où
on voit l'existence d'un papillome intragalactophorique.
Lorsqu'il est solitaire et remanié, il pose
le problème de diagnostic différentiel avec un carcinome.
C'est pour le papillome solitaire unique.
Alors que le papillome multiple est généralement périphérique,
il est diffus de découverte fortuite.
Lorsqu'on a des lésions multiples de papillome
périphérique, dans ce cas, il y a un
risque de survenue de cancer.
Regardez là, on a un parenchyma mère, qui
est le siège d'une dilatation kystique.
Dans ce kyste, j'ai quelque chose ici,
c'est à l'état frais.
J'ai une prolifération à l'intérieur de
ce kyste, c'est probablement un papillome.
C'est une pièce de pyramidectomie.
Lorsqu'on coupe, il faut éviter de déchiqueter
cette base de papillome, parce que c'est
très important à analyser.
Après fixation, regardez la prolifération papillomateuse à l
'intérieur du canal galactophorique.
Histologiquement, on a bel et bien un canal
galactophorique bordé par une double couche épithéliale et
myoépithéliale.
Là, c'est un petit peu décollé.
Mais là, regardez, il y a une prolifération
papillomateuse à l'intérieur du canal galactophorique, où
il n'y a pas d'acypicite nucléaire,
où il n'y a pas d'infiltration.
Regardez là tout ce qui est conjonctif autour
et dessous.
C'est un papillome solitaire, un tragalactophorique.
On a terminé avec les lésions papillomateuses, on
passe aux lésions myoépithéliales.
Les lésions myoépithéliales sont rares.
La prolifération de cellules myoépithéliales donne soit les
myoépithélium, soit les adenomes pléomorphes.
Les adenomes myoépithélium, qui sont plus fréquents avec
un aspect hétérogène, ils présentent un risque de
récidivité, d'où l'intérêt, s'il vous
plaît, de laisser un liseré de sécurité chaque
fois qu'on a le diagnostic d'une
lésion myoépithéliale.
On passe aux tumeurs mesenchymateuses, mammaire.
Il y a en premier lieu les hémangiomes,
qui sont des tumeurs vasculaires.
Ces tumeurs vasculaires doivent être différenciées des angiosarcomes.
Les hémangiomes sont une prolifération vasculaire qui rappelle
tous les hémangiomes de tout le corps humain,
d'où la nécessité d'une limite de
résection et un liseré de sécurité sain, même
si c'est une lésion bénigne, parce qu
'il va récidiver, si on passe aux tissus
lésionnels.
Alors que les angiosarcomes, c'est une prolifération
vasculaire maligne, ils sont soit de nouveau, soit
secondaires à une radiothérapie ou autre.
La fibromatose, c'est une prolifération fibroblastique et
myofibroblastique bénigne, mais cette bénigne est entre guillemets,
parce que quand on dit fibromatose, c'est
la antis de chirurgien et de l'anatome
pathologiste.
Il y a un risque d'agressivité locale,
parce que ça peut détruire une paroi, une
peau, et un risque de récidive.
Regardez là, des canaux galactophoriques avec une prolifération
vasculaire bénigne, ça c'est un hémangiome périlobulaire,
ça c'est des lobules.
Là, c'est un hémangiome caverneux, parce que
les canaux galactophoriques sont dilatés d'aspects caverneux.
Et là, c'est un hémangiome capillaire, parce
que ça rappelle les capillaires.
Toujours, donc ça c'est des aspects histologiques
d'hémangiome bénin.
L'hémangiome, il nous faut des limites saines,
c'est important pour que ça ne récidive
pas, et ça pose histologiquement le diagnostic différentiel
avec un angiosarcome.
Donc, il faut chercher les atypies cétonucléaires et
les mitoses anormales pour faire la différence.
Regardez là, une image stellaire, une tumeur stellaire,
ça c'est une image qui est faite
d'une prolifération de cellules fusiformes fibroblastiques et
myofibroblastiques, c'est une fibromatose.
Alors, on a terminé avec les lésions proliférantes,
on passe aux lésions inflammatoires.
C'est des lésions inflammatoires que vous allez
voir tout le temps dans vos pratiques quotidiennes,
surtout en matière de gynécologie.
Alors, il y a la galactophorite ectasiante, c
'est très simple.
Galactophorite, c'est une inflammation d'un canal
galactophorique, qui dit inflammation, dit obstruction de ce
canal.
Cette obstruction de ce canal va donner une
dilatation en amont.
Donc, la dilatation de canal galactophorique avec une
inflammation péricanalère et fibrose de la paroi.
Elle atteint les canaux de grand calibre, elle
donne une involution du sein, une obstruction, il
peut être secondaire, une involution du sein ou
une obstruction d'un canal.
Par exemple, un papillome, un papillome qui ferme
un canal galactophorique, donc les sécrétions restent à
l'intérieur et donc on aura une galactophorite,
une sécrétion.
Une sécrétion de ce canal galactophorique qui va
se dilater, qui va faire réagir une réaction
inflammatoire.
Et donc, on aura une galactophorite ectasiante secondaire,
un papillome mammaire.
Elle va donner un écoulement mamlonaire séreux ou
sérosanglant ou bien une rétraction mamlonaire.
Il y a trois stades, il y a
un stade précoce là où il y a
juste une obstruction, un stade inflammatoire où l
'obstruction donne une dilatation.
Une dilatation va donner l'inflammation et puis,
après l'inflammation, on aura une fibrose cicatricielle,
donc un stade cicatriciel.
Regardez là, un canal galactophorique qui est dilaté,
qui comporte des cellules spumeuses, qui est entouré
par une inflammation mononucléaire avec une fibrose qui
l'entoure.
Regardez là, c'est une galactophorite ectasiante secondaire,
un petit papillome ici.
Alors, il y a la mastopathie lymphocytaire.
La mastopathie lymphocytaire, c'est une lésion inflammatoire
rare du sein.
Mammographiquement, il se démarque par une calcification allongée,
orientée le long des canaux vers le mamlon.
Histologiquement, on a un infiltrat lymphocytaire lobulaire centrique
avec une sclérose collagène.
Généralement, c'est une pathologie auto-humaine.
Alors, quelles sont les lésions posant le problème
de diagnostic différentiel avec un cas sinôme à
l'histologie?
Il y a la cicatrice radiaire, la métaplasie
cylindrique et le papillome romanier.
S'il vous plaît, c'est des lésions
à connaître.
Quelles sont les lésions dont l'exérèse doit
être large?
Il y a la tumeur philote, parce qu
'il y a un risque de récidive, surtout
même pour le grade 1.
L'adénomyoépithélium, c'est une lésion myoépithéliale dont
le risque de récidive est important.
La fibromatose aussi, il faut un léseré de
sécurité.
Et les hémangiomes, c'est des lésions à
connaître s'il vous plaît.
Regardez là, on a une lésion mammaire qui
est un petit peu brunâtre avec un farci.
Histologiquement, on voit des adipocytes qui s'enflasquent,
comme s'ils sont rompus, comme s'ils
ont libéré leur contenu à l'intérieur.
Ils ont suscité une réaction inflammatoire macrophagique ici.
Quand je vois ça, même si radiologiquement c
'est inquiétant, et moi je ne vois que
ça.
Bien sûr, je dois prélever toute la lésion,
elle doit être enlevée en totalité.
C'est une cytostéatone nécrose mammaire.
Probablement la patiente a reçu un choc sur
son sein, ou bien un traumatisme, ou bien
quelle que soit la nature du traumatisme.
Et ça va éclater les adipocytes, ça va
susciter une réaction inflammatoire.
Alors, ça c'est un récapitulatif des lésions
qui ne présentent pas de risque de cancer.
Des lésions avec un risque de cancer, notamment
l'adénosclérosante, le papillome, l'hyperplasie épithéliale modérée
au fluoride et la cicatrice radiaire.
Et là, lorsque le risque est modéré, c
'est lorsqu'on a une hyperplasie canalaire ou
lobulaire atypique et le risque est élevé lorsque
j'ai un carcinome in situ lobulaire ou
canal.
Alors, devant une lésion bénigne sur biopsie, quelle
est la conduite à tenir?
La première des choses, est-ce que je
dois surveiller ou je dois faire l'exercice
chirurgical?
Ça dépend de la confrontation entre la radiologie
et l'histologie et aussi les données cliniques.
Est-ce qu'elle sent les antécédents de
la patiente?
Est-ce qu'elle a un antécédent de
cancer du sein, un antécédent familial, personnel?
Et est-ce qu'elle a des facteurs
de risque?
Et bien sûr, ces lésions doivent être staffées
dans un staff gynécologique et chaque cas de
figure est pris en considération pour dire soit
surveiller fréquemment, soit réaliser l'exercice.
En conclusion, le rôle du pathologiste devant ces
lésions mammaire bénigne, on dit mammaire bénigne lorsqu
'on a confirmé histologiquement, mais avant, c'est
juste une supposition de bénignité à la radiographie,
voire même, c'est des lésions qui prêtent
à confuser avec des lésions malignes.
Alors toujours, le rôle du pathologiste, c'est
d'assurer la concordance entre l'histologie et
les données radiocliniques, c'est important.
Éliminer une lésion maligne, identifier une lésion à
risque et qui des lésions à risque soit
à surveiller, soit à enlever, et préciser dans
le compte-rendu anatomo-pathologique tous les éléments
permettant d'évaluer le risque relatif de survenue
ultérieure d'un cancer associé à une lésion
bénigne mammaire.
Et toujours, s'il vous plaît, en travail,
en collaboration, radiologues, cliniciens, gynécologues, chirurgiens et
pathologistes, et je vous remercie.