Alors, je voudrais m'assurer, est-ce que
vous avez pu avoir tous les cours de
médecine expérimentale sur la…
tous les cours sonorisés sur la plateforme ?
Est-ce que vous avez vos cours sur
la plateforme ?
En général, on a tout déposé, donc normalement,
est-ce qu'il n'y a pas
de soucis ?
Alors, donc, il y a…
What ?
Non, non, tous vos cours sonorisés.
D'accord.
Très bien.
Donc, alors, est-ce que vous avez, donc,
quels sont les chapitres où vous avez rencontré
des problèmes ?
Est-ce que vous avez des questions ?
Donc, quelles sont vos questions concernant…
alors, on commence d'abord par le chapitre…
on commence chapitre par chapitre.
Donc, pour les troubles, les déséquilibres du milieu
intérieur, donc, les dysnathrémies, donc, est-ce que
vous avez des questions ?
Donc, est-ce que quelqu'un a des
questions ou une question qui reste toujours incompréhensible
avant de commencer quelques questions, QCM, pour essayer
de comprendre s'il y a des…
Madame ?
Oui ?
S'il vous plaît, je n'arrive pas
à comprendre la différence entre la déshydratation, l
'hyperhydratation cellulaire, à propos des signes cliniques.
D'accord, tu n'arrives pas à faire
la différence entre les signes cliniques de la
déshydratation et les signes cliniques de l'hyperhydratation
?
Oui.
Alors, déjà, pour comprendre les signes cliniques, c
'est-à-dire cliniquement, qu'est-ce que
la déshydratation, qu'est-ce qu'elle va
entraîner cliniquement, et quels sont les signes d
'hyperhydratation ?
Il faut que tu comprennes le mécanisme.
Alors, pour l'hyperhydratation, elle correspond à quoi
?
L'hyperhydratation est très cellulaire, elle correspond à
quoi ?
À une hypoosmolarité, d'accord ?
Une hypoosmolarité en rapport avec une hyponatrémie, donc
ce qui fait que l'eau, bien sûr,
va entrer du vaisseau vers la cellule, donc
on aura un gonflement cellulaire, d'accord ?
Parce que l'eau, bien sûr, entre du
compartiment le moins concentré vers le compartiment le
plus concentré, d'accord ?
Donc, puisque vous avez de l'hyponatrémie au
niveau plasmatique, l'eau va quitter le plasma
vers les cellules, donc les cellules seront gonflées,
d'accord ?
Donc, vous aurez du gonflement cellulaire.
Donc, au niveau cérébral, les cellules cérébrales seront
augmentées de taille, d'accord ?
Donc, il y aura de l'inflation et
vous aurez, par exemple, au niveau, c'est
-à-dire cliniquement, au niveau neurologique, vous avez
des troubles de conscience en rapport avec l
'œdème cérébrale qui est dû à l'hyperhydratation
cellulaire, ça c'est un exemple, par exemple.
Donc, vous pouvez avoir comme trouble neurologique, comme
signe clinique, les troubles neurologiques, d'accord ?
Et vous avez des œdèmes un peu partout,
que ce soit au niveau des cellules nerveuses,
que ce soit au niveau des autres cellules,
bien sûr, au niveau des autres organes de
l'organisme.
Et vous avez aussi des signes en rapport
avec le mécanisme de l'hyperhydratation intracellulaire, c
'est-à-dire le mécanisme de l'hyponatrémie.
Vous avez vu au niveau du cœur qu
'on a trois types, qu'on peut avoir
une hyponatrémie par trois types.
Donc, vous avez l'hyponatrémie d'inflation, l
'hyponatrémie de dilution, l'hyponatrémie bien sûr de
déperdition.
Alors, pour l'inflation, bien sûr, l'inflation
en général, vous avez plusieurs étiologies.
Donc, il y a l'inflation en rapport
avec un excès d'apport d'eau et
de sodium, d'accord ?
Il y a l'hyponatrémie par dilution, donc
ça se voit quand vous avez une petite
quantité de sodium dans une grande quantité d
'eau.
Donc, ça se voit dans, par exemple, l
'insuffisance cardiaque, l'insuffisance, c'est-à-dire
les pathologies rénales ou les pathologies hépatiques.
Et vous aurez des signes en rapport avec
la pathologie causale, que ce soit en rapport
avec l'atteinte rénale ou l'atteinte cardiaque,
des signes d'insuffisance cardiaque ou l'atteinte
hépatique.
Donc, en plus des signes de la pathologie
causale, vous avez des signes en rapport avec
la surcharge hydrosodée.
Donc, et c'est des œdèmes, c'est
-à-dire quand vous êtes devant un patient,
c'est un patient qui a un œdème,
c'est-à-dire quand vous examinez cet
aiguement, ils sont gonflés, c'est-à-dire
quand vous posez votre doigt sur cet aiguement.
Donc, ça laisse une trace, ça montre qu
'il y a dans ces tissus une augmentation
de la teneur en eau.
Alors, par contre, au niveau pour les patients
ayant une déshydratation, donc la déshydratation se manifeste
par une perte, au contraire de l'hyperhydratation,
c'est une perte hydrique.
Donc, le patient va avoir, bien sûr, un
pli de déshydratation.
Bien sûr, quand vous avez de la perte
hydrique, sachant que l'eau constitue 60%
du poids du corps, donc il aura une
perte de poids qui peut aller jusqu'à
15%.
D'accord?
Donc, il va perdre du poids, donc il
a une sécheresse des muqueuses, bien sûr, par
la perte hydrique, parce que l'eau va
sortir de la cellule vers l'extérieur, bien
sûr, par l'hypernatrémie.
Donc, il va suivre le milieu le plus
concentré qui est le milieu plasmatique.
Donc, la cellule sera déshydratée et bien sûr,
elle va se contracter.
D'accord?
Il y aura aussi des signes neurologiques, bien
sûr, en fonction de la sévérité de la
déshydratation, qui peuvent aller carrément vers le coma,
des convulsions.
Il y a aussi des signes extra-neurologiques,
bien sûr, à savoir la perte de poids,
la sécheresse des muqueuses, le pli cutané, c
'est-à-dire quand vous prenez la peau
du patient, elle reste pliée parce qu'elle
est sèche.
C'est l'attaque cardiaque de l'hypertension
en fonction de l'intensité de la perte.
D'accord?
Donc, c'est ça la différence entre les
signes de l'hyperhydratation, où le patient, avec
l'accumulation de l'eau, donc il aura
bien sûr de l'œdème et la déshydratation,
il y a la perte de poids et
d'autres signes.
D'accord?
Est-ce que tu as compris?
Oui, madame, merci beaucoup.
Donc, pour les autres, d'autres questions?
D'autres questions?
Madame?
Oui?
S'il vous plaît, madame, quand on parle
d'une déshydratation ou bien des œdèmes, est
-ce qu'on raisonne à propos du volume
extracellulaire ou bien du volume intracellulaire?
Les deux, bien sûr.
Quand on parle de déshydratation au niveau cellulaire,
hyperhydratation, c'est cellulaire par rapport à l
'extracellulaire.
D'accord?
Donc, c'est au niveau cellulaire, on raisonne
au niveau de la cellule.
D'accord?
Donc, l'hyperhydratation, c'est l'augmentation du
volume intracellulaire?
C'est l'augmentation du volume intracellulaire mais
quand on raisonne en fonction de, c'est
-à-dire le transfert, il est au niveau
du niveau plasmatique vers la cellule, c'est
-à-dire quand tu as de l'hyperhydratation,
l'eau passe du secteur plasmatique vers le
secteur intracellulaire.
Donc, tu as de l'hyper, de l
'accumulation au niveau de la cellule.
Elle peut être associée ou non à l
'hyperhydratation, c'est-à-dire qu'on peut
avoir une accumulation aussi de l'eau en
extracellulaire, comme on peut ne pas l'avoir.
Mais ce qui est important, c'est le
niveau cellulaire, c'est-à-dire on raisonne
au niveau cellulaire par rapport à l'extracellulaire.
D'accord?
Donc, on raisonne au niveau, beaucoup plus au
niveau cellulaire.
Donc, pour essayer de comprendre les transferts.
D'accord?
Mais ça n'empêche qu'on peut avoir
une association quand il y a une accumulation
très importante.
Donc, il y aura de l'accumulation même
au niveau interstitiel, pas plasmatique, mais interstitiel.
Par exemple, quand vous avez de l'œdème,
vous aurez de l'œdème un peu partout,
mais au niveau plasmatique, non.
D'accord?
C'est-à-dire que la concentration sodique,
c'est-à-dire la natrémie, elle est
diminuée.
C'est pour ça que le mouvement d
'eau va se faire vers la cellule et
vous aurez du gonflement.
D'accord?
D'accord, madame.
Merci beaucoup.
Autre question?
S'il vous plaît, madame.
Oui?
Comment peut-on avoir une hyponatrémie avec une
osmolarité qui est normale?
Alors, donc, il y a en général, l
'hyponatrémie est associée à, c'est-à-dire
quand on parle d'hyponatrémie, en général, elle
est associée à une, c'est-à-dire
à une osmolarité.
Elle doit être associée à une hypoosmolarité puisque
le sodium, c'est la molécule, bien sûr,
la plus importante au niveau plasmatique et c
'est elle, par conséquent, c'est elle qui
gère les mouvements hydriques de part et d
'autre de la cellule.
D'accord?
Mais on peut avoir, c'est-à-dire
avant de confirmer que l'hyponatrémie, l'hyposmolarité
est associée à une hyponatrémie, il faut éliminer
les phos-hyponatrémies, c'est-à-dire les
hypoosmolarités associées à des natrémies qui sont, c
'est-à-dire à des natrémies qui sont
normales, c'est-à-dire qu'il n
'y a pas d'hyponatrémie.
Donc, pour, c'est-à-dire comment on
peut faire la part des choses, c'est,
c'est-à-dire on n'a pas
de signe d'hyperhydratation, d'hyperhydratation intracellulaire, c
'est-à-dire le patient, il est asymptomatique,
il n'a pas de signe d'hyperhydratation,
mais il a quand même de l'hyponatrémie.
Alors, dans ce cas, il faut doser les
autres substances qui peuvent prendre de l'espace.
Par exemple, les protéines et le cholestérol.
De ce sens, ils peuvent prendre de l
'espace, d'accord, et entraîner une, par rapport
à l'anoplasmatique, entraîner une hyponatrémie qui met,
qui n'a pas de manifestation clinique.
Le patient est asymptomatique et quand on mesure,
c'est-à-dire au niveau du laboratoire,
quand on mesure l'osmolarité, elle est normale.
Donc, c'est une hyponatrémie qui n'a
pas de répertoire, elle est légère, en général,
elle est légère, c'est-à-dire qu
'elle est diminuée de quelques unités, donc par
augmentation d'autres substances qui vont occuper de
l'espace au niveau plasmatique et, mais qui
n'a pas, qui n'est pas associé
à une osmolarité normale et sans signe clinique.
Le patient ne souffre d'aucune anomalie, il
n'a pas de signe clinique qui oriente
vers un trouble d'hydratation.
Donc, il n'a pas de problème d
'hydratation, d'accord.
Ça, c'est la fausse hyponatrémie, d'accord.
Il y a aussi les pseudo-hyponatrémies, donc
qui sont, c'est-à-dire, c'est
des hyponatrémies, mais qui sont associées à des
osmolarités élevées, c'est-à-dire un trouble
d'hydratation qui va dans l'autre sens,
qui est attendu d'une hyponatrémie, d'accord.
Donc, c'est-à-dire quand il y
a une association à une hyponatrémie, c'est
-à-dire ils entraînent une augmentation de l
'osmolarité au lieu d'entraîner une diminution de
l'osmolarité, d'accord.
Donc, il y a des substances qui vont
prendre de l'espace, effectivement, ils vont diminuer
la hyponatrémie, mais ils vont entraîner un trouble
d'osmolarité dans l'autre sens.
Donc, ces substances peuvent être soit, par exemple,
des substances toxiques, soit l'augmentation de l
'urée aussi peut entraîner ça.
Donc, dans ce cas, le trouble d'hydratation
sera le contraire de ce qui est attendu
d'une hyponatrémie, d'accord.
D'autres questions ?
Madame, s'il vous plaît, les troubles de
conscience sont en rapport avec la déshydratation ou
la hyperhydratation ?
Les deux.
Les deux peuvent entraîner des troubles de conscience.
C'est-à-dire que le problème de
la déshydratation, c'est beaucoup plus, ça affecte
la cellule neurologique.
C'est-à-dire que les manifestations sont
beaucoup plus neurologiques.
Donc, quand vous avez une hyponatrémie avec de
l'hyperhydratation, il y a la cellule qui
va gonfler, il y aura de l'œdème
et, bien sûr, qui dit œdème des cellules
nerveuses.
Donc, vous avez des troubles de conscience.
Et le contraire aussi, quand vous avez une
déshydratation, la cellule va se rétracter, il y
aura des troubles de conscience en rapport avec
la déshydratation.
Donc, ça se voit au niveau des deux.
D'accord ?
Donc, on ne peut pas faire la part
des choses par les signes neurologiques.
Ce ne sont pas les signes cliniques, les
signes neurologiques qui vont se dire que ce
patient est déshydraté ou en hyperhydratation.
C'est les autres signes.
Donc, c'est un ensemble de signes.
Donc, quand vous avez un patient qui a
de l'œdème au niveau des cellules nerveuses,
par exemple, au niveau des membres inférieurs, il
a de l'œdème, il a une augmentation
du poids, il n'a pas de pli
de déshydratation, il n'est pas taquicarde, il
n'est pas hypotendu.
Donc, même s'il a des troubles de
conscience, vous êtes dans ce cas-là beaucoup
plus vers le volet hypoosmolaire.
Le contraire, chez un patient qui est, si
tu veux, cliniquement, au niveau des téguments, il
y a plus le pli de déshydratation, le
pli cutané, c'est-à-dire que quand
vous prenez la peau, elle est pliée, elle
est sèche, les globes oculaires, bien sûr.
Donc, ils sont enfoncés, il y a de
l'œdème des muqueuses, sécheresse des muqueuses, il
y a de l'hypotension.
Donc, même s'il a des troubles de
conscience, c'est la déshydratation, il est déshydraté.
Et en plus, c'est le contexte aussi,
le contexte clinique va vous orienter.
Si vous n'êtes pas orienté déjà par
ces simples signes, donc bien sûr, le fait
de demander un bilan, vous trouvez une atrémie
basse ou élevée, ça va vous orienter bien
sûr, ou l'association d'autres signes.
Par exemple, quand vous allez faire un bilan,
vous avez trouvé de l'uréquine élevée ou
une crête qui est élevée, donc il y
a de l'insuline, un hématocryte, il est
homocentré, c'est-à-dire qu'il a
perdu du liquide, d'accord?
Donc, les signes cliniques et d'autres signes
biologiques peuvent vous orienter.
D'accord, merci.
Et les deux sont accompagnés de troubles de
conscience.
Donc, le problème de la déshydratation ou de
l'hyperhydratation, le pronostic est beaucoup plus sur
la cellulaire, donc c'est elle qui souffre.
Donc, le risque est neurologique.
Oui?
Madame?
Est-ce qu'on ne doit pas considérer
le glucose comme étant une substance de smolarité
passive, car la présence de l'insuline va
le rendre diffusible?
Bien sûr, le glucose est une substance qui
a une activité au smolaire.
Donc, oui, bien sûr, elle est assez vieille,
donc elle règle ce problème.
Donc, en général, quand vous n'avez pas
d'hyperglycémie, il n'y a pas de
souci.
Donc, le fait que ça présente une quantité,
une petite quantité, le fait qu'il y
a de l'insuline, donc il n'y
a pas de souci.
Mais quand il n'y a pas, quand
le patient est diabétique, quand il a une
cause qui va bien sûr déclencher ou décompenser
son diabète, par exemple, par manque d'insuline
ou quelque soit la cause, il va à
l'hyperglycémie, bien sûr.
Donc, l'augmentation du glucose et bien sûr,
l'arrêt de fonctionnement de l'insuline et
l'augmentation du glucose va entraîner, bien sûr,
elle va entraîner des troubles de l'hydratation,
principalement de la déshydratation, d'accord?
De la déshydratation extracellulaire, d'abord extracellulaire, puis
extracellulaire et puis une déshydratation qui est mixte,
d'accord?
Donc, le glucose, effectivement, chez le patient diabétique,
en décompensation diabétique, l'hyperglycémie, bien sûr, entraîne
de l'hyperosmolarité et de la déshydratation, bien
sûr.
C'est la première cause après l'hyper,
après, c'est la première cause de l
'hyperosmolarité après l'hypernatrémie, d'accord?
Donc, c'est là, c'est là l
'hyperosmolarité de l'hypernatrémie, bien sûr, par hyperglycémie
et bien sûr, par perte liquidienne, d'accord?
Donc, parce que le glucose va augmenter en
plus l'osmolarité au niveau sanguin et bien
sûr, ça va entraîner d'autres pertes de
la déshydratation extracellulaire qui vont aggraver encore plus
l'hypernatrémie.
Donc, c'est à dire qu'il y
aura du sodium qui est dilué dans une,
qui n'est pas, qui est concentré dans
une quantité d'eau qui est diminuée parce
qu'il y a une perte hydrique due
à la glycosurie, d'accord?
Merci madame.
Très bien.
D'autres questions?
Madame, s'il vous plaît, j'ai pas
compris la différence entre l'osmolarité passive et
active.
Alors, il n'y a pas une grande
différence, c'est que, c'est à dire,
on utilise d'autres substances osmolaires, c'est
à dire qu'on utilise pour le calcul
d'osmolarité et pour, c'est à dire,
pour prendre en considération juste les substances qui
sont, qui sont prises en quantité, soit disant,
importante dans le placement, on prend en considération
juste le sodium et le glucose.
Donc, c'est à dire qu'on ne
prend pas les autres comme le potassium et
l'urée et donc on peut prendre en
considération juste les substances qui sont, qui ont
un fort pouvoir osmolaire, c'est le sodium
et le glucose, mais principalement le sodium, d
'accord?
D'accord, merci beaucoup.
Madame, s'il vous plaît, est-ce qu
'on peut avoir une déshydratation intracellulaire et une
déshydratation extracellulaire en même temps?
Alors, ça dépend.
Donc, il y a des pathologies dans lesquelles
on peut avoir une association des deux, d
'accord?
On peut avoir dans certaines pathologies, on peut
avoir l'association de plusieurs, de plusieurs troubles
de l'hydratation, d'accord?
Mais ce qui va nous intéresser, c'est
le trouble qui va bien sûr, qui est
le plus, le plus important et qui va
affecter beaucoup plus le sujet et bien sûr
sa fonction cérébrale.
Donc, tu parles de là, c'est-à
-dire une association entre la déshydratation intracellulaire et
la, l'hyperhydratation extracellulaire, c'est ça?
C'est ça ta question?
Non, Madame.
Est-ce qu'on aura une déshydratation intracellulaire
et en même temps une déshydratation extracellulaire?
Oui, oui, oui, bien sûr.
Par exemple, on va prendre un exemple.
Par exemple, un patient qui est diabétique, un
diabétique, par exemple, qui n'a pas pris
son insuline.
Donc, il va développer de l'hyperglycémie.
Alors, quand il va développer de l'hyperglycémie,
donc au niveau plasmatique, il a de la
concentration parce qu'il a de l'hyperglycémie,
d'accord?
Il est en hyperglycémie, donc sans plasma et
concentré par le glucose, d'accord?
Donc, qu'est-ce qu'il va y
avoir?
Donc, il y aura de la, c'est
-à-dire l'organisme va essayer d'agir
pour diminuer le taux du glucose dans le
sang.
Donc, il va éliminer le glucose au niveau
rénal.
Donc, il y aura de l'élimination, c
'est-à-dire quand le taux du glucose
dépasse le seuil.
Donc, quand la glycémie dépasse 1,8, il
y aura de l'élimination rénale.
Donc, c'est ce qu'on appelle la
glycosurie.
Donc, qui dit glycosurie, bien sûr, il y
aura de l'élimination aussi de l'eau.
Donc, l'élimination du glucose et de l
'eau va diminuer le liquide plasmatique.
Il y aura bien sûr, si vous voulez,
de la déshydratation extracellulaire.
Et bien sûr, de la déshydratation extracellulaire, d
'accord?
Et bien sûr, quand vous aurez de l
'hyperglycémie, bien sûr, au niveau un peu partout,
au niveau de l'organisme, chez ce passant,
alors l'insuline va essayer d'intervenir.
Mais quand l'équilibre est dépassé, donc le
passant, bien sûr, va souffrir quand il va
souffrir de cette déshydratation et de cette hyperglycémie.
Et en plus, bien sûr, c'est des
passants qui vomissent.
Donc, il y a une autre source de
la déshydratation, d'accord?
Ils vomissent.
Et quand il y a moins de liquide
dans leur plasma, ils vont faire de l
'hypernatrémie.
Donc, c'est une hypernatrémie, si vous voulez,
en rapport avec de l'hémoconcentration, d'accord?
Alors, ceci va entraîner une sortie d'eau
de la cellule vers l'extérieur de la
cellule, parce qu'au niveau plasmatique, c'est
plus concentré qu'au niveau intracellulaire.
Donc, ça va engendrer aussi de la déshydratation
intracellulaire.
Donc, vous aurez de la déshydratation mixte.
Et quand il y a de la perte
hydrique, le passant va développer aussi de l
'insuffisance rénale, parce qu'il a beaucoup perdu
ses reins, seront hypoperfusés.
Cette insuffisance rénale va aggraver encore plus ses
troubles, d'accord?
Donc, c'est comme ça qu'on peut
avoir une association des deux, surtout chez les
sujets diabétiques.
D'accord, merci, madame.
Madame, s'il vous plaît, oui, est-ce
qu'il y a une différence entre les
osmoles inactifs et les osmoles actifs?
Passifs et actifs, donc.
Alors, les osmoles, alors on parle d'une
substance osmolaire, par exemple, le glucose est une
substance osmolaire qui est une active d'osmolaires,
donc osmoles actives.
Active parce qu'elle entraîne des mouvements d
'eau entre la cellule et l'excerve de
la cellule, de part et d'autre de
la membrane cellulaire.
Donc, c'est à dire que l'eau
va suivre, bien sûr, il va passer quand
elle est là, il va passer du milieu
où il y a le moins concentré vers
le milieu le plus concentré.
Donc, elle crée un gradient de concentration de
part et d'autre, bien sûr, de la
membrane plasmatique parce qu'elle ne passe pas,
d'accord, parce qu'elle ne passe pas
ou passe, c'est à dire qu'elle
passe grâce à un transport actif.
D'accord, donc elle n'a pas d
'activité osmolaire, donc elle passe, son transport de
part et d'autre de la cellule nécessite
de l'énergie.
Par contre, les substances qui n'ont pas
d'activité osmolaire, comme le raie, sa concentration
est égale parce qu'elle passe librement, donc
quand ces substances passent librement, il y aura
une égalité de concentration.
Donc, il n'y a pas de mouvement
d'eau, donc elle n'engendre pas de
mouvement d'eau, donc elle ne risque pas
de donner des troubles d'hydratation, comme le
raie par exemple ou d'autres substances.
Ou les lipides, ou l'albumine ou autre
chose, donc elles n'ont pas d'activité
osmolaire, donc on parle d'un osmol qui
est inactif, d'accord ?
D'accord, madame, merci.
Autre question ?
Madame, s'il vous plaît ?
Oui ?
Au niveau des unités d'osmolalité plasmatique, c
'est quoi mon osmol phallique ?
Alors l'osmolalité, l'osmolarité, c'est en
général l'osmolalité, je vous ai expliqué ça
dans le cours, il n'y a pas
une grande différence, sauf que l'osmolarité c
'est la somme de l'ensemble des substances
osmolaires, les substances osmotiques présentent le plasma par
litre d'eau plasmatique et l'osmolarité par
kilo d'eau plasmatique, d'accord ?
C'est-à-dire qu'au niveau, quand
on parle de l'osmolalité, on parle du
liquide plasmatique et l'unité de mesure est
différente, d'accord ?
Et quand on parle d'osmolarité, c'est
par kilo d'eau plasmatique, c'est tout.
Mais il n'y a pas, c'est
-à-dire quand on parle d'osmolarité, on
parle d'osmolarité, donc il n'y a
pas une grande différence entre les deux.
Donc retenez-vous, vous retenez, vous retenez, par
exemple, retenez l'osmolarité, au lieu de à
chaque fois de parler d'osmolalité, osmolarité, alors
que c'est juste l'unité de mesure.
C'est-à-dire quand on parle d
'eau plasmatique, on va prendre en considération juste
le liquide plasmatique, on parle de par kilo
de plasma, donc c'est l'eau plasmatique,
les autres, par exemple, les autres substances comme
les substances lipidiques et d'autres substances, d
'accord ?
Donc, et qui sont, qui sont, c'est
-à-dire qui ne présentent pas une quantité,
c'est-à-dire une quantité très importante.
Donc, il n'y a pas une grande
différence.
Donc, est-ce que vous avez d'autres
questions ?
Madame, s'il vous plaît, les osmoles passifs
ont un transport, un transport brunner passif ou
actif ?
Les ?
Les osmoles passifs.
Les osmoles passifs, donc les osmoles actifs nécessitent
de l'énergie, les osmoles passifs ne nécessitent
pas d'énergie, d'accord ?
Donc, le transport, quand il nécessite de l
'énergie, il est actif, quand il ne nécessite
pas d'énergie, il est passif.
D'accord, merci.
Très bien.
Alors, est-ce que vous avez d'autres
questions ?
On passe à, par exemple, vous avez ici
une question, un QCM.
Donc, alors, la question, voici la question, alors
l'hydratation intracellulaire dépend, c'est-à-dire
l'hydratation de la cellule.
Est-ce qu'elle dépend du taux de
chlore, la chlorémie, du taux de l'albumine,
les protéines plasmatiques, du cholestérol, la cholestérolémie, du
sodium, la natrémie, ou du taux de bicarbonate
?
Alors, l'hydratation,
c'est-à-dire l'entrée de l
'eau à l'intérieur de la cellule, d
'accord, où ça sortit, donc c'est-à
-dire la substance qui va gérer les mouvements
hydriques, c'est-à-dire l'osmole, c
'est-à-dire la substance qui est responsable
des modifications de l'osmolarité.
Est-ce que c'est le chlore, est
-ce que c'est l'albumine, le cholestérol,
le sodium ou le bicarb?
Donc la natrémie, c'est la quantité ou
la concentration du sodium dans le sang qui
va, bien sûr, gérer l'hydratation intracellulaire.
Donc on va cocher juste la natrémie ici,
on ne va pas cocher les autres.
D'accord?
Si l'on avait, madame, le glucose, on
va le cocher aussi?
Bien sûr, on va le cocher.
Alors, une déshydratation intracellulaire se voit ici.
Alors, vous avez cette question, la déshydratation intracellulaire,
c'est-à-dire la sortie d'eau
à l'extérieur de la cellule, vers le
plasma, se voit en cas d'hypernatrémie, d
'hyponatrémie, d'hyperglycémie, d'hypoglycémie, d'hypercalcémie.
Donc vous allez cocher quoi?
En cas d'hypernatrémie et d'hyperglycémie.
Très bien.
Donc l'hyperglycémie et l'hypernatrémie.
C'est-à-dire quand vous avez beaucoup
de sodium au niveau plasmatique ou beaucoup de
glucose au niveau plasmatique, l'eau va sortir,
va les suivre.
Donc il va sortir vers ce milieu plasmatique
où il y a une concentration plus élevée
par rapport à la concentration cellulaire.
Donc les mouvements hydriques vont suivre là où
il y a ces substances, là où leur
concentration est très élevée.
Il y aura des déshydratations parce que l
'eau va sortir à l'extérieur de la
cellule.
Ici, quelles sont les causes des hyponatrémies?
Donc vous avez l'insuffisance cardiaque, l'insuffisance
rénale, les traitements par les diurétiques.
Le traitement par l'insuline, la perfusion de
manitone.
Alors on va commencer par la dernière proposition.
Alors le manitone, le manitone normalement quand il
est perfusé, le manitone est une substance hyperosmolaire.
Donc quand elle est perfusée chez un sujet
dans la veine, donc elle va augmenter l
'osmolarité.
Le manitone va augmenter l'osmolarité, il va
se retrouver au niveau plasmatique.
Bien sûr, il va s'accumuler, il va
augmenter l'osmolarité plasmatique, au niveau plasmatique bien
sûr.
Il va entraîner une sortie d'eau de
l'intérieur de la cellule vers l'extérieur
et il risque d'entraîner une déshydratation.
C'est pour ça qu'il est utilisé
dans le traitement de certains œdèmes.
Donc il n'est pas responsable d'une
hyponatrémie.
Il risque d'être responsable d'une hyponatrémie
parce qu'il va faire sortir l'eau.
Il a une activité osmolaire, il ne passe
pas, il va faire sortir l'eau de
l'intérieur de la cellule vers l'extérieur
de la cellule et va entraîner une hyponatrémie
par hémoconcentration bien sûr.
Donc il n'entraîne pas d'hyponatrémie, il
entraîne le contraire.
Le traitement de l'insuline, il n'a
pas d'accent sur les mouvements hydrosodés.
Donc il a l'accent sur le glucose.
C'est le glucose qui va entraîner l
'hyponatrémie.
L'insuline n'a aucun accent sur l
Le traitement par le diurétique, oui.
Le diurétique, c'est un traitement, surtout le
furosémide, c'est un traitement qui est utilisé
chez les patients cardiaques ou les patients en
insuline rénale ou dans plusieurs pathologies pour diminuer,
c'est-à-dire pour faire sortir, c
'est-à-dire pour diminuer la pression artérielle
et diminuer la précharge, c'est-à-dire
un peu de volume pour aider le cœur
à faire face à des conditions hémodynamiques qui
ne sont pas favorables.
Il est en général utilisé dans le traitement
de l'insuline cardiaque ou dans le traitement
de certaines hypertensions artérielles parce qu'il diminue
effectivement la pression artérielle.
Et comment il va diminuer ?
En augmentant l'élimination de l'eau et
des électrolytes, y compris par l'augmentation de
la diurèse, y compris le sodium, donc il
entraîne des hyponatrémies.
Retenez bien que les diurétiques, leur nom l
'indique, entraînent une hyponatrémie par augmentation de la
diurèse, par élimination du sodium au niveau rénal.
Donc c'est une cause des hyponatrémies.
L'insuline rénale, oui, parce qu'elle entraîne
une augmentation du sodium par le rein.
Ou parce que quand c'est une insuline
rénale aiguë, quand le rein ne filtre pas,
il y aura de l'accumulation d'excès
d'eau qui n'est pas éliminée, donc
il y a de la surcharge, et il
y a une hyponatrémie par dilution.
Donc il y a plusieurs mécanismes.
Vous avez aussi l'insuffisance cardiaque.
L'insuffisance cardiaque, quand chez un patient dont
la pompe cardiaque ne pompe pas du sang,
il y a une augmentation du retour veineux,
donc la pompe cardiaque n'assure pas, donc
il y a un œdème de serreuse par
accumulation hydroélectrolytique.
Donc les causes des hyponatrémies, c'est l
'insuffisance cardiaque, l'insuffisance rénale, et bien sûr
l'œdème hydroélectrolytique.
Donc il y a ici deux QCM.
Le premier, c'est la répétition.
Le surlanchement à l'excès plasmatique dépend du
sodium, du glucose.
Alors le deuxième, concernant le transport transmembrané actif,
ça concerne le transport actif.
Donc quelles sont les propositions justes ?
Donc c'est un transport qui utilise l
'énergie, oui, donc actif, donc il utilise l
'énergie.
Il concerne l'insuffisance diffusible ou non diffusible
?
Il concerne l'insuffisance non diffusible.
Alors moi, c'est un transport qui ne
nécessite pas d'énergie, non.
C'est le seul mode de transport membrané,
non.
Donc il y a plusieurs types de transport
membrané, d'accord.
Donc il faut cocher surtout la première proposition,
la troisième proposition.
Donc ça c'est pour les 19 remis.
On va passer à, ça c'est des
questions d'apprentissage pour l'hormone anti-diurétique,
la dose d'hérone.
On va voir cette question, elle est intéressante,
pour l'osmoregulation cérébrale.
Alors, est-ce qu'elle est plus efficace
quand le trouble d'osmoregulation s'installe lentement
?
Est-ce qu'elle est plus efficace quand
le trouble d'osmoregulation s'installe rapidement ?
Est-ce qu'elle permet de minimiser les
variations du volume cérébral ?
Quand est-ce qu'elle est perturbée ?
Ici, elle est perturbée par du perfusion cérébrale,
elle est perturbée par du poxy.
Alors, c'est quoi déjà l'osmoregulation cérébrale
?
C'est un mécanisme de régulation de l
'équilibre cérébral qui permet la régulation de l
'osmoregularité quand elle est installée pour éviter les
problèmes, c'est-à-dire éviter les troubles
neurologiques, éviter les répercussions des problèmes d'osmoregulation
sur le cerveau.
En général, quand le trouble s'installe lentement,
elle est plus efficace parce qu'elle a
le temps de se mettre en jeu.
Mais si le trouble, c'est-à-dire
quand on est victime d'un déséquilibre qui
s'est installé rapidement, elle n'a pas
eu le temps de se mettre en jeu.
Et bien sûr, même si elle est mise
en jeu, elle n'est pas très efficace.
Donc c'est pour ça qu'elle est
plus efficace si le trouble est installé lentement.
C'est pour ça que chez un certain
patient, par exemple un sujet âgé qui
vit seul et qui ne prend pas ses
apports hydriques sur une bonne période, quand il
vient pour un déséquilibre, un trouble d'hydratation,
les troubles neurologiques ne sont pas les mêmes
que chez un sujet âgé qui est victime
par exemple d'une diarrhée aiguë qui s
'est installée en 24-48 heures, donc une
diarrhée aiguë avec des vomissements.
Donc le patient va venir pour un trouble
avec des techniques très manifestes parce que le
trouble s'est installé en 24-48 heures.
Donc son cerveau n'a pas mis tous
les moyens pour réguler ce déséquilibre.
C'est pas comme le sujet âgé qui
a fait le même trouble mais qui s
'est installé sur du long terme.
C'est-à-dire que les syndromes ne
sont pas les mêmes, ils sont moins manifestes
quand le trouble est installé
sur une période d'évidence cérébrale ou la
déshydratation.
Est-ce qu'il est perturbé par tous
les mécanismes qui perturbent le fonctionnement cérébral?
Oui, comme l'hypoxie, l'hyperfusion, l'hyperthermie,
tous les facteurs qui aggravent le fonctionnement cérébral,
l'efficacité de cette osmoregulation.
Donc ça va de soi.
Dans l'hyponatrémie par inflation hydrosodée, c'est
-à-dire par accumulation de sodium et de
l'eau, mais beaucoup plus d'accumulation de
l'eau.
Le volume extracellulaire est augmenté?
Oui, il y a de l'inflation.
Donc il est augmenté.
Le volume extracellulaire est diminué?
Non.
Donc ce n'est pas de la dilution,
mais c'est de l'inflation.
Le volume extracellulaire normal?
Non.
Le volume intracellulaire diminué?
Parce que c'est de l'hyponatrémie, il
y a du gonflement, il y a même
la cellule qui est augmentée du volume.
Le volume extracellulaire est augmenté?
Oui.
Donc il est augmenté dans la cellule et
l'extérieur de la cellule.
Parce que la cause, c'est l'inflation
hydroscellulaire.
D'accord?
Les conséquences cliniques de l'hyponatrémie?
Donc la soif?
Oui.
Parce que l'hyponatrémie va entraîner une fuite
d'eau.
Donc il y aura de la soif.
La sécheresse diminue plus?
Oui.
La perte de poids?
Fuite d'eau.
Les troubles neurologiques?
Oui.
La diarrhée?
La diarrhée, non.
Ça peut être une cause, pas une conséquence.
Donc ça, c'est quelques QCM pour les
troubles d'hydratation.
Est-ce que vous avez des questions?
On va voir.
Vas-y, on a deux QCM ici.
Madame, s'il vous plaît?
Oui?
On parle du l'hyponatrémie.
Le l'hyponatrémie, quand on a une diminution
de Na+, en extracellulaire, c'est ça?
Le l'hyponatrémie, quand on a quoi?
Une diminution de Na+, en extracellulaire.
Il y a plusieurs causes.
Donc vous avez dans le cours plusieurs causes
de l'hyponatrémie.
Donc soit on diminue son Na+, au
niveau extracellulaire, c'est-à-dire l'hyponatrémie
par déplaisance.
Il y a une perte de sodium, soit
par manque d'apport ou une élimination excessive.
Ou par dilution, c'est-à-dire il
y a du sodium, mais il est dilué
dans une quantité importante d'eau.
Ou par inflation hydrosodique, il y a une
accumulation de l'eau et du sodium, mais
une accumulation beaucoup plus importante d'eau, ce
qui fait que le sodium sera présent dans
une quantité importante d'eau.
Donc il y a plusieurs types.
Il n'y a pas que la déplaisance.
Il n'y a pas que la diminution
du Na+, au niveau extracellulaire.
D'accord?
Donc il y a trois mécanismes de l
'hyponatrémie en fonction, bien sûr, en fonction de,
est-ce que tu as la perte, est
-ce que tu as la dilution, il y
a de la dépression, en fonction de la
pathologie.
D'accord?
Vous avez un schéma, vous avez un ordre
décisionnel qui vous permet de chercher l'éthiologie
en fonction, bien sûr, du mécanisme.
Est-ce qu'il y a une diminution
juste du sodium, ou il y a une
diminution du sodium et de l'eau, ou
il y a une augmentation du sodium et
de l'eau, mais une augmentation beaucoup plus
importante de l'eau plasmatique.
D'accord?
D'accord, merci madame.
Très bien.
Donc on passe par notre cours, donc l
'équilibre acido-vasique.
Donc quels sont les organes qui interviennent dans
la régulation du pH sanguin?
Bien sûr, c'est le rein et le
poumon.
C'est les deux seuls organes qui permettent
de réguler le pH sanguin parce qu'ils
permettent d'éliminer l'acidité.
En excès, le rein est éliminé sous forme,
bien sûr, d'acides libres ou liés à
d'autres substances, et le poumon, bien sûr,
en éliminant le CO2 grâce à la ventilation.
Donc le rein grâce à la diuresse, le
poumon grâce à la ventilation.
Donc c'est les seuls deux organes qui
interviennent.
Alors l'acidose métabolique peut-être due à
une augmentation des bicarbonates plasmatiques?
Non, parce que ce ne sont pas les
bicarbonates qui vont entraîner l'acidose, c'est
leur diminution qui va entraîner l'acidose, ou
leur augmentation des H+.
Une diminution des bicarbonates, oui.
Une augmentation de production d'acides ondogènes, oui.
Que ce soit de l'acide lactique, de
l'acide acidoacétique.
Une diminution des acides par le rein, non.
Oui?
Une diminution de l'élimination des acides par
le rein.
Donc normalement ils sont éliminés par le rein.
Donc quand ils ne sont plus éliminés, c
'est-à-dire quand on est en insuffisance
renale, donc il y aura de l'accumulation,
donc il y aura de l'acidose.
Ça c'est oui, non.
Une ventilation alveolaire diminuée.
Donc quand on a une diminution de la
ventilation alveolaire, le patient ne respire pas très
bien.
Quand il ne respire pas très bien, ça
ne permet pas d'éliminer la personne.
Vous aurez de l'acidose, mais elle n
'est pas métabolique, elle est respiratoire.
Donc on ne va pas cocher ça, parce
qu'ils ont demandé sur l'acidose métabolique.
Pour l'alcalose métabolique aussi, donc vous avez
la capnie.
Alors dans l'alcalose métabolique, on note une
capnie élevée, une bicarbonate diminuée, un pH élevé,
un excès d'acide plasmatique, un pH diminué.
Alors en principe, qui peut me répondre?
Le pH, il dépend bien sûr des bicarbonates
sur la PSO2.
Donc dans l'alcalose métabolique, c'est-à
-dire l'atteinte ici, elle est métabolique, donc
ça, elle concerne les bicarbonates.
Donc quand vous avez de l'alcalose, l
'augmentation des bicarbonates, donc elle est due à
l'augmentation du pH, elle est due à
l'augmentation des bicarbonates.
Et la compensation se fait par l'augmentation
de la capnie.
D'accord?
Donc c'est pour ça qu'ils ont
demandé, est-ce que la capnie est élevée?
Elle est oui.
Donc pour, quand elle est compensée, d'accord?
Elle est élevée.
Mais ici, on n'a pas parlé de
compensation décompensée.
Donc vous n'avez pas coché.
D'accord?
La bicarbonate, donc, elle est élevée quand elle
est compensée.
Mais normalement, elle doit être normale.
Quand elle est diminuée, c'est l'acidose,
ce n'est pas l'alcalose.
Donc quand elle est élevée, elle est compensée.
Donc en principe, elle doit être normale.
La bicarbonate est diminuée.
Non, elle est élevée.
Le pH est élevé, oui.
Excès d'acide plasmatique, non.
C'est l'alcalose, ce n'est pas
l'acidose.
Un pH diminué, non.
L'augmentation du bicarbonate.
Les bicarbonates plasmatiques et une production excédue de
phosphétonique, oui.
Donc, ils vont consommer les bicarbs.
Productions excèdues de lactate, oui.
Donc, ils vont consommer.
Un défaut de réabsorption, on en parlera.
Donc, quand ils ne sont pas réabsorbés, non,
ils vont augmenter.
L'augmentation de la ventilation élevée, non.
Ça n'a rien à voir avec la
ventilation.
Parce que c'est un problème qui est
métabolique.
Parfusion de soluté bicarbonate, oui.
La capnie augmente en cas d'hyperventilation alvéolaire,
non.
Quand on hyperventile, on élimine du CO2.
Donc, sa présence sera diminuée.
Donc, la capnie, elle doit être diminuée, pas
augmentée.
Donc, elle diminue en cas d'hyperventilation alvéolaire,
oui.
Elle augmente dans l'acidose respiratoire, oui, bien
sûr.
Pardon, elle diminue, l'acidose respiratoire.
Donc, elle est due à une diminution de
la capnie.
Pardon, elle augmente.
Elle augmente parce qu'elle est due à
l'accumulation, pardon.
Je me suis trompée.
Est-ce que j'ai parti cette question?
La question...
Donc, elle augmente, la capnie, quand elle augmente,
donc, quand on a l'acidose métabolique, donc,
elle est due à une augmentation de la
capnie.
Pourquoi?
Parce que le patient a un problème respiratoire,
donc, il ne peut pas ventiler.
Donc, il y aura de l'accumulation du
CO2 qui doit être...
Normalement, il doit être éliminé.
Il est accumulé, donc, il aura...
Donc, sa présence sera diminuée.
Et par conséquent, on aura de l'acidose
métabolique, c'est-à-dire l'acidose respiratoire,
la diminution du pH.
Oui, vous avez une question?
Madame, en cas d'alcalose métabolique, la capnie
est-elle élevée ou bien diminuée?
Alors, dans l'alcalose métabolique, elle est due
à un problème métabolique, c'est-à-dire
une augmentation du pH suite à l'augmentation
des bicarbonates.
Donc, la capnie, elle est...
Normalement, elle ne doit pas être anormale.
Elle est normale.
Mais quand elle est élevée, elle est...
Donc, cette élévation est d'une compensation.
Donc, elle peut être élevée, mais si je
vous demande, dans l'alcalose métabolique, compensée, d
'accord?
D'accord, merci, madame.
Alors, elle est diminuée dans l'acidose, augmentée
dans l'alcalose métabolique compensée, mais elle reste
normale dans les autres cas.
Au principe, il ne faut pas cocher.
Mais parfois, il y a des...
Parfois, vous la cochez, on peut la canter,
parce que certains raisonnent en matière de...
Comme quoi la compensation, elle est automatique.
Donc, d
'autres questions?
Est-ce que vous avez des questions?
Alors, pour le cours de l'hypertension intracrânienne,
est-ce que vous avez des questions?
Donc, vous allez retenir pour le cours de
l'hypertension intracrânienne, c'est les causes.
Quelles sont les causes?
Les causes de l'hypertension intracrânienne, c'est
-à-dire que ce soit les causes du
moral, c'est-à-dire une augmentation des
masses intracrâniennes, que ce soit l'augmentation du
LCR, c'est les hydrocéphalies, ou les oedèmes
cérébraux.
Donc, les causes.
Les conséquences, donc les conséquences, c'est la
diminution du débit sanguin cérébral, le risque d
'ischémie cérébrale, la diminution de la pression de
perfusion cérébrale, le risque d'engagement, bien sûr,
et les signes systémiques.
Les causes, les conséquences, et vous devez retenir,
c'est-à-dire comment on peut intervenir
sur le plan thérapeutique, bien sûr, en augmentant
la pression de perfusion cérébrale.
Il faut augmenter la pression de perfusion cérébrale.
Il faut éliminer, donc, s'il y a
une hydrocéphalie, il faut drainer.
S'il y a une masse du moral,
il faut, bien sûr, intervenir sur le plan
chirurgical.
Éliminer la masse ou le volume en excès.
Et, bien sûr, ce que vous devez retenir,
c'est les facteurs d'agression cérébrale d
'origine systémique, c'est-à-dire qui peuvent
aggraver encore plus une hypertension intracrânienne, qui sont
les convulsions, les dysnatrémies, c'est-à-dire
les problèmes en rapport avec l'osmolarité, les
problèmes avec l'hyperlysémie ou l'hypolysémie, les
problèmes en rapport avec la thermorégulation, l'anémie,
ou les problèmes en rapport avec l'hypoxie
et les problèmes de capot.
D'accord ?
Donc, sur 25 QSEM, il y a 25
mois et...
Alors, il y a cinq questions pour la...
cinq questions pour l'équilibre...
cinq questions pour le...
pour les dysnatrémies, cinq questions pour l'équilibre
acido-vasique et cinq questions pour l'hyperconcentracrânienne.
D'accord ?
Donc, si je pose 15 questions, si je
pose 10, donc, en général, c'est 3,
3, 4.
D'accord ?
Donc, c'est beaucoup plus l'équilibre acido
-vasique qui va...
D'autres questions concernant les...
le cours de l'HTIC, l'hyperconcentracrânienne ?
Est-ce qu'il y a des questions
?
Madame ?
Oui ?
Comment va-t-on drainer l'hydrocéphalie tant
que la ponction lombaire est inadaptée ?
Est-ce que tu peux répéter ta question
?
Je n'ai pas vu.
Qu'est-ce que ?
Comment va-t-on drainer l'hydrocéphalie tant
que la ponction lombaire est inadaptée ?
Alors, l'hydrocéphalie, on ne va pas...
On n'élimine pas l'excéduel cercle par
la ponction lombaire.
On l'élimine par un drain qu'on
pose au niveau cérébral.
Ce n'est pas le petit cathéter avec
lequel on fait des prélèvements au niveau lombaire
qui nous permet d'éliminer le...
C'est-à-dire, la ponction lombaire, c
'est un moyen diagnostique, ce n'est pas
un moyen thérapeutique.
Tu as compris ?
Quand on fait une ponction lombaire, c'est
juste pour avoir quelques gouttes d'ULCR pour
faire un prélèvement et savoir si le patient
a une méningite ou pas.
Donc, ce n'est pas un moyen avec
lequel on élimine l'hydrocéphalie.
D'accord ?
Donc, si un patient a une hydrocéphalie, on
va drainer par un cathéter qu'on va
poser à l'intérieur du cerveau, à l
'intérieur du ventricule, mais au niveau céphalique.
D'accord ?
Pas au niveau des lombaires.
Donc, madame, comment on fera le diagnostic d
'une méningite lors d'une hypertension intracrânienne ?
Alors, quand on a...
Alors déjà, je vous ai déjà dit...
C'est-à-dire, quand on ne fait
pas de ponction lombaire chez un patient chéqui,
on suspecte, bien sûr, une hypertension intracrânienne parce
qu'on risque d'aggraver un éventuel engagement.
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
Il faut d'abord faire un scanner cérébral.
Pour faire un scanner cérébral, on élimine pour
être sûr que le patient n'a pas
d'engagement.
Donc, si le scanner ne montre pas de
signes qui peuvent, de signes indirects d'hypertension
intracrânienne, bien sûr, on peut faire une ponction
lombaire.
Quand ce n'est pas possible, on ne
le fait pas.
Quand il y a une contre-indication, on
ne le fait pas.
Donc, on va, bien sûr, on va traiter
sur les éléments cliniques et scanographiques.
Et bien sûr, on ne va pas traiter
le patient quand il a une hypertension intracrânienne.
Bien sûr, il faut traiter l'hypertension intracrânienne.
Dans ce cas, le scanner va te montrer
une autre étiologie de ces troubles de conscience.
D'accord ?
Dans ce cas, ce n'est pas la
méningite.
Il y a autre chose.
Ce n'est pas la méningite qui est
responsable de ces troubles de conscience.
Et si c'est la méningite avec une
hypertension intracrânienne, bien sûr, il faut éviter de
pratiquer la ponction lombaire s'il y a
un risque d'engagement.
D'accord ?
S'il y a des signes d'engagement.
Est-ce que vous avez d'autres questions
?
Ça va ?
Donc, pas de questions ?
S'il vous plaît, madame.
Oui ?
Pour l'examen, ça sera souvent des QCM
ou des QCU ?
En général, c'est des QCM.
Le soucorime, je crois que Aboulhassane, parfois, il
pose des QCU.
En général, c'est des QCU.
Mais quand on parle de QCM, on peut
avoir des QCU à l'intérieur des QCM.
Donc, pour la partie médecine expérimentale, c'est
des QCM.
Donc, d
'autres questions ?
C'est surtout la compréhension.
Donc, il faut d'abord comprendre.
Après, on peut apprendre les choses essentielles.
D'accord ?
C'est
bon ?
Donc, on arrête là.
Bon courage !