Bonjour, aujourd'hui nous allons voir la dernière
partie du cours concernant les gestes et soins
d'urgence niveau 1 pour la deuxième année
de médecine.
Lors de la première partie, on a vu
l'alerte à protection, on a vu l
'obstruction des voies IA supérieures, on a vu
l'hémorragie, on a vu un patient inconscient.
Sur ce cours d'aujourd'hui, on va
voir l'arrêt cardiaque de l'adulte en
cours de secourisme.
L'arrêt cardiaque est défini par une efficacité
hémodynamique du cœur et va être source d
'un arrêt de la perfusion des organes vitaux
et aussi un arrêt de l'oxygénation cellulaire
et par conséquent la mort.
L'arrêt cardio circulatoire ou l'arrêt cardio
respiratoire constitue une urgence absolue en pratique médicale,
parce qu'au delà d'un certain délai
de non démarrage de la réanimation cardiopulmonaire de
base initialement, il y a un risque avéré
de séquelles neurologiques et aussi de mort cérébrale.
Les étiologies de l'arrêt cardiaque chez l
'adulte sont dominées essentiellement par les causes cardio
-musculaires, notamment les infarctus de Myocard.
Les causes respiratoires peuvent être aussi d'origine
de l'arrêt cardiaque, notamment les crises endasévères,
les patients qui ont une insuffisance respiratoire chronique,
les corps étrangers avec l'obstruction totale de
la trachée, les pendaisons et autres étiologies, notamment
la cause traumatique lors des accidents de la
voie publique.
Les causes neurologiques, les accidents vasculaires cérébrales et
d'autres causes d'origine toxique.
Il faut savoir que la gestion de l
'arrêt cardio respiratoire ou circulatoire répond à ce
qu'on appelle le respect de la chaîne
de survie.
En effet, en milieu extra-hospitalier, la chaîne
de survie est fait, c'est un maillon
de gestes qu'il faut faire.
Initialement, il faut reconnaître l'arrêt cardiaque et
appeler les secours.
Démarrer la réanimation cardio-pulmonaire de base d
'une façon immédiate et sans retard.
Troisième maillon de la chaîne, la défibrillation rapide.
Après viendra les gestes spécialisés des services médicaux
avancés.
Comment on va faire le diagnostic?
Une fois que vous êtes devant une victime
qui a perdu la conscience, il faut évaluer
la conscience.
Si la victime réagit, il ne s'agit
pas d'un arrêt cardiaque.
Si la victime ne réagit pas, il faut
lancer l'appel de secours.
Il faut libérer les voies aériennes supérieures, évaluer
la ventilation.
Si le patient respire, dans ce cas là,
nous serons devant un patient, une victime qui
a perdu conscience et qui respire.
Et le geste à faire, comme on l
'a vu précédemment, c'est la mise en
position latérale de sécurité.
Si par contre la victime ne respire pas,
dans ce cas là, il s'agit bien
et bien d'un arrêt cardio-circulatoire.
Et il faut démarrer sans attendre la réanimation
cardio-pulmonaire de base, tout en alertant, en
demandant de renfort médical.
La réanimation cardio-pulmonaire médicalisée doit donc ramener
un défibrillateur semi-automatique.
Pour commencer la défibrillation qui constitue la troisième
maillon de la chaîne de survie.
Et la réanimation cardio-pulmonaire avec le massage
cardiaque externe et l'insufflation.
A raison de 30 compressions pour 12 insufflations,
on va étaler cet algorithme point par point.
Pourquoi il est important?
Parce que le meilleur traitement de l'arrêt
cardiaque, en attendant l'arrivée d'une équipe
spécialisée, c'est le massage cardiaque externe.
Il faut savoir aussi qu'une réanimation précoce
maintient, entre autres, l'oxygénation à la fois
du cœur et à la fois du cerveau.
Et le secouriste, le témoin, doit reconnaître l
'inconscience et l'arrêt de la ventilation, qui
signifie qu'il s'agit d'un arrêt
cardio-respiratoire et par contre démarrer la RCP
de base tout en alertant les secours spécialisés.
La question qui se pose c'est comment
on va reconnaître un arrêt cardiaque de l
'adulte?
Quand on a vu dans l'algorithme, premier
élément, il faut évaluer la conscience.
La conscience est évaluée en secourisme sur trois
paramètres importants.
La première question qu'on pose, est-ce
que la victime peut parler?
La deuxième, est-ce que la victime peut
me serrer la main et est-ce que
la victime peut ouvrir mes yeux?
Si en répondant à ces trois questions, on
répond non, dans ce cas là, il faut
appeler au secours ou appeler le secours.
Sur ces diapositives, on vous montre en simulation
comment on va évaluer l'état de la
conscience.
En demandant à la victime, et monsieur, monsieur,
est-ce que vous m'entendez?
La deuxième question qui se pose, qu'on
posera à la victime, si vous m'entendez,
serrez-moi la main.
Serrer la main, c'est une demande très
simple.
Et si la victime est consciente, il va
vous serrer la main ou il va essayer
de serrer la main.
Dans ce cas là, la victime est consciente.
Si par contre, la victime ne peut pas
serrer la main, dans ce cas là, c
'est une victime qui est inconsciente.
Une fois la victime est diagnostiquée comme étant
ou évaluée comme étant inconsciente, l'autre geste
à faire, c'est libérer les voies aériennes
supérieures.
Pourquoi?
Parce qu'une fois la victime est inconsciente,
on va avoir une obstruction de voies aériennes
supérieures et la victime peut avaler sa langue.
Dans ce cas là, il va obstruer la
trachée.
Et par conséquent, il y a un risque
important d'asphyxie et d'arrêt respiratoire.
Et par conséquent, d'un arrêt cardiaque.
Le geste Salvatore à faire, c'est d
'essayer de subluxer le montant pour essayer de
ramener le massif inférieur ou le maxillaire inférieur
vers l'avant afin de libérer les voies
aériennes supérieures.
Une fois les voies aériennes supérieures évaluées, il
faut en second lieu évaluer la respiration.
Pour évaluer la respiration, il y a trois
verbes à essayer de finaliser.
Il faut voir le patient respirer et regarder
sur la photo à droite que le sauveteur
voit les mouvements thoraciques.
Est-ce qu'il y a un mouvement
thoracique?
Deuxièmement, il faut se pencher pour écouter la
respiration de la victime et sentir la respiration.
Lorsqu'on respire, il y aura un dégagement
de l'air et le sauveteur va sentir
cet air chaud sur les joues.
Et dans ce cas-là, si la victime
peut respirer, on est devant une victime qui
est inconsciente et qui respire.
Et par conséquent, le geste à faire, c
'est de le mettre en position latérale de
sécurité.
Si la victime ne peut pas respirer après
avoir dégagé les voies aériennes supérieures, dans ce
cas-là, nous serons devant une victime qui
est inconsciente et qui ne respire pas.
Donc, il est en arrêt cardiaque.
Une fois le diagnostic posé, il faut donner
de l'alerte.
Quand on a vu dans la chaîne de
survie, l'alerte doit être passée après l
'évaluation du bilan vital, auprès des services prévus
pour ceci, ou auprès du SAMU si c
'était un préhospitalier.
Une fois le diagnostic de l'arrêt cardiaque
a été posé, il faut donner l'alerte
en demandant les secours et en demandant d
'apporter un défibrillateur semi-automatique.
La défibrillation constitue la troisième chaîne ou le
troisième maillon de la chaîne de survie.
En attendant l'arrivage du défibrillateur semi-automatique,
il faut commencer ce qu'on appelle la
réanimation cardiopulmonaire de base, axée essentiellement sur le
massage cardiaque externe.
Comment on va aborder ça?
Il faut dénuer le patient en coupant les
vêtements, en arrachant et en déboutonnant les ceintures
et en déboutonnant les chemises.
Il faut mettre le talon de la main
au centre de la poitrine.
La hauteur de compression doit être aux alentours
de 5 cm en faisant des compressions et
des décompressions.
Les bras du sauveteur doivent être tendus et
verrouillés avec un rythme de 100 compressions par
minute suivant un cycle de 30 compressions thoraciques
pour 2 insufflations.
A quel moment on va contrôler le pouls
quotidien du patient?
Pas au bout de chaque compression mais surtout
au bout de 5 minutes jusqu'à l
'arrivée du défibrillateur semi-automatique.
Les compressions thoraciques, pourquoi on les fasse?
Parce qu'il permet d'éjecter le sang
hors du coeur vers les artères au cours
du temps de compression.
Et au temps de la décompression, ça va
permettre au coeur de se remplir de sang.
La technique de massage cardiaque externe, on la
récapitule.
Le sauveteur va mettre les deux bras en
crochet, les deux mains en crochet sur la
poitrine.
Les deux bras sont vraiment tendus et tout
le poids du corps du sauveteur va se
pencher sur un point précis au niveau du
thorax.
Comme ça on va faire un massage cardiaque
externe de qualité.
Sur ces diapositives là, on vous montre aussi
en simulation comment on va aborder, comment on
va commencer, quelle est la technique du massage
cardiaque externe.
Le massage cardiaque externe doit alterner encore une
fois 30 compressions pour deux insufflations.
Il faut donner deux insufflations en pinçant le
nez de la victime et couvrant sa bouche
avec la vôtre puis souffler deux fois d
'une façon très lente.
La victime, la poitrine de la victime doit
se soulever à chaque fois que vous soufflez.
C'est l'efficacité de votre insufflation.
Une fois le défibrillateur sous vos mains, il
faut réaliser ce qu'on appelle une défibrillation
par un défibrillateur automatisé externe.
Les défibrillateurs automatisés externes regroupent un ensemble différent
de défibrillateurs à caractère automatique.
Une fois qu'on l'ouvre, on fait
brancher le défibrillateur avec les deux palettes au
niveau du thorax et puis on va l
'allumer.
Et le défibrillateur va analyser le rythme cardiaque
du patient et il va ordonner, soit délivrer
un choc, soit demander au sauveteur de réaliser
la réanimation cardiopulmonaire de base, notamment le massage
cardiaque externe.
Le défibrillateur, il analyse encore une fois le
rythme et permet de choquer de façon précoce
une fibrillation ventriculaire, ce qui accroît d'une
façon considérable les chances de survie de la
victime qui sont retrouvées en arrêt cardio-respiratoire.
Rappelons la séquence encore une fois.
Si vous êtes devant une victime où il
y a une absence de réaction et pas
de respiration normale, une victime qui est inconsciente
et qui ne respire pas, c'est le
diagnostic de l'arrêt cardiaque.
C'est pas la peine d'aller chercher
le pouls carotidien ou fémoral ou radial.
Juste une patiente ou une victime qui est
inconsciente et qui ne respire pas fera le
diagnostic de l'arrêt cardiaque et commencer la
réanimation cardiopulmonaire de base en alertant les services
de secours et réaliser les compressions.
Les compressions, encore une fois, c'est un
rythme de 30 compressions thoraciques pour 2 insufflations.
On poursuivra la réanimation cardiopulmonaire de base avec
cette séquence jusqu'à l'arrivage du défibrillateur
sommier automatique.
Dès qu'il est disponible, on va le
brancher et on va suivre les instructions.
Y a-t-il des règles pour le
bon déroulement de cette réanimation cardiopulmonaire de base?
Il faut qu'une personne dirige la réanimation,
ce qu'on appelle le leadership.
Il faut discuter d'une façon préalable le
rôle de chacun de l'équipe, connaître les
gestes de secourisme.
Et là, c'est un point important qu
'il faut avoir une formation et une mise
à niveau.
Il faut que le matériel doit être connu
et en bon fonctionnement.
Seul le personnel nécessaire reste dans le lieu,
dans la chambre.
Si l'arrêt cardiaque a été diagnostiqué au
niveau d'un hôpital, par exemple, il faut
évacuer les curieux et les témoins curieux.
Mais surtout, éthiquement, il ne faut pas que
l'infamie soit présente durant la prise en
charge.
Mais il faut essayer de les abandonner pour
que l'équipe travaillera d'une façon harmonieuse.