Vous m'entendez?
Oui, monsieur, on vous entend.
D'accord.
Donc, est-ce que vous avez pu voir
le cours?
Nous avons fait un rayon sur le cours
de secourisme, gestes et soins d'urgence pour
la deuxième année.
Alors, est-ce que vous avez des questions
ou des choses que vous voulez qu'on
discute durant cette matinée-là?
Je vois donc pratiquement 54 personnes.
Alors, mademoiselle Ariane, Sonia, est-ce que vous
avez des questions concernant le cours?
Non, monsieur.
D'accord.
Alors, vous êtes prête pour l'examen, incha
'Allah?
Et Hilal Amia, c'est bon?
Oui, mademoiselle Saral Ghatri.
Est-ce que vous avez des questions sur
le cours, des choses que vous n'avez
pas compris?
Oui, monsieur, pour le dernier cours de l
'ARECA-ATIA, pour le mécanisme de défibrillateur automatisé,
etc.
D'accord.
Alors, le défibrillateur somatomatique, c'est un défibrillateur
qui est intelligent, qui sert à délivrer des
ondes de choc lors d'un arrêt cardiaque,
généralement en préhospitalier.
D'accord.
Donc, il y a d'autres défibrillateurs qu
'on utilise dans notre hospitalier qui sont des
défibrillateurs qui ne sont pas des somatomatiques, mais
des défibrillateurs qui sont manuels, qui sont utilisés
par les médecins.
Alors, le défibrillateur somatomatique, il permet d'analyser
le rythme cardiaque et après l'analyse du
rythme, il va nous indiquer est-ce qu
'on peut choquer ou non.
Sur les arrêts cardiaques, il y a deux
types d'arrêts cardiaques.
Il y a des arrêts cardiaques dites choquables,
notamment les tachycardie ventriculaire et l'défibrillateur ventriculaire,
et c'est ces arrêts cardiaques qu'on
choque.
Il y a un autre type d'arrêt
cardiaque dite les arrêts cardiaques médicaux, c'est
les asystolies avec la dissociation électromécanique.
Et dans ce cas là, il n'y
a pas d'indication à choquer.
Et ces arrêts cardiaques sont gérés généralement par
le massage cardiaque externe et par l'adrénaline,
ce qu'on appelle les arrêts cardiaques médicaux.
D'accord, alors le défibrillateur somatomatique, il permet
d'analyser ce rythme et d'indiquer ou
non le choc.
On fait cette analyse à l'intérieur de
l'hôpital par d'autres types de défibrillateurs,
des défibrillateurs manuels.
Alors, quel est le mécanisme avec lequel la
défibrillation se fait?
Donc, il faut savoir que les arrêts cardiaques,
pratiquement tous, passent par une phase de fibrillation.
Par conséquent, il faut qu'on inverse le
rythme.
Il faut qu'on défibrille pour essayer de
récupérer et pour renverser un rythme qui est
anarchique, notamment une fibrillation, vers un rythme qui
est correct, qui est sinusale.
Et c'est pour cette raison là qu
'on utilise la défibrillation.
Est-ce que vous avez compris mademoiselle Gatry?
Oui monsieur, merci.
D'accord.
D'autres questions?
Alors, sur l'examen, généralement c'est des
questions à choix uniques.
Et ce que je vous recommande, c'est
essentiellement d'analyser, d'essayer de penser d
'une façon très calme sur l'intitulé de
la question par la suite.
Donc, vous allez pouvoir répondre généralement sans aucun
souci.
L'essentiel, c'est que vous compreniez les
axes et les mécanismes avec lesquels on va
intervenir.
Donc, devant tout cas, c'est-à-dire
d'urgence inopinée, d'ailleurs c'est la
définition de secourisme, c'est une urgence inopinée,
il faut juste qu'on analyse la situation.
Donc, il faut qu'on reste calme, il
faut qu'on protège, il faut qu'on
alerte et puis on fait qu'on sécurise.
Donc, c'est le rythme avec lequel on
travaille.
Et puis, on va analyser la situation clinique
du patient, la situation où la victime est
là.
Est-ce que la victime a des problèmes
de conscience?
Donc, on évalue la conscience un premier temps.
Et puis, dans un deuxième temps, on va
évaluer la respiration.
Et puis, dans un troisième temps, on va
agir en fonction de notre analyse.
Donc, c'est le tripied, c'est la
conscience, la respiration après le cœur.
Alors, si votre patient est inconscient, dans ce
cas-là, on va libérer les voyants supérieurs,
et bien sûr, alerter, et puis évaluer la
respiration.
Si le patient ou la victime ne respire
pas, dans ce cas-là, nous sommes devant
un patient qui est inconscient et qui ne
respire pas, et c'est la définition de
l'arrêt cardiaque.
C'est pas conséquent, c'est pas conséquent,
c'est-à-dire la victime est inconsciente,
mais qui respire, dans ce cas-là, c
'est un patient qui est inconscient, qui respire.
Dans ce cas-là, c'est la position
latérale de sécurité.
Alors, il y a une question que mademoiselle
Etamie a posée.
Est-ce qu'on fait alerte après ou
avant la protection et le dégagement?
Alors là, donc, il faut, sur le process,
donc, rappelez-vous, c'est P1, donc il
faut protéger, d'accord, d'accord, et puis
après, donc, alerter, puis après, donc, donner des
secours.
Donc, c'est PAS, protection, alerte et secourisme.
Alors, dans le cas où il faut dégager,
c'est la même chose.
Le dégagement, donc, lorsqu'on décide de dégager
une victime, c'est que nous sommes dans
une ambiance où il y a un risque
de sur-accident, et pas conséquent.
Il faut que le secouriste se protège, il
faut que protégé témoin, il faut qu'il
alerte, puis après, donc, donner de secours, en
fonction de l'analyse de la situation.
D'autres questions, les amis?
Monsieur?
Oui?
Monsieur, quand la victime ne respire plus, pourquoi
on présume qu'elle est en arrêt cardiaque?
D'accord.
Alors, lorsque la victime, donc, est inconsciente et
ne respire pas, d'accord, alors, avant, avant
les recommandations, donc, on disait qu'il faut
aller checker le pouls, il faut aller palper
le pouls pour voir est-ce que ça
circule ou non?
Est-ce que le patient, donc, le coeur
est toujours ou non?
Alors, c'est ce management avec cette méthodologie
là, donc, a permis quand même de faire
perdre des chances pour commencer le massage cardiaque
chez les patients, surtout chez les non-professionnels
de santé, parce que, donc, aller palper le
pouls carotidien ou fémoral pour dire est-ce
que ça circule ou non?
Donc, ça a permis quand même de perdre
des chances pour le patient.
Et du coup, selon la recommandation dernière, notamment
celle de 2015, donc, généralement, un patient qui
est inconscient et qui ne respire pas, il
est considéré comme étant un patient en arrêt
cardiaque.
Et on commence le massage cardiaque sain avant,
donc, sans perdre du temps pour aller chercher
le pouls carotidien ou le pouls fémoral.
De toutes les façons, lorsqu'on ne respire
plus, donc, les chances, je le mets entre
guillemets, qui va se mettre en arrêt cardiaque,
ils sont de l'ordre de quelques minutes
pratiquement.
Donc, lorsqu'on arrête de respirer pendant un
certain temps, pendant quelques minutes, le coeur va
s'arrêter de battre et pas conséquent.
Donc, on va directement vers un patient qui
est en arrêt cardiaque et qu'on massage.
Alors, pour synthèse, l'analyse est faite dans
ce sens là.
Donc, on évalue la conscience.
Si la victime est inconsciente, on part pour
libérer le voyant supérieur et évalue la respiration.
Si la victime ne respire pas, dans ce
cas là, il est considéré, selon la dernière
recommandation, comme étant un patient en arrêt cardiaque.
Et puis, il faut qu'on commence le
massage cardiaque sain.
Une autre remarque sur la problématique de la
respiration, soit que la victime ne respire plus,
donc, elle est en apnée pratiquement, soit que
la victime fait ce qu'on appelle des
gaspes.
Et les gaspes sont considérés comme étant des
arrêts respiratoires et pas conséquent.
Ils sont considérés comme étant des patients qui
ont un arrêt cardiaque.
Il faut commencer le massage cardiaque sain le
plus rapidement possible.
Les chances de récupération sur un patient qui
a un arrêt cardiaque sont calculées, c'est
à dire en minutes.
C'est à dire, si on commence le
massage cardiaque sain dans la minute où on
découvre l'arrêt cardiaque, généralement, les chances de
récupérer sont de l'ordre de 90%.
Alors que ces chances là vont se perdre
lorsqu'on commence le massage cardiaque sain au
delà de 10 minutes d'arrêt cardiaque.
Dans ce cas là, les chances de récupérer
sont pratiquement nulles.
Et lorsqu'on commence par exemple le massage
cardiaque sain après 5 minutes, les chances de
récupérer sont de l'ordre de 50%.
Alors, il y a une autre question de
Mademoiselle Ariane.
En cas d'absence d'arrêt cardiaque, le
massage cardiaque sain n'est pas mauvais.
C'est une question.
S'il n'y a pas d'arrêt
cardiaque, le massage cardiaque sain ne doit pas
être lieu.
A conséquent, le massage, c'est une technique
de récupérer un coeur qui ne bat pas.
S'il n'y a pas d'arrêt
cardiaque, il ne faut pas faire le massage
cardiaque sain.
Mademoiselle est amie, donc on peut faire la
compression abdominale pour le nourrissant en compression thoracique.
Pour le nourrissant, c'est une question qui
fait rappeler la gestion d'un patient ou
d'une victime qui a un corps étranger,
notamment une obstruction totale.
Chez le nourrissant, la compression doit être faite
au niveau thoracique.
Le même cas pour la femme enceinte.
Ces deux victimes, c'est la compression thoracique
qu'il faut faire pour essayer de dégager
ou de dégager un corps étranger lors d
'une obstruction totale des voies aériennes supérieures.
On va commencer par les cinq claques au
niveau de l'entraînement des deux omoplates.
Puis après, on passera aux compressions thoraciques qui
sont l'équivalence d'une compression abdominale chez
un adulte.
C'est ce qu'on appelle la manœuvre
de Heimlich.
D'autres questions ?
Allez !
Oui ?
Lorsqu'on est devant un patient inconscient et
qu'on ne respire plus, car il a
une obstruction des voies aériennes, on n'arrive
pas à enlever ce corps étranger.
Est-ce qu'il est utile de faire
le massage cardiaque ?
D'accord.
Alors là, la situation chez Heimlich, c'est
quoi ?
Vous avez présenté une victime qui est inconsciente
et qui ne respire pas suite à un
corps étranger total.
Dans ce cas-là, qui est l'urgence
?
On va mettre ce patient sur le créneau
d'une victime inconsciente et qui est en
arrêt respiratoire.
Dans ce cas-là, la priorité est au
massage cardiaque externe parce que votre patient est
en arrêt cardiaque.
Dans ce cas-là, il faut commencer le
massage cardiaque externe dans cette situation-là.
D'ailleurs, la désobstruction, notamment par la manière
de Heimlich, chez un patient qui est conscient,
l'objectif est d'éviter l'arrêt cardiaque.
Si on se sent devant l'arrêt cardiaque,
c'est le massage cardiaque externe qui prime.
C'est l'urgence absolue.
L'arrêt cardiaque est l'urgence absolue.
D'autres questions ?
Si vous n'avez pas d'autres questions,
je pense qu'on peut...
D'accord.
Une question de qui ?
À quoi sert la PLS ?
La PLS, la position latérale de sécurité.
Est-ce que la PLS doit être à
gauche ou à droite ?
Monsieur Zied, la PLS peut être faite soit
à droite ou à gauche.
Il n'y a pas vraiment de préférence.
L'objectif, c'est de protéger le voyant
supérieur en mettant le patient en latérale de
sécurité et puis en le surveillant durant la
procédure avant le dégagement au niveau d'un
hôpital.
Vous pouvez la faire soit à droite ou
à gauche.
Il n'y a pas de souci.
C'est kiff-kiff.
Alors, Zied Sadeki, on peut faire un manœuvre,
ou bien la manœuvre d'Emlich pour une
obstruction partielle ?
Je pense que la réponse est dans la
question.
La manœuvre d'Emlich est destinée pour désobstruire
des voyants supérieurs lorsqu'ils sont totaux.
C'est une désobstruction totale.
Lorsqu'on est devant une obstruction partielle, il
faut surtout ne pas faire cette manœuvre d
'Emlich parce que vous risquez de transformer une
obstruction partielle en obstruction totale.
Lors d'une obstruction partielle, dans ce cas
-là, il faut juste rassurer la victime, l
'inciter à tousser et qu'il soit assis
d'une façon confortable et de la rassurer
et d'essayer de lui encourager à tousser
et donner de l'oxygène éventuellement lorsque les
securistes vont intervenir, lorsque vous allez faire l
'alerte.
Après, la victime qui a une obstruction partielle
doit être dégagée vers un hôpital pour essayer
de faire le bilan, notamment les radiothorax et,
éventuellement, essayer d'enlever le corps étranger par
des manœuvres, par des instruments.
Ça se fait à l'intérieur de l
'hôpital.
Récapitulons.
L'obstruction partielle, pas d'Emlich.
Rassurer la victime, la mettre en position assise
et l'inciter à tousser.
Chaima Lamrouji dit « Est-ce que le
bilan de la victime doit être avant l
'alerte ?
» Est-ce qu'il y a quelqu
'un qui peut répondre à cette question ?
Le bilan de la victime, c'est quoi
?
C'est de voir quelle est la situation
globale.
Est-ce que la victime est consciente, inconsciente
?
Est-ce qu'elle est inerte, qu'elle
ne bouge pas ?
C'est ça le bilan global.
Il doit être fait avant l'alerte parce
que, lorsque vous allez alerter, vous allez, dans
votre message, dire aux équipes de secours quelle
est la situation.
Est-ce que votre patient est en arrêt
?
Est-ce que votre patient est dans un
endroit où il y a du feu ?
Il n'y a pas conséquent.
Le bilan doit être fait avant l'alerte.
« Pour les gestes de secourisme d'obstruction
partielle, on peut les faire après les claques
ou les compressions pour l'obstruction totale ?
» Je n'ai pas très bien compris
la question.
Je vais la relire.
Pour les gestes de secourisme d'obstruction partielle,
on peut les faire après les claques ou
les compressions pour l'obstruction totale.
Lorsque vous avez une obstruction totale, la manœuvre
de Himmlisch se passe par deux phases.
La première phase, c'est les claques et
après, la compression abdominale.
Pour l'obstruction partielle, il ne faut pas
nous donner des claques partielles.
Il faut juste rassurer la victime, la mettre
en position demi-assise et l'inciter à
tousser.
Pour l'obstruction partielle, il ne faut pas
nous donner des claques.
Pour l'obstruction totale, il faut les claques
et après la compression abdominale.
Ziyad Sadri dit « Pourquoi ne peut-on
pas retirer le garrot avant le bloc opératoire
?
» Le garrot, lorsque vous avez une hémorragie
qui est généralement foudroyante, vous ne pouvez pas
l'arrêter avec les autres moyens de compression.
Deuxième indication, lorsque vous êtes devant un nombre
important de victimes et que vous n'êtes
qu'un seul secouriste, quand on met le
garrot, il ne faut pas le retirer avant
le bloc opératoire.
Pourquoi cette attitude ?
Pour une simple raison.
Lorsque vous essayez de desserrer le garrot à
l'extérieur de l'hôpital, vous risquez d
'aggraver l'hémorragie.
Une fois que vous allez défaire le garrot,
il faut rapidement faire l'homostase chirurgicale.
Sinon, vous allez faire redémarrer le saignement et
aggraver la situation.
Donc, il ne faut pas enlever le garrot
avant que la victime soit au niveau d
'un hôpital mais surtout au niveau du bloc
opératoire.
Une autre question.
Est-ce qu'on risque de causer des
blessures au cours de massacres cardiaques externes ?
Et si c'est le cas, est-ce
que ça doit être pris en considération ?
C'est une question qui a toujours été
posée même dans des réunions scientifiques.
Il y a quand même des risques sur
chaque geste qu'on fait.
Quelles sont les problématiques causées par le massage
cardiaque externe ?
C'est généralement les fractures, notamment des côtes,
parfois des fractures au niveau de l'abdomen
ou parfois des fractures au niveau du poumon.
Ce sont des problématiques qui peuvent être survenues
au cours du massage cardiaque externe.
Généralement, lorsque le massage cardiaque externe est fait
d'une façon inadaptée.
Je m'explique.
Le massage cardiaque externe est fait dans un
point bien précis, surtout au niveau du sternum,
qui est un os extrêmement dur.
Il doit être très adapté si on le
fait en latéral.
Il y a certains gens qui font en
latéral par problématiques de non-précision de la
zone où on met le massage cardiaque externe.
On fait en latéral, par exemple, au niveau
des côtes.
On risque de casser les côtes.
On risque de causer parfois des lésions pulmonaires.
Là, il n'y a pas à se
soucier de ça parce que l'urgence est
de faire le massage cardiaque externe.
Mais il faut apprendre à le bien faire
pour ne pas causer ces blessures.
Si par malheur, on va causer une fracture,
la fracture va se rétablir par la suite.
Dans ce cas-là, on va rétablir les
priorités.
Notre priorité, dans ce cas-là, c'est
de sauver la vie.
Après, on verra la fracture.
La priorité, c'est de faire le massage
cardiaque externe.
Il faut apprendre à le faire correctement dans
la zone bien précise pour ne pas causer
ce type de dégâts.
De là, c'est important de s'entraîner
de façon continue au moment de votre cursus,
soit au niveau de la fac, soit même
au-delà.
Vous serez des responsables des docteurs en médecine.
Il faut s'entraîner à le faire d
'une façon très régulière pour essayer de ne
pas causer ce type de dégâts.
Mais quel que soit le cas, l'objectif
principal et la priorité est de sauver la
vie du patient.
Par conséquent, effectuer le massage cardiaque externe, il
ne faut pas hésiter à ne pas le
faire sous prétexte qu'on peut causer une
fracture d'une côte.
C'est une deuxième problématique qu'on peut
régler secondairement.
Il n'y a aucune contre-indication.
Il faut faire le massage cardiaque externe.
C'est un patient qui est en arrêt
cardiaque le plus rapidement possible pour donner le
maximum de chance à la vexime pour lui
sauver la vie.
Abdelbasset a posé une question.
Comment les compressions vont-elles pouvoir éjecter du
son du cœur ?
C'est la théorie.
Les compressions, c'est une théorie.
Il y a deux théories qui ont géré
cette problématique.
La théorie thoracique et la théorie cardiaque.
Avant, on disait que le fait de masser
le cœur permet d'éjecter.
Lorsque vous faites la compression, vous allez écraser
le cœur.
C'est un concept dynamique très connu.
Lorsqu'on fait la compression, on va faire
une éjection du sang du cœur vers les
organes nobles.
Généralement, c'est le cerveau qui nous intéresse
le plus dans ce cas-là.
Lorsque vous faites la décompression, c'est le
moment où le sang va...
Il y a une pression négative qui va
se faire au niveau du thorax.
Il y aura un appel du sang vers
le cœur.
C'est à ce moment-là que le
cœur va s'irriguer par les coronaires.
On va sauver le muscle cardiaque.
Lorsqu'on fait la décompression, il va y
avoir un appel d'air vers le poumon.
Ça donnera une sorte d'oxygène qui va
être introduit.
La compression va pouvoir éjecter du sang du
cœur.
La décompression va augmenter le retour veineux et,
par conséquent, l'irrigation du cœur au moment
de la diastole, notamment l'irrigation des coronaires.
On doit laisser les voyants supérieurs libérés au
cours de la RCP.
Au cours de la RCP, dans l'évaluation
initiale, il faut libérer les voyants supérieurs et
voir s'ils respirent pour dire qu'il
y a un arrêt cardiaque.
Lorsqu'on est un seul secouriste, la priorité
est au massage arrière-externe.
Lorsqu'on est deux secouristes, un va s
'occuper des voyants supérieurs en essayant de les
garder libérés et notamment donner de l'oxygène
lorsqu'on a un embut d'oxygène.
L'autre va faire le massage arrière-externe
avec un rythme de 30 compressions pour deux
insufflations.
Cela va infliger un rythme cardiaque entre 100
et 120 battements par minute.
Lorsqu'on est un seul secouriste, à l
'extérieur, la priorité est au massage arrière-externe.
Il faut continuer à faire le massage arrière
-externe jusqu'à l'arrivée des secouristes.
C'est
bon, les amis ?
Ziyad Sadqi dit « Pourquoi, en cas de
danger, il faut écouter la radio sur un
appareil à piles à son fermier dans un
local ?
» C'est intéressant.
Lorsque vous êtes dans un danger, généralement, il
ne faut pas utiliser tout ce qui est
électrique parce que lors d'un incendie, par
exemple, ça risque de créer un suraccident, notamment
des étincelles au niveau électricité.
Cela risque de créer un autre danger, notamment
le danger électrique.
Il faut s'enfermer dans un local pour
essayer de se protéger le maximum.
Il ne faut surtout pas utiliser, lorsque, par
exemple, il y a un tremblement de terre
ou un incendie à grande envergure, les téléphones
portables parce que vous allez encombrer le réseau
téléphonique pour les agents de secourisme.
Dans ce cas-là, il ne faut pas
utiliser tout ce qui est électrique ni tout
ce qui est téléphonique pour ne pas encombrer
le réseau téléphonique qui est généralement destiné pour
les secouristes.
Amine, est-ce qu'on arrête le massage
après que le patient se met à respirer
?
Éventuellement.
Lorsque le patient va reprendre sa respiration, généralement,
on va évaluer encore une fois le patient.
Dans ce cas-là, c'est la position
latérale de sécurité qu'il faut mettre avant
d'envoyer la victime au niveau d'un
hôpital pour faire ce qu'on appelle le
diagnostic étiologique d'un arrêt cardiaque.
Zahid, comment on fait un massacre extême pour
un nouveau-né en arrêt cardiaque ?
Ça ne fait pas l'objectif du GSU1,
ça fait l'objectif du GSU2, mais quel
que soit le cas, je vais vous répondre.
C'est la même méthode pour un nouveau
-né qu'on utilise lorsqu'on va faire,
par exemple, le Heimlich pour un nouveau-né.
Dans ce cas-là, on va faire de
la compression avec les deux doigts.
Est-ce que vous me voyez là ?
Sinon, on prendra, par exemple, le nouveau-né
comme ça et on mettra le massage avec
le pouce.
Ça fait partie des objectifs du GSU2, donc
on va le voir.
Vous allez voir aussi ça sur la réanimation
d'un nouveau-né dans un salle de
travail lourde au cours de gynécologie.
Bouh Hassan, si la victime est morte, quand
on arrête le massacre cardiaque externe ?
L'arrêt du massacre cardiaque externe et la
décision c'est-à-dire la décision d
'arrêter le massacre cardiaque externe, généralement en fonction
de plusieurs situations.
La décision n'est pas facile en fonction
d'état, en fonction de pas mal de
paramètres.
Généralement, la décision d'arrêter la réanimation à
dépouillement de base est faite de façon collégiale,
ce n'est pas une décision facile à
prendre.
Monsieur, est-ce qu'il y a une
différence entre alerter et faire alerter ?
Vous le faites vous-même.
Faire alerter, vous demandez à un témoin de
le faire.
Alerter, je prends le téléphone et j'alerte.
Alerter, c'est demander à une deuxième personne
d'aller faire alerter, lorsque vous êtes deux
personnes ou deux témoins, donc deux secouristes, à
intervenir.
Pourquoi il ne faut pas aller chercher ses
enfants à l'école en cas de danger
?
C'est la même réflexion par rapport à
ce qu'on a dit tout à l
'heure.
Lorsqu'il y a un grand danger, des
dangers à grande envergure, des grands tremblements, des
grands incendies, lorsque vous allez prendre votre voiture
et aller chercher les enfants à l'école,
il y a un risque de suraccident.
Il y a un encombrement du trafic routier
qui est généralement destiné dans ces conditions-là
aux actions de secourisme et non pas à
ces actions-là.
Quel que soit le cas, lorsque vous avez
des enfants à l'école lors d'un
tremblement, c'est la même règle d'intervention.
Ils vont être protégés.
Ils vont être mis à l'égard par
rapport au fait responsable au niveau de l
'école.
Le massacre externe reste toujours utile pour les
enfants.
Lorsque vous avez découvert un arrêt cardiaque au
-delà de 30 minutes, c'est ça ou
à beau ?
D'accord.
Théoriquement, au-delà des 10 minutes d'arrêt
cardiaque, les chances de récupération sont pratiquement nulles.
Dans ce cas-là, au-delà de ça,
Là, pratiquement, les chances de récupération sont inutiles.
Mais la question qui se pose, est ce
qu'on est sûr que le patient a
fait un arrêt cardiaque pendant 20 ou 30
minutes?
Donc, c'est ça la question.
Donc, quel que soit le cas, lorsqu'on
découvre donc un patient en arrêt cardiaque, il
faut commencer le massacre externe et après ça,
vous allez faire l'analyse.
Mais théoriquement, sur la courbe, donc au delà
de 10 minutes, faites les chances de récupérer
un coeur.
Ils sont pratiquement nuls.
Est ce qu'on peut confondre une obstruction
totale avec une obstruction croisée en certaines situations?
Non, la situation, donc, sont généralement les mêmes.
Donc là, l'obstruction totale, c'est un
patient qui ne parle pas, qui ne respire
pas et qui ne peut pas tousser.
C'est la totale.
Alors, la parcelle, c'est un patient qui
qui qui tousse quand même, qui respire et
qui peut émettre quelques mots.
Donc, c'est ça la différence entre les
deux.
Et ce qu'on voit, c'est que
dans la partielle, donc généralement, l'intervention est
faite dans le fait où on veut donc,
on veut la transformer en ou essayer de
faire d'enlever le corps étranger.
Et ça, c'est une contre indication de
ce que vous êtes devant une partielle.
Alors, Hamali, vous avez mentionné qu'après 30
compressions toreuses, qu'on doit réaliser deux insufflations
dans un arrêt cardiaque.
Mais on sait très bien qu'il y
a plusieurs maladies qui se transmettent par voie
orale.
Alors, sur le sujet là, donc, sur lorsque
vous intervenez, c'est à dire à l
'extérieur de l'hôpital.
Alors là, effectivement, par ce risque de transmission
de maladies, notamment par voie respiratoire, je ne
vous conseille pas de faire la bouche à
bouche.
D'accord.
Et dans ce cas là, c'est le
massacre cardiaque externe.
Alors, si vous avez donc les gens qui
vont intervenir, ils ont fait des matériels pour
faire passer l'oxygène, notamment les bavures.
Donc, c'est le fameux Rieima.
Là, on peut faire les insufflations avec ce
dispositif, mais surtout, il ne faut jamais faire
ça.
Je vous déconseille de faire du bouche à
bouche comme ça pour les insufflations.
Dans ce cas là, il faut insister sur
le massage cardiaque externe, le massage cardiaque externe,
le massage cardiaque externe.
Lors de la mort subite, est ce qu
'il y a utile?
Est ce qu'il est utile de faire
des gestes d'urgence?
Alors là, la mort subite, c'est qu
'elle est mort.
D'accord.
Mais lorsque généralement la mort subite, la mort
subite, ça se voit dans deux grandes situations,
soit la mort subite du nouveau né.
Généralement, c'est des corps étrangers.
La mort subite du sujet jeune.
Généralement, c'est des problèmes cardiaques globalement.
Lorsque vous découvrez un patient qui est en
arrêt cardiaque, soit enfant, soit soit soit soit
adulte.
Faut.
Il faut alerter et respecter la chaîne de
survie et commencer le massacre à l'extrême.
Puis après, vous faites l'analyse.
C'est bon, les amis.
Alors, est ce qu'il y a un
risque de cause des fractures de côtes lors
des compressions?
Donc, oui, il y a un risque.
D'accord.
Je n'ai, je n'ai, je n
'ai.
J'ai répondu à cette question là et
là, le risque essentiellement lorsque vous faites un
massacre à l'extrême façon inadaptée.
Généralement, donc, il faut respecter le lieu où
on fait le massacre ou il faut respecter
la méthode.
Et puis donc, il faut s'entraîner.
Il faut s'entraîner durant toute votre vie.
Il faut faire des entraînements tout le temps.
Donc, c'est ça pour essayer de faire
un geste de massacre à l'extrême vraiment
de façon correcte.
D'accord.
Mais quel qu'il soit le cas, donc,
si en cause d'une fracture, il n
'y a pas de souci.
Donc, l'objectif, dans ce cas, la priorité,
c'est de récupérer la vie.
Puis après, donc, on peut traiter une fracture
de côte secondairement si la personne est sauvée.
Le garrot ne peut pas engendrer une ischémie.
Effectivement, il peut engendrer une ischémie s'il
est fait d'une façon inadaptée.
Et c'est à cause de ça que
lorsqu'on met un garrot, il faut évacuer
le plus rapidement possible, le plus rapidement possible
le patient vers un bloc opératoire pour essayer
de faire l'hémostase chirurgicale et enlever le
corps.
Les priorités plus urgentes dans ce cas là,
il faut sauver la vie.
D'accord.
Deuxièmement, il faut sauver la vie du membre
et troisièmement, sauver la fonction du membre.
Donc, ça se passe comme ça dans l
'objectif.
Donc, il faut sauver la vie.
C'est le coeur essentiellement.
Après, sauver le membre, la vie du membre,
puis secondairement, donc sauver la fonctionnalité du membre.
Donc, c'est ça les priorités en matière
d'intervention en urgence au niveau de l
'hôpital.