Bonjour, aujourd'hui j'ai le plaisir de
vous présenter ce cours sur le phénomène de
Raynaud.
Ce cours aura comme objectif tout d'abord
de définir le phénomène de Raynaud, d'expliquer
les différents mécanismes physiopathologiques de ce phénomène, de
décrire les différentes phases du phénomène de Raynaud,
de désigner les différentes étapes de l'enquête
étiologique, d'énumérer les différentes étiologies du phénomène
de Raynaud en fonction de sa localisation unique
ou bilatérale, et enfin de nommer les différentes
thérapeutiques proposées pour ce syndrome.
Pour cela, nous adopterons le plan suivant.
Après une introduction, un chapitre sur la physiopathologie,
nous aborderons le diagnostic positif, le diagnostic différentiel,
le diagnostic étiologique qui comportera l'enquête étiologique
suivie des étiologies, un chapitre sur le traitement,
avant de conclure.
Le phénomène de Raynaud est défini comme un
acrosyndrome vasculaire caractérisé par une ischémie paroxystique des
extrémités, qui dit acrosyndrome dit atteinte des extrémités,
mains et pieds, et qui dit paroxystique sous
-entend que c'est un phénomène non permanent
dans le temps.
Il traduit l'arrêt brutal mais transitoire de
la circulation artérielle digitale.
Les étiologies sont différentes selon qu'il s
'agit d'un phénomène de Raynaud unilatéral ou
bilatéral, et dans 90% de cas on
ne retrouve pas d'étiologie et on parle
de syndrome de Raynaud primitif ou de maladie
de Raynaud, et dans les autres cas où
il existe une étiologie on parle de phénomène
de Raynaud secondaire.
Le phénomène de Raynaud touche essentiellement les femmes,
sa prévalence présente des fluctuations géographiques et géoclimatiques
la rendant difficile à établir.
Ainsi la fréquence est plus augmentée en régions
montagneuses ou dans les pays nordiques, ce qui
prouve le rôle du froid dans le déclenchement
des crises du phénomène de Raynaud.
Le diagnostic est essentiellement clinique, comme nous allons
le voir, et l'enquête étiologique est une
étape primordiale qui va nous permettre de mettre
en évidence soit une maladie générale ou une
pathologie loco-régionale.
En matière de physiopathologie, la diminution du flux
artériel digital est l'élément déterminant de la
physiopathologie du phénomène de Raynaud.
Elle peut être due à plusieurs mécanismes.
Il peut s'agir d'une baisse de
pression de perfusion due à une sténose ou
à une occlusion artérielle proximale.
Elle peut être due également à une augmentation
de la viscosité sanguine par une augmentation du
fibrinogène ou de l'adhésion plaquettaire.
Ou à une diminution du calibre de l
'artère digitale par l'augmentation du tonus vasomoteur
ou une atteinte organique du vaisseau.
Et la combinaison de plusieurs mécanismes est habituelle
chez le même patient.
Par exemple, au cours de la sclérodermie systémique,
les artères digitales sont le siège d'une
fibrose intimale et adventitielle responsable d'une diminution
du calibre de l'artère digitale.
Et une augmentation physiologique du tonus vasomoteur peut
suffire à provoquer un arrêt de la circulation
artérielle dans une artère digitale dont le calibre
est déjà réduit.
Il s'ensuit une modification de la coloration
des téguments de la main.
On passe ensuite au diagnostic positif et tout
d'abord la forme typique du phénomène de
Raynaud.
Comme je l'ai dit en introduction, le
diagnostic positif du phénomène de Raynaud est un
diagnostic essentiellement clinique et repose sur l'interrogatoire
qui est une étape clé qui va rechercher
un facteur déclenchant tel que l'exposition au
froid, un changement de température, l'existence d
'un facteur mécanique tel qu'une pression digitale
ou un contact avec un objet froid, un
contexte d'humidité, de stress ou d'émotion.
Et le phénomène de Raynaud dans sa forme
typique se déroule en trois phases successives.
Et comme on a dit que c'est
un acro-syndrome, donc ce sont les extrémités
qui sont atteintes, les doigts de la main
de façon unie ou bilatérale, les orteils, mais
d'autres zones peuvent être touchées par le
phénomène de Raynaud tel que le nez, les
oreilles et les lèvres.
La première phase du phénomène de Raynaud est
appelée phase syncopale ou blanche.
Elle est liée à une vasoconstriction digitale et
à l'occlusion des sphinctères précapillaires, donnant ainsi
un aspect blanc, livide et froid des doigts
associé à une hypoesthésie digitale.
Cette phase va durer quelques minutes à quelques
heures.
La deuxième phase appelée phase cyanique ou asphyxique
ou bleue est due à une stagnation sanguine
dans le lit vénulaire responsable d'un aspect
bleu des doigts qui sont cyanosés associés à
des dysesthésies.
Cette phase peut durer également quelques minutes à
une demi-heure.
La troisième phase hérithémalgique ou hypérhémique ou rouge
est liée à une vasodilatation reflexe par l
'ouverture du lit capillaire et de ce fait
on aura des doigts tuméfiés, rouges et souvent
douloureux.
Et donc, si l'on veut récapituler, la
forme typique du phénomène de Reynaud se déroule
en trois phases successives, une première phase syncopale
ou blanche, une deuxième phase cyanique ou bleue
et une troisième phase hérithémalgique ou rouge et
donc on aura la succession de trois colorations
blanc, bleu et rouge.
À côté de cette forme typique, des formes
atypiques de phénomènes de Reynaud peuvent exister, que
ce soit des formes syncopales pures ou cyaniques
pures, et là on va parler d'un
phénomène de Reynaud incomplet.
Ces formes peuvent être atypiques par leur localisation,
touchant ainsi un doigt ou une phalange ou
quelques doigts d'une main.
Ces formes peuvent être également atypiques par leur
association à un acrocyanose, qui est un acrosyndrome
permanent et non paroxystique.
Le diagnostic différentiel du phénomène de Reynaud se
posera essentiellement avec les autres acrosyndromes, qui soient
vasomoteurs ou trophiques, et nous allons voir ensemble
la définition de ces acrosyndromes.
L'acrocyanose, tout d'abord, c'est une
cyanose permanente, froide, indolore des extrémités, majorée au
froid, elle est due à une hypertonie sympathique
par une hypersensibilité au froid avec une stase
vénocapillaire.
Ensuite, il y a l'hérithémalgie qui est
un acrosyndrome paroxystique déclenché par la chaleur et
les phores responsables d'accès de vasodilatation et
donc on aura des extrémités chaudes, rouges et
douloureuses.
L'hérithémalgie peut être idiopathique ou secondaire à
un syndrome mieloprolifératif ou à la prise d
'un médicament vasodilatateur.
Le troisième diagnostic différentiel, ce sont les engelures,
qui sont des poussées de papules violacées, oedémateuses,
douloureuses et prurigineuses situées à la face dorsale
des doigts et des orteils, survenant surtout chez
les femmes et elles sont dues à l
'hypersensibilité au froid.
Nous arrivons au diagnostic éthiologique.
Tout d'abord, on va commencer par l
'enquête éthiologique qui est une étape primordiale pour
rechercher l'éthiologie du phénomène de Renaud.
Tout d'abord, on commencera par un interrogatoire
qui va rechercher, outre l'ancienneté, la topographie
et la sévérité des crises, une exposition professionnelle
aux engins vibrants tenus à la main, tels
que le marteau-piqueur, une exposition professionnelle ou
sportive aux chocs palmaires répétés, et on va
préciser de ce fait le côté traumatisé, l
'intensité et l'ancienneté de l'exposition.
On recherchera une exposition à des solvants ou
à des toxiques, tels que le tabac ou
la cocaïne.
L'interrogatoire recherchera également la prise de médicaments
vasoconstricteurs, tels que les bétabloquants et les anti
-migraineux à base de dérivés de l'ergot
de seigle.
Et enfin, on recherchera des signes de connectivite,
tels qu'une sécheresse oculobucale pouvant orienter vers
un syndrome de gouge rouge aux grains primitifs,
des arthragies et des myalgies, des antécédents d
'ussération digitale pouvant orienter vers un sclérodermie systémique,
ou l'existence de thromboses et de fausses
couches pouvant orienter vers un syndrome des antiphospholipides.
Après l'interrogatoire viendra l'examen clinique et
va commencer par un examen des mains à
la recherche d'une nécrose digitale, d'infarctus
peri-engeo autour des ongles ou des ussérations
pulpaires orientant vers un phénomène de rhénom secondaire,
l'existence d'une sclérodactylie, c'est-à
-dire une sclérose des doigts de la main,
l'existence de classification sous-cutanée et l
'existence de thalangictasie peuvent orienter vers un sclérodermie
systémique.
Par la suite, on effectuera un examen des
poux périphériques.
L'examen vasculaire repose sur la manœuvre d
'Haleine, qui a pour but de chercher une
occlusion radiale ou cubitale et qui va être
réalisée par une compression vigoureuse des artères radiales
et cubitales au poignet avec des mouvements actifs
d'ouverture et de fermeture de la main
qui va devenir blanche et exsangue.
Par la suite, on va réaliser une décompression
dans un premier temps de l'artère radiale
et on va observer la coloration de la
main.
En situation normale, la main va reprendre sa
coloration homogène en moins de 5 secondes.
En cas de coloration hétérogène ou tardive, il
s'agirait d'une artérite distale ou d
'un spasme artériolaire.
La même manœuvre devra être répétée pour l
'artère cubitale.
Ensuite, l'examen général s'acharnera à rechercher
des signes de collectivité, par exemple des lèvres
fines, des télangiques tasies et un sclérodactylie qui
vont nous orienter vers un sclérodermie systémique, un
érythème en ailes de papillons, des zones d
'alopécies et des lésions érythématosquameuses vont nous orienter
vers un lupus érythémateus systémique et un syndrome
sec oculobuccal va nous orienter vers un syndrome
de gougerogène.
Après l'interrogatoire et l'examen clinique, des
examens complémentaires pourront être effectués.
On va commencer par la capillaroscopie qui a
pour but de visualiser la microcirculation cutanée au
niveau du lit ingéal à l'aide d
'un microscope.
C'est un examen non invasif et très
sensible pour le diagnostic de la sclérodermie en
mettant en évidence une raréfaction et une désorganisation
du lit capillaire cutané-péri-ingéal avec l
'existence de mégacapillaires témoignant ainsi de la présence
d'une microangiopathie capillaire spécifique.
Sachez que les mégacapillaires n'existent pas uniquement
en cas de sclérodermie systémique mais peuvent se
voir aussi dans les connectivites mixtes et dans
les dermatomyozites.
Une radiographie des mains pourra être demandée à
la recherche d'une acroastéolyse, c'est-à
-dire une lyse des os de la main
ou une calcinose sous-cutanée orientant vers un
sclérodermie.
La radiographie pulmonaire pourra montrer un aspect de
fibrose pulmonaire en cas de sclérodermie, une côte
cervicale en cas de syndrome du défilé thoracobrachial
et un aspect tumoral en cas de cause
néoplasique.
La recherche d'anticorps antinucléaires avec typage seront
réalisées à la recherche d'une connectivite.
Une numération formule sanguine à la recherche d
'anomalies pouvant orienter vers un syndrome myeloprolifératif va
être demandée également.
On va effectuer aussi un dosage des anticorps
antiphospholipides, un bilan de thrombophilie et un dosage
de cryoglobuline.
Et enfin, en cas de suspicion de cause
locorégionale, un échodoplaire artériel des membres supérieurs pourra
être demandé.
Après cette enquête éthiologique, les différentes éthiologies pourront
être précisées.
Et donc, en fonction de la localisation, un
phénomène de rhéno bilatéral doit faire rechercher une
cause générale avec en chef de file les
connectivites, notamment la sclérodermie systémique, le lupus erythémate
systémique et le syndrome de goujons-jograine primitif.
Deuxième cause de phénomène de rhéno bilatéral, ce
sont les causes médicamenteuses et toxiques telles que
les bêtas bloquants, les dérivés de l'ergot
de seigle utilisés comme anti-migraineux, la cyclosporine,
certains anticancéreux comme la vincristine, mais aussi les
vasoconstricteurs nasaux sympathomimétiques.
Certaines artériopathies oblitérantes, telles que la maladie de
l'URG ou l'artériopathie athéromateuse, peuvent être
à l'origine d'un phénomène de rhéno
bilatéral.
Puis viennent les vascularites, telles que la cryoglobulinémie,
la maladie de Takayashu, l'artérite à cellules
géantes.
Les hémopathies, telles que la polyglobulie, la thrombocytémie
essentielle, mais aussi le syndrome des antiphospholipides.
D'autres causes plus rares peuvent être à
l'origine d'un phénomène de rhéno bilatéral,
telle que l'hypertension artérielle pulmonaire.
Le phénomène de rhéno unilatéral relèvera d'une
cause locorégionale, avec en chef de file le
syndrome du défilé thoracobrachial, qui regroupe l'ensemble
des signes cliniques liés à la compression intermittente
ou permanente des troncs du plexus brachial, de
la veine ou de l'artère sous clavière
lors de la traversée cervico-thoracobrachiale.
Ceci pourrait être dû à l'existence d
'une côte cervicale qu'il faudra réséquer pour
que tout rentre dans l'ordre.
Le syndrome du marteau hypothénard est lié à
l'utilisation intempestive de la pompe de la
main et de la loge hypothénard comme un
outil, en cas de bricolage ou de travail
manuel, ou lors d'activités sportives comme le
karaté.
Un traumatisme répété de l'artère cubitale peut
être responsable de la survenue d'une thrombose
ou d'un anévrysme de cette artère à
l'origine d'un phénomène de rhéno unilatéral.
Ensuite, il y a le syndrome de vibrations
rencontrées au cours des maladies professionnelles des engins
vibrants tels que le bûcheron et le marteau
-piqueur.
Et enfin, plus rarement, le syndrome du canal
carpien qui désigne l'ensemble des symptômes situés
au niveau des trois premiers doigts de la
main dû à la compression d'un hermédiant
lors de son passage dans le canal carpien
au niveau du poignet, pourra être responsable d
'un phénomène de rhéno unilatéral.
Enfin, quand on ne retrouve pas d'éthiologie
et on a un recul de 1 à
2 ans sans la survenue d'autres signes
pouvant orienter vers une cause particulière, on parlera
d'un phénomène de rhéno idiopathique ou de
la maladie de rhéno.
C'est un diagnostic d'élimination qui va
se manifester par des crises bilatérales et symétriques
chez des femmes avant la quarantaine et l
'examen notera la présence des poux et l
'absence de troubles trophiques.
La maladie de rhéno est due à un
spasme excessif au froid par hypersensibilité des récepteurs
vasoconstricteurs avec des anomalies de la sécrétion endothéliale
de médiateurs vasoactifs.
Ce tableau compare entre un syndrome de rhéno
primitif et un syndrome de rhéno secondaire et
on peut noter par exemple que pour le
terrain, le phénomène de rhéno primitif survient essentiellement
chez la femme jeune ayant des antécédents familiaux
de maladie de rhéno, alors que le phénomène
de rhéno secondaire peut survenir chez l'homme
ou chez la femme à tout âge sans
l'existence d'antécédents familiaux.
Bien sûr, il n'y a pas de
nécrose d'ulcération digitale pulpaire associée dans le
cadre d'un rhéno primitif.
Par contre, on peut retrouver ces anomalies en
cas de connectivite associée, en cas de rhéno
secondaire.
Le froid est souvent un facteur déclenchant dans
le phénomène de rhéno primitif, alors que dans
le phénomène de rhéno secondaire, les crises peuvent
être déclenchées par le froid, mais elles peuvent
être également spontanées.
La manœuvre d'Allen reste négative dans le
phénomène de rhéno primitif, mais elle est positive
dans le phénomène de rhéno secondaire.
Le bilan réalisé, à savoir la capillaroscopie digitale
est normale dans le rhéno primitif, elle est
anormale dans le rhéno secondaire en cas de
connectivite associée.
Les anticorantines claires sont négatives dans le rhéno
primitif, alors qu'elles sont positives en cas
de connectivite associée dans le rhéno secondaire.
Le traitement fera appel tout d'abord aux
mesures hygiéno-diététiques, quel que soit le degré
de sévérité du phénomène de rhéno.
Ces mesures hygiéno-diététiques sont basées sur la
protection contre le froid par le port de
gants, l'usage de chaufferettes, mais aussi la
protection de tout le corps contre le froid,
l'arrêt du tabac ou de tout médicament
incriminé dans la survenue du phénomène de rhéno,
tel qu'un bêtabloquant ou d'un dérivé
de l'ergot de seigle.
Et bien sûr, il y aura une protection
contre les traumatismes dans le cadre des maladies
professionnelles, en adaptant par exemple la machine outil
pour exclure la vibration ou carrément changer de
métier si possible.
Si la gêne fonctionnelle générée par le phénomène
de rhéno persiste malgré les mesures hygiéno-diététiques,
un traitement médicamenteux pourra être proposé et pour
cela plusieurs classes thérapeutiques sont disponibles.
Tout d'abord, il y a les vasodilatateurs
artériels périphériques avec en chef de file le
naphthydrofuryl, connu sous le nom de praxilène, mais
c'est un médicament qui a une efficacité
inconstante avec cependant une bonne tolérance.
Il y a ensuite la classe des inhibiteurs
calciques qui sont des vasodilatateurs des artères et
des artérioles périphériques qui agissent principalement sur les
petites artérioles précapillaires.
Ils diminuent les résistances périphériques et augmentent le
débit sanguin.
Et outre leur action sur le vasospasme, ils
limitent la production d'anions superoxides par les
monocytes et la progression des lésions endothéliales en
cas de sclérodermie.
Plusieurs molécules peuvent être utilisées, telles que la
nifédipine et l'amlodipine, mais il faudra faire
attention chez ces patients car une hypotension peut
survenir puisque ces médicaments sont des antihypertenseurs.
La prostacycline est une prostaglandine ayant des effets
vasodilatateurs et anti-agrégants et donc les analogues
de la prostacycline vont être utilisés surtout dans
les phénomènes de rénaux secondaires, sévères et secondaires
à une connectivite car ces molécules ont démontré
leur efficacité sur la douleur et la cicatrisation
des troubles trophiques.
Ce sont des médicaments qui sont utilisés par
voie intraveineuse à la seringue autopulsée et donc
ce sont des médicaments à usage hospitalier.
Le traitement chirurgical peut être nécessaire en cas
de cause locorégionale, que ce soit pour la
résection d'une côte cervicale en cas de
syndrome du défilé thoracobrachial, d'une onde d
'artériectomie ou d'un pantage en cas de
lésion emboligène ou de la cure d'un
anévrisme cubital.
Pour conclure, je dirais que le phénomène de
rénaux est un trouble vasomoteur paroxystique, non permanent
dans le temps, survenant au niveau des extrémités,
les mains et les pieds.
Il peut relever d'une cause générale ou
locorégionale selon sa localisation.
En cas de phénomène de rénaux unilatéral, s
'acharner à chercher une cause locorégionale et en
cas de phénomène de rénaux bilatéral, il faudra
chercher essentiellement une connectivite sous-jacente.