Bonjour, nous allons enchaîner par le deuxième cours
de cet après-midi sur les myopathies inflammatoires.
Et pour cela, nous allons suivre le plan
suivant.
Après une introduction, un chapitre sur la physiopathologie,
nous allons aborder le diagnostic positif, les formes
cliniques, le diagnostic différentiel, les pollutions et le
pronostic, un chapitre sur le traitement, avant de
conclure.
L'hémiopathie inflammatoire constitue un groupe d'infections
caractérisées par une atteinte inflammatoire disimmunitaire du muscle
strié.
On distingue trois grandes maladies, les polymiocytes et
dermatomyocytes et les myocytes à inclusion.
Ce sont des infections de l'adulte, mais
la dermatomyocyte peut toucher l'enfant, et il
existe une prépondérance féminine.
Le diagnostic repose essentiellement sur des données cliniques,
biologiques, électromyographiques et histologiques, et certaines atteintes
peuvent être graves du fait de leur localisation
et certaines formes peuvent être paranéoplasiques.
Le traitement est basé sur la corticothérapie et
les immunosuppresseurs.
Sur le plan physiopathologique, l'hémiopathie inflammatoire semble
résulter, comme la plupart des maladies auto-immunes,
d'une activation immunitaire suite à une exposition
à des agents environnementaux sur un terrain génétique
prédisposé.
La prédisposition génétique est confirmée par l'existence
de formes familiales de myocytes, mais aussi par
la forte association à l'antigène HLA-D8.
La réponse disimmunitaire des dermatomyocytes dépend d'une
médiation humorale, dont la cible la plus précoce
est la microcirculation, et celle des polymiocytes est
au contraire liée à une médiation cellulaire cytotoxique
exercée directement sur la fibre musculaire.
Nous arrivons au chapitre diagnostique positif et nous
allons commencer par les manifestations cliniques.
Il y a des manifestations cliniques qui sont
communes à la dermatomyosite et à la polymiosite,
et il y a des manifestations cliniques qui
sont propres à la dermatomyosite.
Nous allons commencer par les manifestations cliniques communes
et on commencera par les signes musculaires.
Le déficit musculaire touche la musculature striée de
façon bilatérale, symétrique et non sélective.
Il prédomine sur les muscles proximaux, notamment les
ceintures scapulaires et pelviennes et les muscles cervicaux.
L'impensité de la faiblesse musculaire est variable
d'un sujet à l'autre et peut
aller de la simple gêne fonctionnelle à une
paralysie flasque rendant le sujet gravataire.
Les myalgies peuvent être rencontrées dans 25 à
70% des cas et l'atrophie musculaire
et les contractures sont plus rares.
Ce déficit musculaire et cette faiblesse musculaire vont
rendre la marche instable qui est parfois dangereuse
et le patient aura une difficulté à réaliser
les activités quotidiennes.
En cas d'atteinte des muscles du cou
et du tronc, le patient aura une difficulté
à passer de la position couchée à la
position debout ou de soulever la tête de
l'oreiller.
Quand on fera notre examen clinique, on trouvera
un signe du tabouret et un signe de
Gowers positif.
Le signe du tabouret est représenté par la
difficulté du patient assis sur un tabouret et
le signe de Gowers est positif quand le
patient est accroupi et ne pervient pas à
se mettre debout.
A côté de ce déficit musculaire, il n
'y a pas de signe neurologique central ou
périphérique sauf en cas d'association fortuite.
On peut noter une diminution des réflexes ostéotendineux
à un stade tardif et le déficit musculaire
distal est discret et survient à la phase
tardive.
L'atteinte de la musculature striée du pharynx
et de la partie supérieure de l'osophage
peut être responsable d'une dysphagie, d'une
dysphonie, mais aussi de troubles de déglutition qui
peuvent menacer le pronostic vital.
Il faut savoir que lors des myopathies inflammatoires,
la musculature oculaire est épargnée.
Deuxième signe clinique après les signes musculaires, ce
sont les signes pulmonaires.
L'atteinte pulmonaire est fréquente dans 30 à
70% des cas.
Elle peut être due à plusieurs mécanismes, l
'atteinte pharyngée, diaphragmatique ou les muscles respiratoires.
L'atteinte pharyngée est responsable d'une pneumopathie
de déglutition qui peut être source de mortalité
élevée.
L'atteinte du diaphragme et ou des muscles
respiratoires peut donner une hypoventilation avec des images
d'athélictasie des bases.
Et enfin, la pneumopathie interstitielle, elle est parfois
inaugurale.
On l'observe surtout au cours du syndrome
des antisynthétases.
Cette pneumopathie interstitielle peut être d'évolution parfois
fatale par un syndrome de détresse respiratoire aiguë.
Parmi les autres signes, à côté des signes
musculaires et pulmonaires, il y a l'atteinte
articulaire qui est représentée par des arthragies inflammatoires
oligo-articulaires.
Ils sont plus fréquents dans la polymyocyte.
Les arthritis sont exceptionnelles sauf dans le cadre
du syndrome des antisynthétases.
À côté de l'atteinte articulaire, il y
a l'atteinte cardiaque qui peut être symptomatique
et se manifester par une vascularite coronaire, une
myocardite inflammatoire, une péricardite ou un prolapsus de
la valve mitrale, ou être uniquement électrique avec
des troubles de rythme et ou de conduction
qui peuvent entraîner un risque de mort subite.
À côté de ces atteintes, d'autres atteintes
plus rares peuvent survenir, notamment la néphropathie glomérulaire
et la rétinopathie ischémique.
Après les signes cliniques communs à la dermatomyosite
et à la polymyosite, il y a les
signes cutanés qui sont caractéristiques de la dermatomyosite.
Il y a trois aspects qui sont prédominants.
Tout d'abord, il y a l'érithème
orbitaire en lunettes qui est pathognomonique, de coloration
lilacée et prédominant sur les paupières supérieures.
Deuxième signe cutané, ce sont les papules de
gothron qui sont des papules érythémateuses ou violacées
de la face dorsale des articulations interfalangiennes et
métacarpophalangiennes.
À côté de ces papules, il y a
l'érithème périhéngéal ou le signe de la
manucure qui est un érythème qui entoure l
'ongle et qui est douloureux à la pression
avec la présence d'un œdème cutané.
À côté de ces trois signes, il y
a le signe V qui est dû à
des lésions maculaires confluentes érythémateuses violacées du cou
et du thorax antérieur et il y a
le signe du châle qui est dû à
des lésions maculaires confluentes érythémateuses violacées du cou
impliquant la nuque, le haut du dos et
l'arrière des épaules.
En plus de ces signes, on peut observer
des classification sous-cutanées formées par des dépôts
granuleux de calcium et siègeant au sein des
muscles ou au voisinage des articulations.
Mais aussi, on peut observer des lésions de
photosensibilité, un phénomène de rénaux, mais aussi des
lésions de vascularites.
Certains cas de dermatomyosites peuvent se développer sans
signe musculaire et dans ce cas on parlera
de dermatomyosites amyopathiques.
On passe maintenant aux examens paracliniques et on
commence par les examens biologiques.
On va observer une cytolyse d'origine musculaire
caractérisée par l'augmentation des CPK, des créatines
phosphokinases, une augmentation des lactico-déshydrogénases, les NTH,
des aldolases et parfois des transaminases.
On observe également un syndrome inflammatoire modéré avec
une augmentation de l'AVS, une augmentation de
la c-réactive protéine et une hyperleucocytose modérée.
Le facteur rhumatoïde peut être positif dans 20
% des cas.
Les anticorps antinucléaires sont présents dans presque la
moitié des cas.
On peut aussi noter l'existence d'autres
anticorps, notamment les anticorps dirigés contre les protéines
musculaires ou d'autres cibles, notamment les anti
-RNP et les anti-pmsclaires ou des anticorps
cytoplasmiques, notamment les anti-GO1 dans le syndrome
des antisynthétases et les anti-SRP dans les
polymyosites, les anti-MI1 et MI2 dans les
dermatomyosites.
Après les examens biologiques, il y a les
examens radiologiques et tout d'abord il y
a l'électromyogramme qui va montrer en cas
de myopathie inflammatoire un syndrome myogène sans altération
neurogène.
Le scanner des masses musculaires et l'IRM
musculaire ne sont pas indispensables au diagnostic, mais
quand il s'en fait, ils vont montrer
pour le scanner une disparition de la structure
normale du muscle et son remplacement par un
signal graisseux et ou une amyotrophie.
Et l'IRM musculaire va montrer des hypersignaux
musculaires multifocaux ou diffus.
La radiographie et le scanner pulmonaire vont rechercher
une atteinte pulmonaire, notamment une pneumopathie interstitielle qui
peut être grave par son évolution et l
'ECG et l'échographie cardiaque vont rechercher une
atteinte cardiaque infraclinique.
La biopsie musculaire est indispensable pour poser le
diagnostic de myopathie inflammatoire et la classer en
dermatomyosite ou polymyosite.
Elle permet aussi d'éliminer une autre affection
musculaire et les anomalies histologiques communes au dermatomyosite
et au polymyosite sont des foyers de nécrose
et de régénération à différents stades associés à
un infiltre inflammatoire à cellules mononucléaires, ceci en
plus des caractéristiques communes propres à chacune des
pathologies.
Pour classer la myopathie inflammatoire, il y a
des critères diagnostiques ou de classification établis par
Boehm et Peter en 1975 mais qui sont
simplifiés et qui peuvent être toujours utilisés.
Ces critères comprennent tout d'abord une atteinte
symétrique des muscles des ceintures avec ou sans
atteinte pharyngée, une histologie musculaire montrant une nécrose
des fibres avec une atrophie et des foyers
de régénération associés à un infiltre inflammatoire mononucléaire,
une élévation des enzymes musculaires et la triade
électromyographique caractéristique du syndrome myogène et au cours
du dermatomyosite, il faudra qu'il y ait
la présence d'un héritaire périorbitaire, péri-ingéal
ou de la phase d'extension des articulations.
La polymyosite est certaine si on a quatre
premiers critères et la dermatomyosite si on a
quatre critères parmi lesquels une atteinte cutanée.
Après ces caractéristiques communes à la polymyosite et
à la dermatomyosite et en plus des signes
cutanés, il y a d'autres formes cliniques.
Tout d'abord, il y a les formes
secondaires ou associées au cancer.
L'association entre myosite et cancer est retrouvée
dans presque 15 à 20 % des cas,
surtout après l'âge de 40 ans, le
délai moyen entre la survenue des deux infections
est entre 1 et 2 ans.
Il s'agit surtout de cancers gynécologiques, digestifs,
pulmonaires et prostatiques à côté des lymphomes.
Un bilan minimum doit être réalisé devant une
myosite comprenant un scanner thoraco-abdominopelvien, une mammographie
chez la femme et une exploration digestive en
fonction du contexte.
Deuxième forme clinique, ce sont les myosites de
chevauchement.
Dans ces myosites, on a l'atteinte musculaire
qui est intégrée à un tableau plus vaste
faisant évoquer une maladie de système et on
retrouve ces myosites de chevauchement au cours de
plusieurs connectivites, notamment la sclérodermie, le goujonjau crène,
le lupus et la polyarthrite rhumatoïde.
La troisième forme clinique est représentée par le
syndrome des antisynthétases qui associe une atteinte musculaire
sévère à une atteinte pulmonaire représentée par la
pléopathie interstitiale diffuse qui est parfois fatale, une
atteinte articulaire et une atteinte cutanée caractéristique représentée
par une hyperkeratose fissuraire et désquamante des mains,
décrivant la main de mécaniciens associée à un
phénomène de rhénom.
Dans ce syndrome des antisynthétases, on note la
présence d'anticorps anti-ARNT synthétases, notamment les
anti-GO1 et le pronostic est surtout lié
à l'atteinte pulmonaire qui peut être fatale
par une détresse respiratoire aiguë.
Les autres formes cliniques sont représentées également par
la myopathie nécrosante auto-immune où l'atteinte
musculaire est au premier plan et l'atteinte
extra-musculaire est rare.
Cette myopathie nécrosante auto-immune pose essentiellement un
problème de diagnostic différentiel avec la myopathie médicamenteuse
du fait de l'absence d'un filtre
à inflammatoire à la biopsie et d'absence
de signe extra-musculaire.
Dans cette myopathie, on note la présence d
'anticorps anti-SRP.
Et enfin, il y a la myosite à
inclusion qui est caractérisée par l'installation d
'un déficit musculaire asymétrique, atrophiant et sélectif, touchant
soit le quadriceps, les fléchisseurs de doigts ou
autres muscles.
Dans cette myosite à inclusion, les CPK sont
normales et la biopsie musculaire va trouver des
vacuoles et des inclusions cytoplasmiques.
Le diagnostic différentiel des myopathies inflammatoires se posera
avec les autres infections touchant le muscle et
ou le système nerveux, notamment les infections neuromusculaires
qu'il s'agisse de dystrophie musculaire, de
myopathie métabolique, de maladies de la jonction neuromusculaire,
des maladies du motoneurone et les neuropathies.
Le diagnostic différentiel se posera également avec les
myopathies toxiques secondaires à certains médicaments tels que
la cimétidine, les corticoïdes, les cholestérolémions, les myosites
infectieuses que ce soit virales, bactériennes ou parasitaires,
certaines endocrinopathies telles que l'hippo- ou
l'hypertiroïdie, le syndrome de Cushing, des anomalies
électrolytiques telles que l'hypocalémie et l'hypocalcémie
et aussi d'autres pathologies telles que les
vascularites et le lupus.
Ce tableau compare les caractéristiques des polymyosites et
des dermatomyosites.
Chaque affection peut poser un problème de diagnostic
différentiel avec l'autre affection et ce tableau
nous montre les caractéristiques de chacune de ces
pathologies.
Les myopathies inflammatoires ont un pronostic relativement favorable
avec un taux de survie de 90%
à 5 ans.
Les facteurs de mauvais pronostic sont représentés par
l'âge avancé, l'existence d'une tumeur
associée, l'ethnie noire, la dysphagie, la présence
d'une atteinte cardiaque, la présence d'une
pneumopathie interstitielle et surtout la présence d'anticorps
antisynthétase ou des anti-SRP.
La récupération complète sur le plan musculaire est
notée uniquement chez la moitié des patients.
La survenue d'une grossesse au cours d
'une myopathie inflammatoire peut être à l'origine
d'une exacerbation de la maladie et de
complications materno-fétales à type d'avortement spontané,
de mortalité néonatale et d'accouchement prématuré.
A l'opposé, une myosite peut se révéler
au début d'une grossesse et évoluer sur
un mode suraigu.
Le traitement des myopathies inflammatoires comporte deux volets,
tout d'abord un traitement symptomatique et un
traitement éthiopathogénique.
Le traitement symptomatique consiste en l'arrêt de
l'alimentation orale et son remplacement par une
alimentation entérale ou parentérale avec une surveillance en
milieu de réanimation en cas de trouble de
déglutition.
Ce traitement symptomatique se basera également sur la
prévention des pneumopathies d'inhalation, une kinésithérapie passive,
des exercices physiques et des programmes de réentrainement
musculaire.
Le traitement de la cassinose sous-cutanée fait
appel à la cauchysine et au bisphosphonate et
bien sûr en cas de prescription de la
corticothérapie au long cours, dit prescription de traitement
adjurant.
Le traitement éthiopathogénique fait appel aux corticoïdes, aux
immunosuppresseurs et aux immunoglobulines intraveineuses selon les cas.
La corticothérapie est indiquée en première intention, qu
'elle soit par voie orale ou par voie
intraveineuse et ce traitement, bien sûr, c'est
un traitement qui est au long cours et
qui dit traitement au long cours, dit surveillance
de la survenue des effets secondaires.
Deuxième volet thérapeutique, ce sont les immunosuppresseurs avec
les différentes molécules qui sont disponibles, notamment le
méthotrexate, l'azathioprine et le mycophénolate mofétyl.
On peut avoir recours également aux immunoglobulines intraveineuses
à la dose de 2 g par kg
par cure par mois.
Ces immunoglobulines intraveineuses nécessitent une surveillance clinique afin
de détecter une éventuelle réaction allergique, mais également
une surveillance de la fonction rénale.
Et enfin, le traitement peut faire appel aux
biothérapies, notamment les anticorps monoclonaux anti-CD20, notamment
le rituximab.
Les immunosuppresseurs sont indiqués en cas de corticorésistance,
de corticodépendance ou de rechute.
La biothérapie sera prescrite chez les patients réfractaires
ou rechuteurs sous corticothérapie et immunosuppresseurs.
Les immunoglobulines intraveineuses sont indiquées notamment dans les
myosites résistances ou en traitement d'urgence en
cas de trouble de déglutition ou d'insuffisance
respiratoire aiguë.
En conclusion, les myopathies inflammatoires sont des infections
disimmunitaires caractérisées par une atteinte inflammatoire du muscle
squelettique.
Le diagnostic repose sur l'association d'un
déficit moteur proximal et symétrique, un avec des
CPK élevés, des données électromyographiques et une biopsie
musculaire caractéristique.
Certaines atteintes sont graves, notamment l'atteinte respiratoire
et cardiaque qui présente un risque de mort
subite.
Le cancer doit être recherché systématiquement au cours
de ces myopathies inflammatoires.
Je vous remercie.