Bonjour, le premier chapitre de ce module qui
est la biochimie clinique va être consacré à
l'équilibre hydro-électrolytique.
Alors dans cet équilibre on trouve déjà deux
mots, hydro et électrolyte, ça veut dire que
cet équilibre va être consacré à l'équilibre
de l'eau et des électrolytes.
A la fin de ce chapitre vous êtes
invité, bien sûr, à définir les secteurs hydriques
et ioniques, connaître et maîtriser les règles des
échanges entre ces différents secteurs, puis après les
facteurs de régulation de l'équilibre hydro-électrolytique
parce que pour maintenir cette homeostasie hydrique et
ionique, il faut un système de régulation ou
de contrôle.
Puis après on va voir les paramètres d
'exploration, comment explorer cet équilibre hydro-électrolytique et
après avoir exposé tous ces paramètres-là, vous
serez capable bien sûr de définir les différents
troubles qui peuvent toucher cet équilibre.
Il y a d'abord les déshydratations d
'une part et d'autre part les hyperhydratations
qui peuvent constituer des urgences aussi bien biologiques
que cliniques.
Alors pour ce, on va adopter un plan
après une introduction, on va faire quelques rappels
physiologiques, là on va définir ces secteurs et
les différents échanges qui régissent ces différents secteurs,
puis après on va voir l'exploration proprement
dite et on va vous présenter les principales
pathologies que vous allez rencontrer au cours de
votre pratique médicale quotidienne.
Alors comme introduction, on peut dire que le
corps humain est composé de plus que la
moitié de sa masse corporelle par une solution
aqueuse qui contient des sels et schématiquement on
distingue des secteurs, ce qu'on appelle des
secteurs et ces secteurs-là consistent à une
solution de chlorure de sodium extracellulaire plus une
solution de phosphate et de potassium en intracellulaire.
Alors les différentes caractéristiques de ces secteurs, ils
sont d'abord isotoniques, ils sont électriquement neutres
et en plus il y a un perpétuel,
c'est-à-dire des mouvements continus des
entrées, des sorties et des régulations rénales et
hormonales.
Le maintien de cet équilibre hydrique et ionique
est très important pour le maintien de la
vie et toute perturbation bien sûr de cet
équilibre-là va se traduire par des syndromes
de déshydratation ou d'hyperhydratation dont les conséquences
peuvent être très graves et c'est pour
cela qu'on parle d'urgence chaque fois
qu'on est devant un tableau de déshydratation
ou d'hyperhydratation surtout chez certaines personnes, en
particulier chez les nouveau-nés et les enfants
de bas âge.
Alors quelques rappels physiologiques, si on prend le
corps humain, on distingue schématiquement des secteurs.
Il y a d'abord le secteur extracellulaire
qui est lui-même divisé en secteur plasmatique
et secteur interstitiel et à côté de ce
grand secteur extracellulaire on trouve le secteur intracellulaire
qui constitue quand même 40% du poids
corporel.
Entre ces différents secteurs, bien sûr, il y
a des échanges.
Ces échanges-là se font à travers certaines
barrières.
On distingue d'abord la barrière entre l
'eau plasmatique et l'eau interstitiale qui est
composée par la paroi des capillaires et une
autre barrière, une membrane cellulaire sélective qui constitue
la barrière entre l'eau interstitiale et l
'eau intracellulaire.
D'abord, le premier secteur, le secteur extracellulaire,
comme je l'avais dit, lui-même divisé
en milieu plasmatique et milieu interstitiel.
D'abord, on distingue l'eau plasmatique qui
constitue 5% du poids corporel.
Tout en sachant qu'un litre du plasma
correspond à 930 ml d'eau et 60
à 80 g de protéines, le volume et
la composition électrolytiques du plasma sont étroitement régulés
avec 155 mEq d'anion et de cation
pour respecter la neutralité électrique.
La deuxième partie de ce secteur-là, c
'est composée par l'eau interstitiale qui correspond
à 15% du poids corporel.
Cette eau interstitiale est en contact direct avec
les cellules et est caractérisée par une faible
teneur en protéines, c'est une notion très
importante, et des taux plus élevés en chlorure
et diminués en sodium.
Tout ça afin de respecter l'équilibre de
Donald.
Cet équilibre de Donald, c'est l'une
des lois qui régissent les choses et cet
équilibre consiste à maintenir les produits de concentration
des ions diffusibles.
Ce produit-là, cette valeur, doit être égale
de part et d'autre de la membrane.
En composition, en chiffres, dans ce secteur extracellulaire,
on trouve particulièrement et en prépondérance du sodium
avec une concentration de 138 à 145 mMol
par litre, comme cation.
Et à côté de ce cation prépondérant, on
trouve aussi, comme anion, les bicarbonates et les
protéines.
Deuxième secteur, c'est le secteur intracellulaire, qui
contient beaucoup plus d'eau que le milieu
extracellulaire.
D'ailleurs, il constitue quand même 40%
du poids corporel.
L'osmolalité de ce secteur est identique à
celle du secteur extracellulaire.
C'est pour cela qu'on avait parlé
de l'isotonicité de ces deux secteurs.
Mais la nature des substances diffère de part
et d'autre en allant du milieu extracellulaire
vers le milieu intracellulaire.
Dans ce secteur intracellulaire, le principal cation, c
'est le potassium, et le principal anion, ce
sont les phosphates.
C'est au milieu intracellulaire qu'on trouve
beaucoup plus de potassium et de phosphates.
Alors qu'au milieu extracellulaire, le cation le
plus prépondérant, je rappelle, c'est le sodium.
Le cation prépondérant dans ce liquide intracellulaire, c
'est le potassium.
Et comme l'anion, on trouve aussi les
phosphates.
Ce sont les deux éléments prépondérants au milieu
intracellulaire.
Alors les mouvements hydriques entre les différents secteurs.
Si on veut évaluer le bilan hydrique, je
suis un adulte, alors il faut savoir que
les apports quotidiens en eau sont estimés à
30 jusqu'à 35 millilitres par kilo, soit
2 à 2,5 par litre.
Ce sont les apports quotidiens en eau.
Chez le nourrissant, il varie entre 100 et
150 millilitres par kilogramme.
Vous voyez qu'entre l'adulte et le
nourrissant, les besoins sont beaucoup plus importants.
C'est pour cela que les syndromes de
déshydratation sont néfastes chez cette catégorie d'âge.
Les apports sont représentés par des apports exogènes
sous forme de boissons, d'aliments qui contiennent
une quantité importante d'eau.
Il y a aussi des apports endogènes via
les réactions d'oxydation.
Vous savez très bien que les réactions d
'oxydation génèrent de l'eau.
À côté des apports, il y a des
éliminations.
L'élimination se fait principalement par voie rénale,
par voie urinaire.
Ça constitue ce qu'on appelle la diurèse.
La diurèse normale chez un adulte est de
1 à 2 litres par jour.
Il y a aussi une autre voie d
'élimination, c'est la voie intestinale.
À côté, il y a aussi la voie
pulmonaire et la voie cutanée qui dépendent de
la température externe.
Les mouvements hydriques, toujours dans ce bilan électrolytique,
les scènes minéraux sont apportées par l'alimentation
sous forme de sodium à raison de 100
à 200 millimoles par jour, le potassium 50
à 150 millimoles par jour, les chlorures 140
à 350 millimoles par jour.
L'élimination, on avait bien dit que la
principale voie d'élimination, c'est la voie
urinaire intestinale, selon les rapports.
D'abord, les échanges entre plasma et liquide
interstitial, c'est-à-dire les échanges au
sein même du liquide extracellulaire.
Les règles d'échange sont représentées par deux
forces antagonistes.
D'abord, il y a la pression encotique
qui est exercée par les protéines.
Cette pression encotique, on sait très bien que
la présence de ce protéine va faire appel
à l'eau.
Il retient l'eau.
Alors que la deuxième force, contraire à cette
pression encotique, c'est la pression hydrostatique.
Au niveau du segment artériel, la pression hydrostatique
est beaucoup plus grande par rapport à la
pression encotique, ce qui fait que l'eau
plasmatique sort du capillaire vers le milieu interstitial.
Alors qu'au niveau du segment vénéreux, c
'est la différence, c'est l'inverse.
C'est que la pression encotique est supérieure
à celle de la pression hydrostatique, ce qui
fait que l'eau du liquide interstitial va
rentrer dans le capillaire.
Ce sont ces deux forces qui régissent ces
échanges entre plasma et liquide interstitial.
Je le rappelle très bien, c'est au
sein même du liquide extracellulaire.
On est toujours dans le secteur extracellulaire.
Maintenant, les échanges entre le milieu interstitial et
le secteur intracellulaire.
Ils se font selon la loi de Lossmann.
Vous savez très bien que l'eau va
se déplacer du milieu hypotonique vers le milieu
hypertonique, c'est ça la règle.
Et à côté de cette loi de Lossmann,
il y a le respect de l'équilibre
de Donald.
Et pour respecter cet équilibre de Donald, selon
un processus passif ou actif, il va mettre,
s'il s'agit d'un transport actif,
il va mettre en jeu de l'énergie
sous forme d'ATP.
Donc il y a un ATPH qui est
relié à une pompe sodium-potassium dépendante et
faisant sortir trois sodiums de la cellule contre
la rentrée de deux potations au milieu intracellulaire.
Donc, au niveau de la membrane cellulaire qui
sépare le milieu interstitial et le liquide intracellulaire,
ces deux lois, Lossmann d'une part et
le respect de l'équilibre de Donald, c
'est ces deux mécanismes qui vont réguler les
échanges entre ces deux émanctoires.
Alors, qu'en est-il maintenant des systèmes
de régulation ?
Alors, ces systèmes de régulation de cet équilibre
hydroélectrolytique, il y a des principes généraux à
respecter.
La régulation de l'hydratation du milieu extracellulaire
va dépendre du bilan de sodium, donc les
mouvements de sodium.
Lorsqu'on dit bilan, c'est d'abord
les apports d'une part et les sorties
d'autre part.
Alors que celles du secteur intracellulaire, la régulation
de son niveau d'hydratation va dépendre de
l'osmolalité du secteur extracellulaire.
Donc cela revient à dire que la régulation
du milieu intracellulaire dépend aussi de la régulation
du milieu extracellulaire.
Donc, on va contrôler les apports et bien
sûr, on va contrôler les éliminations.
Tous ces contrôles, comment ils vont se faire
?
On va le voir tout de suite.
D'abord, le rein.
Au niveau rénal, pour contrôler les éliminations, au
niveau du rein, il y a une réabsorption
d'une fraction très importante de l'ultrafiltre
agglomérulaire aux urines primitives et sécrétion des diversions.
Au niveau du néphron, comment on distingue les
différentes portions ?
D'abord, au niveau du tube proximal.
Ce tube proximal va assurer une réabsorption hydro
-électrolytique et iso-osmotique de 4,5 de
ce qui a été filtré.
Au niveau de l'ence de Ronle, il
y a différentes branches.
Au niveau de la branche descendante, qui est
perméable à l'eau et imperméable au sodium,
cela conduit à une réabsorption passive de potassium
et d'eau et à la formation d
'une urine hypertonique.
Alors qu'au niveau de la branche ascendante,
qui est le segment de dilution, qui est
imperméable à l'eau, elle est le siège
d'une réabsorption de sodium, potassium et chlorure.
Et on va obtenir une urine qui va
devenir hypotonique.
Maintenant, au niveau du tube distal.
Le tube distal, sous l'action d'une
hormone qui est l'aldostérone, le tube distal
va assurer une réabsorption d'eau, 20 %,
de sodium et une sécrétion de potassium sous
le contrôle de l'aldostérone.
Si on passe au tube collecteur, il va
assurer un ajustement précis de la réabsorption de
l'eau sous l'influence d'une hormone
antidiurétique, c'est l'ADH, qui correspond à
un nanopeptide synthétisé au niveau de l'hypothalamus.
Donc, vous voyez, au niveau rénal, selon la
portion distinguée, soit proximale, soit lancée dans le
tube distal, et enfin le tube collecteur, différentes
actions vont avoir lieu pour réguler, en fin
de compte, l'élimination, selon la composition des
différents secteurs.
L'action hormonale, maintenant.
La régulation rénale et hormonale sont étroitement liées,
bien sûr.
Au niveau de ces hormones, on a d
'abord le système rénine, angiotensine et l'aldostérone.
L'aldostérone, qui intervient, comme on vient de
le voir, au niveau du tube distal, l
'angiotensine 2, va favoriser la réabsorption tubulaire proximale.
À côté de ce système rénine, angiotensine et
l'aldostérone, il y a l'ADH, ou
l'hormone antidiurétique, qui intervient au niveau du
tube collecteur.
Et de moindre importance, il y a un
autre facteur, c'est le NAF, le factor
natriurétique auriculaire.
Il favorise l'élimination d'eau et de
sodium par augmentation de la filtration glomérulaire.
Sa sécrétion est contrôlée par la valeur de
la volume.
Maintenant, comment peut-on explorer cet équilibre hydroélectrolytique
?
Il y a deux paramètres très importants que
vous devez retenir.
Il y a d'abord la notion d
'ionogramme et d'osmolalité ou osmolarité.
Déterminer ou faire un ionogramme, ça consiste à
déterminer les valeurs de la natrimie, c'est
-à-dire la concentration en sodium, de la
calimie, la concentration en potassium, et la chlorimie,
c'est la concentration en ion chlorure.
À côté, dans ce même ionogramme, on peut
rajouter d'autres paramètres, tels que le taux
de bicarbonate.
À côté de l'ionogramme, on a l
'osmolarité ou l'osmolalité.
C'est quoi l'osmolarité ou l'osmolalité
?
Cette osmolarité est liée aux particules qui sont
osmotiquement actives au niveau plasmatique ou urinaire, selon
qu'on travaille sur du sang ou sur
les urines.
En associant à ces deux paramètres, ionogramme et
osmolarité, on associe protéines sériques et hématocrites pour
avoir une idée de l'état d'hydratation
de l'organisme.
Ça veut dire qu'on est en présence
d'une hémoconcentration ou d'une hémodilution.
Le prélèvement, comme paramètre préanalytique, pour le sang,
si on veut déterminer un ionogramme sanguin, on
travaille sur du plasma.
On fait un prélèvement sur le tube épariné
pour les urines et il est recommandé de
travailler sur des urines de 24 heures.
Cela consiste à récupérer les urines de 24
heures.
D'abord, l'ionogramme sanguin et urinaire.
Ça consiste bien sûr à la détermination de
la concentration de sodium, potassium, chlorure et bicarbonate.
On peut en parallèle faire un ionogramme sanguin
et un ionogramme urinaire.
Les électrolytes sont déterminés par des méthodes physiques
ou électrochimiques, notamment la potentiométrie, qui peut être
directe ou indirecte, selon qu'on fait une
dilution au poids.
Et une autre méthode physique, c'est la
photométrie d'émissions de flammes, qui est considérée
comme la méthode de référence.
Pour le dosage des chlorures, on peut faire
appel à cette méthode physique, la potentiométrie, ou
à une méthode chlorométrique, en faisant appel à
certains réactifs.
On cite ici la méthode de Zahl.
L'osmolarité urinaire ou sanguine, j'avais bien
dit que l'osmolarité correspond à la somme
des particules qui sont osmotiquement actives.
On parle d'osmolarité si on exprime la
valeur en milliosmoles par litre, et d'osmolarité
si on exprime la valeur en milliosmoles par
kilogramme du plasma.
Mais il s'agit de la même notion.
Les concessions plasmatiques qui participent à cette osmolarité,
ce sont les paramètres de l'ionogramme, c
'est-à-dire sodium et potassium, l'urée
et le glucose.
Sachant les valeurs de l'ionogramme, on peut
soit calculer l'osmolarité, soit mesurer l'osmolarité
en faisant appel à une méthode qu'on
appelle la méthode cryoscopique.
Cela correspond à déterminer le point d'abaissement
du point de congélation d'un plasma par
rapport à un eau pure en appliquant une
loi d'Idora-Holtz.
Ce que vous devez retenir dans cette exploration
de l'équilibre hydroélectrolytique, c'est que devant
toute suspicion d'un déséquilibre hydroélectrolytique, il faut
demander à un ionogramme, d'abord sanguin, et
si les conditions le permettent, on peut demander
en parallèle à un ionogramme urinaire, et demander
aussi le taux des protéines et la valeur
de l'hématocrite.
À côté de cela, vous devez avoir la
valeur de l'osmolarité ou l'osmolalité.
À partir de ces trois paramètres, vous serez
capable d'interpréter un bilan qui touche cet
équilibre hydroélectrolytique.
Bien sûr, à côté des valeurs de l
'ionogramme, on rajoute la valeur des protéines totales,
et on fait appel à la technique de
Burette.
Et, bien sûr, on détermine aussi l'hématocrite,
qui correspond au volume occupé par les électrocytes
par rapport au volume de sang total.
Ces deux paramètres, les protéines totales et l
'hématocrite, vont nous donner une idée sur l
'état d'hydratation de l'organisme.
Autre examen biochimique à viser, qui peut se
rajouter à ce bilan de base, on peut
apprécier la fonction rénale, parce qu'on sait
très bien que le rhin intervient beaucoup dans
cette régulation de l'équilibre hydroélectrolytique.
Et pour apprécier la fonction rénale, on détermine
la valeur de la créatinine et de l
'urène plasmatique.
Si on veut faire un diagnostic éthiologique, si
jamais il y a un problème dans les
systèmes de régulation, plus particulièrement les systèmes de
régulation hormonaux, on peut faire appel à un
dosage de l'hormone antidéorétique, l'ADH, l
'angiotensine 2, l'arénine et l'ANF.
Maintenant, on va voir les principales pathologies qui
peuvent toucher cet équilibre hydroélectrolytique.
Il y a des équilibres chaque fois que
la composition de l'un de ces secteurs
-là se trouve touchée pour une raison ou
pour une autre.
Dans ces principales pathologies, on distingue les deux
grands syndromes.
C'est ça que vous devez retenir.
Il y a d'abord les syndromes de
déshydratation et les syndromes d'hyperhydratation.
Bien sûr, on peut être devant même des
syndromes qui sont mixtes.
D'abord, les syndromes d'hyperhydratation.
Dans ces hyperhydratations, on distingue d'abord une
hyperhydratation extracellulaire ou isotonique qui se manifeste par
l'apparition d'œdèmes.
C'est quoi ces syndromes ?
Ils correspondent à une infiltration et accumulation d
'eau dans les tissus cellulaires sous-cutanés, parfois
dans les séreuses et dans les organes.
Ils concernent essentiellement le secteur interstitiel et sont
la conséquence d'un bilan sodé positif.
Un bilan sodé positif, ça veut dire qu
'il y a beaucoup plus d'entrées que
de sorties.
Elles s'observent lors d'une diminution de
la pression encotique.
Vous savez très bien que la pression encotique
est liée au taux de protéines.
La diminution de la pression encotique dit qu
'il y a une fuite de protéines quelque
part.
Cette diminution, bien sûr, touche surtout le pôle
artériel.
Cette situation se voit au cours des séreuses
et certains états de choc.
Ou bien on peut avoir une hyperhydratation extracellulaire
au cours d'une augmentation de la pression
hydrostatique au niveau du pôle veineux.
Cette hyperhydratation extracellulaire ou isotonique est liée à
une diminution de la pression encotique, si on
veut résumer, par fuite protéique, alors que l
'eau et les électrolytes sont réabsorbés et occupent
le secteur extracellulaire et dans les urines.
Le sodium se trouve très bas.
Les signes cliniques de cette hyperhydratation, d'abord
une prise du poids, qui est visible si
cette rétention est supérieure à 3 kg.
Il s'agit bien sûr d'une hyperhydratation
isotonique.
Les signes biologiques, comme on a une hyperhydratation,
on a une hémodilution, qui va se traduire
par une baisse de la valeur de l
'hématocrite et du taux de protéines.
C'est pour ça que la détermination des
protéines totales et de l'hématocrite sont très
importantes.
Une atrémie, une smallalité, qui est normale, parce
qu'il y a autant...
Comme c'est une hyperhydratation isotonique, il ne
va pas toucher la valeur de la smallalité.
Une atriurèse, qui est basse, une caliorie, qui
est augmentée, donc il y a une fuite
potassique.
Les idéologies de cette hyperhydratation extracellulaire, d'abord
au cours de l'insuffisance cardiaque, puisque l
'insuffisance cardiaque va provoquer l'apparition d'une
hypovolémie qui entraîne une sécrétion d'adostérone.
Si il y a une sécrétion d'adostérone,
il y a une rétention du sodium et
une fuite du potassium.
La même chose, on peut avoir cette hyperhydratation
extracellulaire au cours des hypertensiones veineuses et au
cours des flubides.
Dans ces deux cas, c'est la pression
hydrostatique qui est augmentée.
La même chose, les syndromes néphrotiques vont aussi
générer cette hyperhydratation parce qu'au cours des
syndromes néphrotiques, il y a une fuite protéique.
Au cours de certaines malnutritions, notamment la carence
du coagulant, et les cirrhoses décompensées, la
synthèse des protéines est très touchée.
Il y a une diminution de taux de
protéines et une diminution de la pression encontique
qui va se manifester par une hyperhydratation extracellulaire.
À côté de l'hyperhydratation extracellulaire, on peut
avoir une hyperhydratation intracellulaire.
Dans ce cas-là, il n'est pas
isotonique.
Par contre, il est hypertonique.
On observe ce syndrome d'hyperhydratation intracellulaire dans
le cas où les apports et la rétention
d'eau entraînent une hyponatrémie avec une baisse
de l'osmolarité cellulaire ou dans le cas
où il y a une perte de sodium
supérieure à celle de l'eau.
C'est pour cela que l'hyperhydratation va
toucher le milieu intracellulaire qui devient hypertonique.
À côté du syndrome d'hyperhydratation, on a
le syndrome de déshydratation.
On distingue d'abord une déshydratation isotonique qui
touche le milieu extracellulaire.
Elle est définie par la perte d'eau
et l'électrolyte sans équivalence.
Pour cela, on a une isotonie.
Les principaux symptômes observés sont une tension artérielle
basse, un pli cutané, les yeux sont cernés
avec hypotonie du globe oculaire.
Si l'installation est brusque, on peut avoir
une insuffisance circulatoire et un état de choc
qui peut survenir avec une hypotension hypothécale.
Pour les symptômes biologiques plasmatiques, on aura une
némo-concentration alors que l'osmolarité, la natrimie
et la chlorimie sont normales.
Pour les idéologies, c'est surtout l'origine
rénale avec une natriuresse qui reste supérieure à
30 mmol par 24 heures.
Il peut aussi être d'origine extra-rénale.
La diuresse et la natriuresse sont diminuées.
Si l'origine est extra-rénale, le rein
fait son travail, il va essayer de réabsorber
au maximum le sodium.
C'est pour ça que la natriuresse sera
diminuée.
Maintenant, les déshydratations extracellulaires hypertoniques au global.
Les pertes en eau sont prépondérantes par rapport
au sodium.
Les symptômes associent ceux d'une déshydratation extracellulaire
et intracellulaire avec une sensation de soif, de
la langue sèche et une élevation de la
température.
Une osmolarité augmentée parce qu'il s'agit
d'une déshydratation hypertonique, une homoconcentration et une
hypernatrimie caractéristiques de la déshydratation intracellulaire.
Les idéologies sont le diabète insipide, les pertes
digestives ou respiratoires.
Si elles sont accentuées, pour une raison ou
pour une autre, au cours du diarrhée, par
exemple, ou au cours d'une augmentation exagérée
de la température externe, comme un coup de
soleil, on peut avoir une déshydratation extracellulaire hypertonique.
Maintenant, les déshydratations extracellulaires hypotoniques.
Dans ce cas-là, la perte en sodium
est supérieure à celle de l'eau.
Et comme il y a une rétention d
'eau, c'est-à-dire qu'il y
a une perte beaucoup moindre d'eau par
rapport au sodium, le milieu reste hypotonique.
Cela va conduire à une hyperhydratation intracellulaire.
À la différence de la déshydratation extracellulaire hypotonique,
ici, on n'a pas de sensation de
soif, mais on a une asthémie, des vertiges,
des nausées, des vomissements et des troubles cardiaques
sous forme d'hypotension et du tachycardie.
L'hémoconcentration associée à une baisse de l
'osmolarité et de la natrimine.
Les concentrations en chlore, en chlorure et en
sodium urinaire sont diminuées.
Les idéologies de déshydratation extracellulaire accompagnent des insuffisances
rénales chroniques ou lors d'abus de régimes
désodés, de diureses osmotiques ou de perfusions importantes
du glucosée.
On peut aussi avoir une déshydratation extracellulaire au
cours des insuffisances rénaliennes aiguës.
En conclusion, l'équilibre hydroélectrolytique qui maintient l
'homéostasie de l'eau et des électrolytes est
le résultat de l'égalité de l'osmolarité
entre les différents secteurs et de la neutralité
électrique au sein de chacun.
Ce sont deux caractéristiques, je le répète, de
l'isotonie et de la neutralité électrique.
Tant qu'on a cette isotonie et cette
neutralité électrique, l'équilibre est maintenu.
Mais s'il y a rupture de cet
équilibre, de ces deux paramètres, que ce soit
l'isotonie ou la neutralité électrique, on va
assister à l'apparition des troubles, soit sous
forme de déshydratation ou d'hypérhydratation.
La régulation dépend de nombreux facteurs.
Il y a d'abord les facteurs circulatoires,
les excrétions, surtout qui se manifestent d'une
façon importante au niveau rénal, et les facteurs
hormonaux, comme on l'a déjà vu.
L'exploration de cet équilibre hydroélectrolytique est indissociable
à celui de l'équilibre acido-basique.
Vous allez bien sûr comprendre d'une façon
plus importante cette association étroite entre l'équilibre
hydroélectrolytique et l'équilibre acido-basique lorsqu'on
va entamer notre deuxième chapitre dans cette biochimie
clinique, qui est l'équilibre acido-basique.
Je vous remercie.