Bonjour, aujourd'hui on va voir un nouveau
chapitre toujours dans cette discipline qui est la
biochimie clinique qui va être consacrée aux protéines
plasmatiques dites aussi protéines sériques.
Cela dépend bien sûr du liquide biologique sur
lequel on travaille, soit du plasma, soit du
sérum.
On s'est fixé certains objectifs pour ce
chapitre là, de ce fait à la fin
de ce chapitre vous devez être en mesure
de connaître les protéines les plus importantes qui
circulent au niveau sérique et bien sûr vous
devez savoir aussi l'importance de l'hémiostasie
de ces protéines, c'est-à-dire le
maintien de l'équilibre des concentrations en protéines
qui est un élément très important.
Puis après, vous devez aussi maîtriser chaque fois
qu'il est nécessaire de maîtriser les méthodes
d'exploration, ça veut dire comment on explore
ces protéines et bien sûr vous devez savoir
aussi l'implication de ces protéines dans les
grands syndromes.
Pour ce, on a adopté un plan, après
une introduction et quelques rappels que vous connaissez
déjà bien sûr, on va présenter ces protéines
plasmatiques et aussi le rôle de ces protéines
et les différentes méthodes d'exploration au laboratoire
et on va traiter quelques protéines qui sont
impliquées dans les grands syndromes.
Tout d'abord, les protéines comme vous le
savez, ce sont des constitutions polypeptidiques ça veut
dire formées par une chaîne d'acides aminés,
ces acides aminés qui constituent l'élément fondamental
de ces protéines, c'est un groupe qui
est caractérisé par sa hétérogénéité, ça veut dire
dans ce groupe là, on va trouver une
panoplie de molécules.
Alors, ils sont caractérisés aussi par des structures
et des concentrations plasmatiques très très différentes en
allant d'une molécule à une autre et
bien sûr, ils sont de première importance parce
qu'ils interviennent dans les multiples fonctions physiologiques
et en termes de pathologie, ils sont impliqués
dans la quasi-totalité des grands syndromes physiopathologiques
qu'on verra par la suite et il
existe un grand intérêt dans le dosage de
ces protéines dans les liquides biologiques, que ce
soit au niveau sérique ou au niveau plasmatique.
Alors, pour explorer ces protéines, il y a
trois grandes approches.
Première approche, il y a l'approche globale
qui consiste à déterminer la concentration en protéines
par litre et ça va nous donner une
idée globale de la concentration totale.
Deuxième approche qui est un peu plus détaillée,
ça consiste à séparer ces protéines, c'est
un groupe très hétérogène, on va les séparer
pour qu'on puisse avoir ce qu'on
appelle la notion de famille de molécules et
qui font partie de ces protéines.
Puis après, on peut pousser encore notre exploration
d'une façon plus fine et plus détaillée
et aller faire l'étude très fine de
chaque molécule d'une façon individualisée.
Que ce soit pour la première, la deuxième
ou la troisième approche, on va mettre à
profit certaines techniques qui permettent en fait de
faire cette exploration.
Alors, pour rappel, une protéine c'est une
suite plus ou moins longue d'acides aminés,
donc l'unité fondamentale ce sont les acides
aminés que vous connaissez.
Un acide aminé est caractérisé par un ou
plusieurs fonctions amines, c'est pour ça il
porte cette appellation aminé, et une ou plusieurs
fonctions carboxyliques qui lui confèrent un caractère acide.
La structure générale d'un acide aminé, elle
est devant vous, c'est le carbone alpha
qui porte à la fois une fonction amine
primaire et une fonction carboxylique, plus le radical,
ce radical est de nature différente.
Alors plusieurs acides aminés qui sont liés par
des liaisons peptides constituent un peptide et on
peut même avoir des polypeptides.
Alors la structure primaire d'une protéine c
'est la succession de plusieurs acides aminés qui
sont liés par des liaisons peptidiques dont le
radical R peut être soit un hydrogène simple
ou un noyau cyclique comme le cas de
l'acide aminé tryptophan ou phénine ananine, il
peut être aussi de nature soufrée, c'est
-à-dire comportant un radical diol, c'est
le cas de la céstéine, de la méthionine
et de l'homocéstéine, et il y en
a d'autres acides aminés qui comportent plus
de la fonction amine portée par le carbone
alpha, il y a d'autres fonctions amines
sur le radical R et on parle d
'acides diaminés de même, ils peuvent comporter une
fonction carboxylique de plus, on parle d'acides
aminés dits carboxyliques et ces deux fonctions, aussi
bien la fonction amine que la fonction carboxylique,
jouent un rôle fondamental dans l'ionisation de
la protéine et cette ionisation est une donnée
très importante qu'on va utiliser au cours
de l'exploration de ces protéines.
Alors la nature de l'acide aminé joue
un rôle important dans la configuration spatiale de
la protéine et même elle est derrière le
caractère physico-chimique, la séquence des acides aminés,
il faut savoir qu'elle est déterminée génétiquement,
c'est-à-dire l'information est portée
au niveau noyau sous forme d'un code
génétique qui sera bien sûr transcrit sous forme
d'ARN messager puis après traduit au niveau
des ribosomes via les ARN de transfert pour
former la molécule protéique, tout ça ce sont
des rappels que vous connaissez.
Alors les multiples caractères ou propriétés physico-chimiques
de ces protéines parmi lesquelles on va choisir
deux, on va les présenter et ces deux
propriétés physico-chimiques sont bien exploitées au cours
des techniques d'exploration de ces protéines.
Tout d'abord le caractère amphoterre, alors le
caractère amphoterre fait que l'acide aminé va
se comporter selon le pH du milieu où
il se trouve, soit sous forme d'anion,
soit sous forme de cation.
Au milieu alcanin, c'est-à-dire au
milieu basique à pH supérieur à 7, un
acide aminé va se comporter comme un acide
donc il va libérer un proton H+,
il va porter une charge négative et il
est dit un anion.
Au contraire, au milieu acide, ce même acide
aminé il peut, il se comporte comme une
base et il reçoit un proton H+,
qui se fixe sur la fonction amine NH2,
devenant ainsi chargé positivement et porte le nom
de cation.
Donc s'il est chargé négativement c'est
un anion, s'il est chargé positivement on
parle de cation.
Et bien sûr que ce soit l'anion,
la forme anion ou la forme cation, si
vous le mettez au niveau d'un champ
électrique, bien sûr il va se comporter différemment
selon la charge de cet acide aminé.
Alors la notion d'anion ou de cation
selon le pH du milieu réactionnel, il faut
savoir qu'à une certaine valeur de pH,
la charge globale du peptide ou de l
'acide aminé serait neutre et on parle de
pH isoélectrique et la forme qui apparaît de
l'acide aminé au niveau de ce pH
isoélectrique n'est ni un anion, ni un
cation, mais on parle de la forme zwitterion
qui est caractérisée par la charge globale neutre.
Alors les acides aminés forment des anions au
-dessus de ce pH critique et ils fixent
les protéines et ils existent à l'état
de cation, comme vous le voyez ici, soit
on a la forme anion ou la forme
cation ou la forme zwitterion, toujours selon le
pH du milieu où il se trouve la
protéine.
Deuxième propriété très importante aussi, aussi importante que
la première, c'est le caractère immunogène, ça
veut dire que la protéine va se comporter
comme un antigène et comme vous le savez
très bien, un antigène s'il est introduit
dans un organisme, il va susciter, il va
stimuler l'apparition d'un anticorps qui lui
correspond, donc l'anticorps plus l'antigène, une
fois ils se rencontrent, ils vont former ce
qu'on appelle un complexe moléculaire qui porte
le nom d'immunothérome.
Donc pour pouvoir étudier cette protéine en tant
qu'antigène, il faut fabriquer l'anticorps correspondant
et pour cela on fait une technique d
'immunisation d'un animal, par exemple un lapin,
après immunisation par une protéine X, ce lapin
-là va fabriquer l'anticorps correspondant et pour
pouvoir obtenir des quantités très importantes de cet
anticorps-là, il faut fabriquer ce qu'on
appelle un hybridome, et cet hybridome c'est
une cellule hybride qui a deux caractéristiques à
la fois, la première caractéristique c'est la
capacité de fabriquer, de synthétiser des anticorps et
la deuxième caractéristique c'est qu'elle est
immortelle donc elle peut nous synthétiser des quantités
énormes d'anticorps.
Alors ces protéines plasmatiques, ces protéines au niveau
plasmatique et in vivo, elles contiennent aussi bien
toutes les protéines plus un facteur très important
qui est le fibronogène.
In vitro, pour obtenir un plasma, on doit
additionner ce qu'on appelle un anticoagulant, alors
que pour obtenir un sérum, on fait un
prélèvement sans anticoagulant et on parle de tubes
secs, et ces tubes secs ils ont des
bouchons de couleur universelle et la couleur universelle
réservée aux tubes secs, que ce soit la
couleur jaune ou la couleur rouge, donc on
parle de tubes à bouchons jaunes ou de
tubes à bouchons rouges.
Il faut savoir que la synthèse de ces
protéines, la majorité de ces protéines est synthétisée
au niveau hépatique, à la différence des immunoglobulins
qui font partie de ce groupe de protéines
et sont synthétisées par les cellules du système
immunitaire qui sont les lymphocytes B activés qui
portent le nom de plasmocytes.
Alors ce sont des molécules conçues d'un
enchaînement d'acides aminés, on n'arrête pas
de le rappeler, et au niveau plasmatique, comme
c'est un groupe très autologène, on trouve
entre 5000 jusqu'à 20 000 molécules protéiques
différentes, donc ça confirme et ça montre le
caractère hétérogène de ces protéines.
Alors ces protéines, bien sûr, elles diffèrent par
plusieurs caractères, le premier c'est la structure,
on trouve d'abord les holoprotéines dans ce
groupe de protéines, il y a des holoprotéines
d'une part qui sont constituées uniquement par
des acides aminés et à côté vous avez
le groupe des hétéroprotéines dont on trouve une
partie protéique et une partie non protéique telles
que les lipoprotéines, les glycoprotéines, les métalloprotéines et
les chromoprotéines.
Chromo ça veut dire coloré, l'exemple ici
est donné pour l'hémoglobine et l'améoglobine.
Ils diffèrent aussi par le lieu de synthèse
comme on avait déjà annoncé, c'est qu
'il y a une partie qui est synthétisée
au niveau hépatique, la majeure partie est synthétisée
au niveau hépatique et le reste est synthétisé
par les cellules du système immunitaire, notamment les
lymphocytes.
Ils diffèrent aussi par leurs rôles, ils ont
des rôles qui sont tout à fait différents,
on va les présenter par la suite.
Une notion très importante c'est la notion
de demi-vie, alors la durée de vie
de l'albumine par exemple, elle est de
20 jours alors que pour les cytokines elle
est de quelques minutes, donc ils ont cette
particularité, chaque molécule a une durée de vie
bien particulière et on exploite ce caractère de
demi-vie lorsqu'on établit ce qu'on
appelle un bilan nutritionnel et ça devient très
très important pour dater la malnutrition ou la
dénutrition.
Alors les rôles joués par ces protéines, d
'abord un rôle principal c'est le maintien
de la pression encotique comme on l'a
déjà utilisé au cours de l'équilibre hydroélectrolytique,
on avait vu que cette pression encotique est
très importante pour maintenir, pour retenir l'eau
au niveau du milieu où il se trouve
et ce rôle est joué surtout par l
'albumine pour la simple raison que l'albumine
c'est la protéine majoritaire de ce groupe.
Ils ont un rôle de transport, ils peuvent
transporter des métaux comme dans le cas de
la transférine qui transporte du fer, la céréuloplasmine
pour le cuivre, l'alpha 2 macroglobuline qui
transporte le zinc, l'albumine qui peut transporter
le calcium.
Ils peuvent construire ce qu'on appelle un
réservoir pour certains acides aminés et on cite
ici l'albumine qui est un réservoir de
cryptophages.
Ils peuvent aussi transporter des lipides comme dans
le cas de la protéine A, B, C,
D, E, l'albumine qui transporte les acides
gras non stérilisés.
Il y a des transporteurs pour les hormones,
on cite ici la thyroxine-binding protéine, c
'est la protéine qui transporte les hormones thyroïdiennes.
Vous avez la transtéritine, la transcortine, la sexbinding
globuline et vous avez de l'albumine.
Ils peuvent aussi transporter des vitamines telles que
la RBP ou la retinobinding protéine, la transcobalamine
qui transporte la vitamine B12 et même le
transport de la bilirubine par de l'albumine.
Il y a aussi un rôle joué dans
le transport de la partie fixée des médicaments
et ce rôle est joué surtout par l
'albumine.
Il y a des protéines qui sont des
inhibiteurs tels que l'alpha 1 antitrypsine, c
'est une protéase, l'alpha 2 macroglobuline qui
joue un rôle dans la fibrinolyse, elle inhibe
la trypsine, la plasmine et la calicrine, l
'antitrambine 3, la protéine C et la protéine
S.
Toutes ces protéines font partie en fait la
protéine C, la protéine S, l'antitrambine 3
et la macroglobuline font partie des protéines de
la coagulation.
Ils ont un rôle de défense, ce rôle
est joué par les immunoglobulines qui sont les
anticorps comme vous le connaissez, un rôle important
dans la coagulation et la fibrinolyse, un rôle
très important dans l'équilibre acido-basique et
on cite ici l'exemple de l'immoglobine
qui fait partie des systèmes tampons et qui
sont la première ligne de défense face à
un déséquilibre acido-basique.
Et il y a d'autres protéines qui
ont des fonctions spécialisées et on cite ici
le système rinine angiotensin qui intervient pour beaucoup
dans l'équilibre hydro-électrolytique.
Alors maintenant l'exploration à l'abattant, on
avait dit que cette exploration se passe en
trois temps, premier temps c'est une approche
globale c'est à dire un dosage global
de toutes les protéines, toutes molécules confondues.
Là on fait appel à la technique du
Biuret, on peut travailler sur un tube sec
si on veut travailler sur du sérum ou
un tube qui contient un anticoagulant tel que
l'héparine.
Et la technique qui est très utilisée et
est encore utilisée de nos jours c'est
la technique du Biuret qui permet en fait
de doser toutes les protéines et ça donne
des valeurs physiologiques entre 60 à 80 grammes
par litre qui est une concentration très très
importante.
Ces valeurs physiologiques changent avec l'âge, ce
sont des variations physiologiques chez le nouveau-né
par exemple, la concentration en protéines est inférieure
de 20% à celle de la lutte.
Au cours de la grossesse, comme il y
a augmentation du volume sanguin, la modification du
statut hormonal entraîne une baisse de 10%
de concentration.
Au cours des efforts violents ou la pause
prolongée du garrot, ils vont entraîner des élevations
de 10% de concentration en part démo
-concentration.
Alors certains médicaments et plus particulièrement les oestroprogestatiques
peuvent faire baisser ou augmenter la concentration en
protéines d'entre 10, plus ou moins de
10%.
Alors les variations pathologiques maintenant, on peut faire
face soit à des hypoprotidémies, c'est le
cas des malnutritions, de la dénutrition, insuffisance hépatique
parce que le foie qu'on savait c
'est le lieu de prédilection de la synthèse
de ces protéines.
On peut avoir aussi une hypoprotidémie s'il
y a une fuite rénale et ça arrive
au cours des syndromes néphrotiques ou des gouloméralo
-néprites, une fuite cutanée suite à des brûlures,
une perte tessulaire suite à des hémorragies exagérées,
des malabsorptions intestinales, des entéropathies, des maladies ciliaques
ou au cours d'une hémodivision, au cours
de toutes ces circonstances, on peut faire face
à une hypoprotidémie.
Par contre une hyperprotidémie peut être retrouvée au
cours des hypergamma globulinis, que ce soit les
hypergamma globulinis polyclonales ou monoclonales, on verra tout
ça, on va détailler tout ça par la
suite, soit au cours des hémoconcentrations et c
'est tout à fait logique, soit au cours
du diabète insipide qui est le résultat en
fait de la non-action de l'hormone
antidiurétique, l'ADH, ou au cours des myxodèmes
qu'on rencontre au cours de certaines pathologies
de la glande thyroïde.
Alors maintenant après l'approche globale, il y
a l'approche semi globale qui nous permet
en fait de séparer ce groupe très hétérogène
en famille protéique.
Alors on fait appel à la technique d
'électrophoreses, cette technique d'électrophoreses ça fait appel
à de l'électricité bien sûr, donc on
doit créer un champ électrique et on doit
charger la protéine, c'est pour cela on
va exploiter le caractère amphoterre, alors que ce
soit si la protéine est sous forme d
'un ion bien sûr il va aller vers
le pôle opposé, alors s'il est sous
forme de cation il va aller vers le
pôle chargé différent.
Alors dans un champ électrique il y aura
un déplacement vers le pôle opposé bien sûr
et au cours de cette migration, à la
fin de cette migration, on aura séparation sélective
en famille protéique et on arrive à distinguer
les cinq familles protéiques.
D'une part vous avez de l'albumine,
il y a les alpha 1 globuline, les
alpha 2 globuline et les bêta globuline qui
contient aussi bien les bêta 1 et les
bêta 2 globuline et puis après vous avez
en dernier les gamma globuline.
Alors l'électrophorese de protéines se pratique sur
un tube sec, donc on travaille sur du
sérum, donc j'ai des tubes à bouchons
rouges ou jaunes.
Après séparation on obtient les cinq familles, c
'est l'albumine qui est homogène, les alpha
1 globuline qui englobe plusieurs molécules, entre autres
l'alpha 1 antitrypsine, l'orosimumic, vous avez
la troisième famille, c'est l'alpha 2
globuline qui contient l'alpha 2 macroglobuline et
l'aptoglobuline.
Vous avez les bêta globuline, là on trouve
la transférine et la fraction du complément C3.
Les gamma globuline, là on trouve les différentes
immunoglobuline que vous connaissez, d'une part les
JGA, les JGM et les JGG.
Alors le profil électrophoretique vous le voyez devant
vous, alors le pic le plus important représente
l'albumine et suivi bien sûr par l
'alpha 1, l'alpha 2, les bêta globuline
puis après en dernier ce sont les gamma
globuline qui sortent en dernier.
Il faut savoir pour cette technique d'électrophorese,
c'est une technique purement qualitative qu'on
peut rendre quantitative si on connaît la concentration
totale en protéines.
Alors ce protéinographe nous permet en fait de
calculer les R sur la courbe et d
'affecter un pourcentage à chaque R sur la
courbe par rapport à la totalité des R.
Et ça permet de dire que l'albumine
occupe 57 à 65 %, les globuline vous
avez d'abord les alpha 1 qui constitue
2 à 4 %, la zone des alpha
2 qui constitue 6 à 10 %, la
zone de bêta qui constitue 8 à 12
% et la zone gamma entre 12 et
20 %.
Un paramètre très important qu'il faut déterminer
c'est le rapport albumine sur globuline.
À l'état normal ce rapport est entre
1,3 et 1,8 donc on a
beaucoup plus et c'est tout à fait
logique on a beaucoup plus d'albumine que
de globuline.
Donc l'électrophorese, retenez-le bien, c'est
une technique qualitative qu'on peut rendre semi
-quantitative si on convertit le pourcentage en concentration
mais tout d'abord il faut savoir la
concentration totale des protéines par une approche globale
qui fait appel à la technique de Bioret.
Donc résumons, si vous associez la technique du
Bioret et l'électrophorese vous pouvez rendre votre
électrophorese semi-quantitative.
Donc vous commencez par un dosage quantitatif des
protéines totales sériques en faisant appel à la
technique du Bioret.
La valeur normale est entre 60 et 80
g par litre et bien sûr la protéinémie
plasmatique diffère de la protéinémie sérique par la
quantité de fibrinogènes et des protéines de coagulation.
Le rapport comme j'avais dit il est
très très important, ce rapport est entre 1
,2 et 1,8.
Il faut doser l'hématocryte pour avoir une
idée sur la concentration, soit l'hémoconcentration ou
l'hémodulution.
Alors tout d'abord on va voir les
modifications qui peuvent affecter la première fraction, c
'est la molécule majoritaire qui est l'albume.
Alors comme vous voyez sur le premier protéinogramme
on peut être confronté à un dédoublement du
pic de l'albumine et ce cas figure
arrive au cours des mutations héréditaires où certains
patients qui sont sous traitement par les bétalactamines
à forte dose et les bétalactamines bien sûr
là on trouve les pinicinines et les céphalosporines.
De même on peut avoir ce dédoublement au
cours des fistules pancréatiques, on peut même assister
à une absence totale de ce pic d
'albumine, on parle d'un albuminim congénital qui
est incompatible avec la vue.
On peut même avoir une diminution de la
valeur de la hauteur de ces pics et
c'est le cas, ça arrive au cours
des hypoalbuminim, on verra les conséquences de ces
hypoalbuminim.
Alors les variations qui peuvent toucher la deuxième
famille c'est les alpha 1 globulin.
Alors les alpha 1 globulin peuvent diminuer au
cours des désordres hépatiques parce qu'ils sont
synthétisés au niveau hépatique ou un déficit génétique
en alpha 1 antitrypsine.
Par contre on peut assister à une augmentation
des alpha 1 globulin au cours des syndromes
inflammatoires parce que dans ces alpha 1 globulin
on trouve la molécule d'orosomicluide qui est
une protéine positive de l'inflammation.
Protéine positive de l'inflammation c'est à
dire il voit sa concentration augmenter au cours
des syndromes inflammatoires.
De même on peut assister à une augmentation
des alpha 1 globulin au cours de la
grossesse.
Pour les alpha 2, comme les alpha 2
contiennent aussi certaines molécules positives de l'inflammation,
on peut avoir une augmentation au cours des
syndromes inflammatoires.
Un syndrome très important où on assiste à
une augmentation des alpha 2, c'est le
syndrome néphrotique.
Vous voyez ici le protéinogramme correspondant à un
syndrome néphrotique et vous remarquez qu'il y
a une augmentation des alpha 2 associée à
une hypoalbuminémie.
Alors les diminutions, les diminutions, on peut assister
à des diminutions au cours des infusions sympathiques,
au cours des hémolyses parce qu'au cours
des hémolyses c'est l'aptoglobuline qui va
être effondrée.
Pourquoi?
Pour la simple raison que l'aptoglobuline va
s'occuper de l'hémoglobine qui se trouve
à l'extérieur des globules rouges.
De même, une diminution au cours des entéropathies
et des malnutritions.
Pour les bêta-globulines, dans ces bêta-globulines
on trouve la transférine.
Donc au cours des carences martiales, on va
assister à une augmentation de la transférine.
Donc ça va se traduire par une augmentation
des bêta-globulines.
De même, au cours des hypothyroïdes, des obstructions
biliaires, parce qu'au cours de ces obstructions,
un défaut de catabolisme hépatique de la fraction
C3, donc ça va se manifester par une
petite augmentation au niveau de la zone des
bêta-globulines.
De même, si vous avez un pic très
important en IgA, en IgM, normalement qui devait
apparaître au niveau de la zone des gamins,
vous pouvez assister à une migration au niveau
de la zone des bêta et ça va
se manifester par une augmentation.
On verra l'exemple tout à l'heure.
Alors, diminution de ces bêta au cours des
insuffisances hépatiques, des entéropathies, des syndromes néphrotiques et
aussi au cours des malnutritions.
Alors, l'augmentation maintenant des gamma-globulines.
On avait dit que pour les hyper gamma
-globulinies, on peut être soit devant une hyper
gamma d'aspect polyclonal ou une hyper gamma
polyclonal ou une hyper gamma d'aspect monoclonal.
Le graphe que vous avez devant vous ici,
c'est un dôme au niveau de la
zone de gamma, il s'agit d'un
aspect polyclonal, ça veut dire l'augmentation affecte
toutes les classes des immunoglobulines, aussi bien les
IgA, les IgM et les IgG et ce
cas de figure on le trouve au cours
des infections bactériennes ou virales telles que l
'infection VIH, au cours des syndromes inflammatoires, surtout
les syndromes inflammatoires chroniques, des maladies auto-immunes
telles que le lupus véridémateur des sémines.
À côté de cette hyper gamma d'aspect
polyclonal, on peut aussi être confronté à un
aspect monoclonal et au lieu d'avoir le
dôme, on peut avoir un deuxième pic au
niveau de la zone des gamma-globulines comme
vous voyez devant vous, ça veut dire un
seul clone de l'infocyte, plutôt de l
'infocyte activé qui est un plasmocyte, l'infocyte
P activé, qui va sécréter et qui va
réprimer les autres clones et on va assister
à un hypergamma d'origine monoclone.
Alors vous avez au-dessus de ce protéinogramme,
vous avez les pistes qu'on utilise pour
réaliser l'électrophorese, donc on travaille sur des
gels d'agarose et sur ce gel d
'agarose bien sûr qui est déposé au sein
d'un champ électrique entre anode et cathode
et vous avez pour un sérum normal, vous
avez des bandes, on obtient des bandes parce
que c'est une technique de séparation, donc
vous avez des bandes, la première bande qui
est la plus intense en coloration correspond à
l'albumine suivie des alpha 1, alpha 2,
bêta puis la zone des gammas qui est
une zone qui est étalée.
Deuxième piste, si vous voyez bien sur la
deuxième piste, vous avez une bande isolée étroite
donc il s'agit d'une augmentation au
niveau des gamma globulins et comme c'est
une bande très isolée, on parle de monoclonaïde.
Sur la troisième piste, la même chose, vous
avez une bande sur la zone des gamma
globulins et sur la quatrième piste, la même
chose, vous avez une bande des gamma globulins
qui est isolée et qui a tendance à
aller vers la zone bêta, donc ne vous
étonnez pas si vous trouvez une immunoglobuline monoclonale
de migration bêta, c'est-à-dire qu
'il peut migrer vers la zone bêta, donc
c'est un piège là où il faut
faire attention.
Donc une immunoglobuline monoclonale peut avoir une mobilité
bêta.
Alors les gamma pathy monoclonales qui sont associées
à des infections malignes, on les rencontre au
cours de Myelo, c'est la maladie de
Kaller, au cours d'un plasmocytome solitaire qui
sécrète ce composant monoclonal.
Au cours de la maladie de Vandenstrom, là
où on trouve surtout, on trouve les IgM
et d'autres syndromes lymphoprolifératifs tels que la
lymphomala norwichkinien ou la leucémie lymphocytaire chronique.
De même, on peut trouver cette gamma pathy
monoclonale au cours des maladies de Schindler ou
au cours des amylose.
Il y a des gamma pathy, comme on
avait vu pour les gamma pathy monoclonales qui
sont associées à des pathologies malignes, on peut
être confronté à des gamma pathy monoclonales qui
sont associées à des pathologies non malignes.
On parle de gamma pathy de signification indéterminée
et ça arrive au cours des maladies auto
-immunes telles que la polyarthrite rheumatoïde ou le
lupus rheumatoïde disséminé.
Et certaines infections telles que les infections aiguës
ou chroniques, les immunodépressions post-transplantations ou les
immunodépressions d'origine congénitale, au cours de certaines
cirrhoses et certaines hépatopathies, on peut être confronté
à des gamma pathy d'aspect monoclonal mais
qui n'est pas très très méchant.
Alors, à côté des hypergammas, on peut avoir
des hypogammas globulinines, c'est-à-dire un
effacement, une diminution au niveau de la zone
des gammas globulines et ces hypogammas sont associés
soit à une immunodépression acquise au cours d
'un traitement corticoïde prolongé, au cours de l
'utilisation d'immunosuppresseurs ou une plasmapherèse, de même
au cours des déficits immunitaires B primitifs, les
syndromes lymphoprolifératifs, on peut avoir des myelomes, même
des lymphomes, à hypogammas globulinines.
Donc ne vous étonnez pas, si vous trouvez
des myelomes avec hypogammas globulinines, il faut pousser
encore les investigations pour pouvoir piéger ce genre
de myelome.
Alors les pertes excessives qui sont le résultat
soit des infections rénales, soit des entéropathies exudatives,
soit des hermatoses sévères, notamment au cours des
brûlures étendues.
Au cours aussi de certaines atteintes midulaires, telles
que les infections néoplasiques, elles peuvent se manifester
par des hypogammas, les infections toxiques et les
atteintes post-radiques.
Ou bien on peut avoir des hypogammas qui
accompagnent les carences nutritionnelles.
Alors qu'en doit-on à tenir devant
ces hypogammas ?
Qu'est-ce qu'il faut faire si
vous êtes devant un hypogamma tel le graphique
que vous avez, le protéinogramme que vous avez
devant vous ?
Alors il faut insister, il faut aller pousser
l'investigation et aller vérifier l'absence de
chaînes légères monoclonales.
Parce que si le mylôme est à chaînes
légères, il peut donner uniquement un hypogamma.
Dans ce cas très pur, il faut aller
chercher cette chaîne légère, aussi bien soit au
niveau sanguin, soit au niveau urinaire.
Et au niveau urinaire, on parle de la
fameuse protéine de Benj-Gions qui correspond à
cette chaîne légère qui est piégée au niveau
urinaire.
On va donner quelques profils électrophoretiques en pathologie.
Alors le premier profil qui est en haut
à gauche, si vous le remarquez bien, vous
avez une fusion entre la zone bêta et
la zone gamma globuline.
Et on parle ici du bloc bêta-gamma
et ça caractérise les syndromes sérotiques et surtout
les syndromes sérotiques post-alcooliques.
Deuxième profil qui est en haut à droite,
vous avez ici une alpha 2 qui est
très augmentée, la zone des alpha 2 très
augmentée avec un hypoalbume 1,5, et j
'avais bien dit que cet aspect là correspond
au syndrome néphrotique.
Troisième protéinogramme qui est en bas à gauche,
vous avez une petite augmentation qui touche toutes
les protéines inflammatoires, les alpha 1 et les
alpha 2.
Et c'est un syndrome inflammatoire aigu qui
diffère du syndrome inflammatoire chronique par non seulement
l'augmentation des alpha 1 et alpha 2,
mais aussi une augmentation d'aspect polyclonal au
niveau de la zone de gamma globuline.
Alors, l'hypo gamma globuline 1,5, vous
voyez ici l'effacement en haut à gauche,
vous voyez un effacement au niveau de la
zone de gamma.
Vous avez ici en haut à droite une
augmentation au niveau de la zone de gamma
globuline, mais c'est une augmentation qui touche
toutes les classes de minoglobuline, donc il s
'agit bien d'une hypergamma polyclonale.
À la différence du graphique qui est en
bas à droite, à gauche, pardon, avec un
pic au niveau de la zone de gamma,
il s'agit bien d'une gamma partie
d'aspect monoclonal.
La même chose ici en bas au milieu,
vous avez un pic d'aspect monoclonal qui
a tendance à migrer au niveau de la
zone bêta.
Et le dernier graphique que vous avez, c
'est en bas à droite, c'est un
petit pic, il s'agit d'une gamma
partie d'aspect monoclonal de faible intensité.
Je dois m'arrêter un instant ici pour
vous dire, c'est vrai que si on
est confronté à une hypergamma partie d'aspect
monoclonal, si on fait uniquement l'électrophorese, on
ne peut pas dire la nature du composant
monoclonal.
Est-ce qu'il s'agit d'une
IgG, d'une IgA ou d'une Ig.
Donc la seule chose que vous pouvez avancer
dans votre commentaire, c'est qu'il s
'agit d'une gamma partie d'aspect monoclonal.
On ne peut pas savoir la nature du
composant monoclonal.
Pour pouvoir faire ça, il faut faire une
autre technique qu'on verra par la suite,
pour en fait identifier ce composant monoclonal.
C'est-à-dire qu'on doit procéder
à ce qu'on appelle un immunotypage.
L'immunotypage fait appel à d'autres techniques,
ce sont les techniques d'immunoprécipitation.
Immunoprécipitation.
Dans ce terme-là, vous avez immuno, donc
il y a un complexe immune qui se
forme, anticorps, antigène, et ce complexe-là qui
va précipiter.
Sauf que cette précipitation peut être faite soit
dans un milieu solide, soit dans un milieu
liquide.
S'il s'agit d'un milieu solide,
la manifestation est différente du milieu liquide.
On verra.
Dans ces techniques d'immunoprécipitation, on va jouer
sur la spécificité de la réaction antigène-anticorps,
c'est-à-dire que l'anticorps ne
peut se fixer que sur l'antigène correspondant.
Et on va jouer aussi sur la sensibilité
de ces techniques-là.
Même à très très faible dose d'antigène,
l'anticorps va le reconnaître.
Donc ce sont des techniques très très sensibles.
Qu'est-ce qu'on utilise pour la
réalisation de ces techniques?
On a besoin bien sûr d'un immense
sérum qui contient les anticorps correspondants et on
met à profit le caractère immunogène des protéines,
c'est-à-dire la capacité de la
protéine de se comporter comme antigène.
Alors d'abord, cette immunoprécipitation au milieu solide.
Il y a plusieurs techniques dont certains ne
sont plus utilisés, mais on va quand même
les citer, telles que l'immunodiffusion radiale, c
'est la technique de Monsigny, qui est une
technique maintenant réservée à la recherche, elle n
'est plus utilisée en milieu médical parce qu
'elle n'est pas adaptée à l'urgence,
parce que ça demande quand même 24 heures
pour la réalisation.
Les deux techniques qui suivent sont encore utilisées.
Vous avez l'immunoélectrophorese, donc on va associer
l'électrophorese à une technique d'immunoprécipitation au
milieu solide, et vous avez la technique qui
est très utilisée, c'est l'immunofixation.
On va développer tout ça et vous allez
commencer.
Alors pour pouvoir faire soit l'immunofixation ou
l'immunoélectrophorese, on doit procéder d'abord à
un prélèvement.
Le prélèvement se fait sur tube sec pour
pouvoir obtenir un sérum, je rappelle très bien
un sérum, et ces deux techniques vont permettre
le tippage des immunoglobulins monoclonaux.
Voilà l'immuno-tippage.
Ils sont très utilisés au cours des immunomotives,
c'est-à-dire la maladie de Kallin
et la maladie de Vandenstrand.
On va développer tout ça.
D'abord la technique d'immunoélectrophorese.
Ça consiste en quoi ?
D'abord vous avez quatre étapes pour réaliser
cette technique.
La première étape, vous avez un gel, un
gel d'agarose en général, avec un puits,
là on dépose le sérum du malade, et
on procède à une électrophorese simple, c'est
-à-dire on dépose ce gel-là dans
un pH à Kallin, et on va procéder
à la migration au sein d'un champ
électrique.
Vous avez ici le pôle positif et le
pôle négatif.
Qu'est-ce qu'on aura après l
'action de ce champ sur le sérum ?
Il y aura séparation de cet échantillon sous
forme de familles protéiques.
Vous avez la première qui va sortir, c
'est l'albumine, suivi de l'alpha 1,
l'alpha 2, bêta, puis après les gammes.
En troisième étape, on va utiliser l'immunosérum,
c'est-à-dire les anticorps qui vont
réagir avec les différentes molécules qui sont sur
la piste électrophorese.
Et à la fin de la réaction antigène
-anticorps, cette reconnaissance de l'anticorps avec son
antigène va se traduire par la formation de
ce qu'on appelle les arcs de précipitation,
comme vous les voyez ici devant vous.
Et ces arcs de précipitation correspondent au complexe
antigène-anticorps.
Le premier arc à votre gauche, qui est
le premier, correspond à l'anticorps qui a
réagi avec de l'albumine.
Et ainsi de suite, vous avez de l
'albumine, de l'alpha 1, de l'alpha
2, de bêta, puis après les gammes.
Alors le dernier arc qui est à ma
droite, ça correspond à la réaction anticorps avec
les différentes immunoglobules.
Alors qu'est-ce qu'on obtient ?
Regardez ici, vous avez un exemple d'immunosérum
électrophorese.
Vous avez en haut d'abord une piste
d'un sérum normal, et en bas, vous
avez des pistes d'un sérum de patients.
Alors, vous avez des immunosérums différents sur les
différentes pistes.
Ici, une immunosérum électrophorese standard, et après vous
déposez l'anti-IgA, l'anti-IgG, l
'anti-IgM, l'anti-Kappa et l'anti
-Lambda.
Sur le premier arc, sur le premier gel,
vous avez une gamme apathie monoclonale du type
IgG, parce que les actes de précipitation sur
la piste IgG et la chaîne légère correspondante,
c'est une chaîne Lambda, et on parle
de gamme apathie monoclonale qui est typée dans
ce cas-là, elle est typée sous forme
d'IgG Lambda.
Sur le deuxième gel, vous avez des actes
de précipitation sur la piste d'IgG et
sur la piste de Kappa.
Donc il s'agit bien d'une gamme
apathie monoclonale du type IgG Kappa.
Alors l'immunofixation, elle est plus simple à
réaliser, et plus rapide à réaliser par rapport
à l'immuno-électrophorese.
Donc on a la même chose, on a
des pistes de migration.
Sur la première piste, vous avez une électrophorese
normale, et sur les autres pistes, on dépose
les imamsérums correspondants à chaque molécule.
D'abord l'imamsérum anti-IgG, anti-IgA,
anti-IgM, anti-Kappa, anti-Lambda.
Un sérum normal dans cet aspect-là.
Qu'en est-il d'un sérum pathologique
?
Alors un sérum pathologique, qu'est-ce qu
'il va nous donner ?
Sur la piste d'électrophorese, on peut constater
déjà qu'il y a une bande d
'aspects monoclonales.
C'est la seule chose que je peux
dire, c'est une bande d'aspects monoclonales
qui a tendance à migrer au niveau de
la zone des bêta-globules.
Alors, si je fais une magnification, si je
dépose mes imamsérums, je peux typer cette bande
-là, et je peux dire, en regardant les
différentes pistes, qu'il s'agit bien d
'une gamme apathie monoclonale de type IgG, avec
la chaîne légère correspondante lambda.
La même chose ici, mais ici, j'avais
parlé tout à l'heure des cas de
myelômes à hypogamma, j'avais dit qu'il
fallait chercher la chaîne légère au niveau sanguin,
au niveau urinaire.
Si on fait cette immunofixation au niveau urinaire,
on doit utiliser un gel qui est dédié
à ça, et ce gel-là porte le
nom d'hydrogène d'urgence.
Et ça permet de piéger la chaîne légère.
Et vous voyez devant vous ici un cas
de figure, c'est qu'ici vous avez
des précipitations au niveau de la kappa, aussi
bien la kappa associée que la kappa libre.
Donc ça constitue ce qu'on appelle la
protéine de Benj-Jones, qui est ici de
type kappa, on peut assister à des protéines
de Benj-Jones de type lambda, bien sûr.
Alors, ici, si vous le regardez bien pour
ce gel-là, pour ce sérum-là, il
n'y a pas de réaction au niveau
des chaînes.
L'eau, ni anti-IgA, ni anti-IgG,
ni anti-IgM, mais la seule qui a
réagi, c'est la chaîne légère lambda.
Donc il s'agit des maladies de chaîne
légère libre lambda.
Bien sûr, à les confirmer dans l'urine,
parce que ça c'est un sérum, et
pour confirmer la présence de cette chaîne légère
du type lambda, il faut juste procéder à
la recherche et l'identification de la protéine
de Benj-Jones au niveau urinaire.
Maintenant, on va voir ces techniques de précipitation
au milieu liquide.
Alors il y a deux techniques, c'est
d'abord la turbidimétrie et l'anéphénimétrie.
On ne va pas nous intéresser à la
précipitation au milieu solide, ici on s'intéresse
au comportement du précipité anti-gène, anti-corps
au milieu liquide et ce comportement vis-à
-vis d'un faisceau lumineux.
Bien sûr, lorsqu'un faisceau lumineux va rencontrer
le trouble qui est généré par ce complexe
anti-gène anti-corps, ce trouble-là va
absorber une certaine quantité de lumière, comme il
peut diffuser de la lumière.
Si on s'intéresse à la quantité absorbée
et la quantité transmise, on parle de turbidimétrie.
Par contre, si on s'intéresse à la
diffusion de la lumière selon un angle bien
déterminé, on parle d'anéphénimétrie.
Alors, ces deux techniques nous permettent de doser
les principales protéines humaines, molécule par molécule.
Il suffit d'utiliser une gamme très large
d'immenseur hommes.
Si on a l'anti-corps correspondant, par
exemple à l'albumine, on peut doser l
'albumine par cette technique de turbidimétrie.
Si on a l'anti-corps correspondant à
la transférine, on peut aussi doser la transférine
et ainsi de suite, l'aptoglobine, l'orzo
-mycoïde, la fraction du complément C3 ou C4,
les immunoglobinines, la CRP, la préalbumine, la rétinibidine
protéine, qui est la protéine qui transporte la
vitamine A.
Ce sont des techniques qui sont caractérisées par
leur spécificité et leur sensibilité et peuvent même
être montées sur des automates.
Alors, les résultats sont obtenus en quelques minutes
et c'est un critère très important, surtout
si un paramètre est demandé en urgence.
Donc ça permet d'obtenir des résultats au
bout de quelques minutes et ça permet de
pouvoir doser plusieurs molécules à la fois et
ça permet d'obtenir ce qu'on appelle
un profil protéique.
Le profil protéique correspond au dosage simultané de
plusieurs molécules à la fois.
Alors, première situation où on fait appel à
cette technique-là, au dosage de différentes protéines.
D'abord, si on veut établir ce qu
'on appelle un bilan d'état inflammatoire.
Comme j'avais dit, au cours de l
'inflammation, il y a des protéines positives comme
il y a des protéines négatives de l
'inflammation.
Pour les protéines positives, on va assister au
cours des inflammations à une augmentation de la
CRP, de l'orogénétoïde, de l'alpha-1,
l'alpha-1-antikymotropsie, l'aptoglobine, le fibrinogène,
la séroplasmie, le complément, la fraction du complément
C3 et la procalcitonine.
À côté des protéines positives, vous avez des
protéines négatives qui, dans la concentration diminuée au
cours des syndromes inflammatoires, vous avez la transférine,
la transtéritine, la rétinone biline protéine et l
'albume.
Alors, s'il vous plaît, on doit s
'arrêter un petit moment pour dire qu'au
cours de ces différents syndromes, il ne faut
jamais, je le répète, il ne faut jamais
se contenter du dosage d'une seule protéine,
parce qu'elle peut vous induire en erreur.
Parce que si jamais vous avez une association
de syndromes, par exemple, si vous avez une
association d'un syndrome inflammatoire avec un syndrome
hémolytique, la transférine peut être normale, alors que
ce n'est pas le cas.
C'est que si l'inflammation fait diminuer
la concentration en transférine, l'hémolyse va faire
augmenter, plutôt un syndrome, une carence martiale va
faire augmenter la transférine, et vous faites le
dosage de la seule protéine, vous allez trouver
des valeurs normales, alors que c'est faux.
Donc s'il vous plaît, au cours de
l'établissement d'un profil protéique, il faut
doser au moins, au moins, deux protéines à
la fois.
Exemple, une serpée avec une transférine, une serpée
avec une féritine, parce qu'il y a
un adage qui dit, aller doser une seule
protéine est un non-sens biologique.
Alors le binôme nutritionnel, on peut faire le
profil protéique d'un binôme nutritionnel en allant
doser la transtérétine qui est aussi très albumine,
la rétinolbidine protéine, et de l'albumine.
Et ce profil, si vous le remarquez, il
est composé par des molécules qui ont des
durées de vie différentes, et ça permet de
dater la dénutrition.
Les marquants du métabolisme de Fer, au cours
d'un syndrome inflammatoire, vous avez une diminution
de la transférine, qui est une protéine négative
de l'inflammation, et une augmentation de la
féritine.
En cas de carence de Fer associée au
syndrome inflammatoire, cette transférine va augmenter et une
diminution de la féritine.
Donc faites attention, associer deux molécules à la
fois pour ne pas tomber dans le piège.
Alors pour certains tumeurs, bien sûr il y
a des marquants, ce qu'on appelle les
marquants tumoraux, tels que l'ACE, l'AFP,
le CA15-3, le CA19-9 et le
CA125, on peut aller doser ces différents marqueurs
qui sont de nature protéine.
Alors l'ACE c'est l'antigène carcino
-embryonnaire, pour l'AFP c'est l'alpha
-féitoprotéine, le CA15-3 c'est le carbohydrate
antigène 15-3, le CA19-9 c'est
le carbohydrate antigène et le CA125 c'est
le carbohydrate antigène.
Alors une autre méthode qui est réservée à
la recherche, qui permet d'établir l'empreinte
des protéines, parce que chaque individu a son
empreinte protéique, et on parle de protéine homme,
et c'est une technique très poussée, c
'est une méthode Silditoff qui combine en fait
à la fois une technique chromatographique avec une
spectrométrie de masse et ça permet d'établir,
donc on la cite ici juste pour information,
ça permet d'établir l'empreinte ou le
protéine.
Alors on peut faire l'étude des protéines
de la coagulation de la fibrinolyse, vous connaissez
bien que les monstases passent par plusieurs stades,
il y a d'abord un stade d
'initiation puis activation, puis une fibrinoformation qui se
termine par la transformation du fibrinogène en fibrin.
Alors tous ces facteurs de coagulation, on peut
les étudier par ces techniques de turbidimétrie et
de népidimétrie.
Alors on cite ici les différents facteurs, ça
va de 1 jusqu'à 13.
Bien sûr on peut aussi étudier les inhibiteurs
d'enzymes protéologiques antiprotéiques, tels que l'antithrombine
3, l'alpha-2-macroglobinine, les alpha-antitrypsines
et les antitrypsines.
Les protéines du transport, telles que la sérum
albumine, l'optoglobine qui transporte l'humoglobin, l
'humoproxyne qui est responsable du transforme de la
forme libre de l'aime, la férytine et
la transférine qui font partie du métabolisme du
fer, la séréoplasmine si on s'intéresse au
métabolisme du cuivre, les globulines qui lient les
hormones thyroïdiennes, la thyroxine biodeine-protéine, et bien
sûr la protéine qui lie la vitamine A,
c'est la ritinone biodeine-protéine, qui en
même temps fait partie du profil nutritionnel.
Les protéines de la réaction inflammatoire, on avait
dit que au cours de l'inflammation il
y a des protéines positives comme il y
a des protéines négatives de l'inflammation et
si vous avez un tableau de bord devant
vous qui vous permet en fait de voir
les concentrations des différentes principales protéines qui sont
utilisées, vous avez les demi-vies de chaque
molécule présentée, vous avez les circonstances d'augmentation
et les circonstances de diminution sur votre tableau
de bord, vous pouvez l'utiliser chaque fois
que vous avez interprété un bilan, un profil.
Alors les protéines de l'inflammation, voilà les
protéines positives qui voient leur concentration augmentée et
la plus utilisée de nos jours c'est
la C-réactive protéine.
Cette C-réactive protéine a été découverte déjà
en 1930, c'est la partie qui fixe
la fraction C de la membrane d'une
bactérie qui est le pneumocoque et le taux
est élevé au cours de la réaction inflammatoire
et vous pouvez assister à une augmentation très
importante de ce marqueur inflammatoire et il présente
un intérêt surtout en neonatologie et en réanimation.
Alors les enzymes sériques aussi, vous pouvez les
étudier, ça fait le titre de notre prochain
chapitre, parce que ces enzymes là sont aussi
de nature protéique et ils présentent aussi une
importance primordiale dans cette biochimie cline.
Alors les protéines du camponement et les immunoglobulines,
les hormones protéiques telles que l'érythropoïdine qui
a une action très importante dans le métabolisme
du fer, la TSH qui est l'hormone
de la glande thyroïde, c'est la Thyroid
Stimulating Hormone, l'ACG qui est un marqueur
très utilisé, soit en matière de marqueur tumorale
et comme marqueur de la grossesse.
Voilà, on vient de terminer avec ce chapitre
réservé aux protéines.
La prochaine fois on va nous consacrer à
une partie de ces molécules protéiques qui sont
les enzymes sériques et je vous remercie.