Aujourd'hui, on va étudier l'exploration fonctionnelle
rénale et ses principaux dysfonctionnements en biochimie clinique.
Dans une première partie, on va se limiter
à la fonction glomerulaire pour voir en seconde
partie l'exploration de la fonction tubulaire et
les principaux dysfonctionnements.
En guise d'introduction, les altérations de la
fonction glomerulaire peuvent être réversibles, c'est-à
-dire qu'on peut corriger les dysfonctionnements rénaux
ou bien irréversibles lorsque les dommages produits sont
irréparables.
Ces altérations sont dues à des causes parfois
pré-rénales.
Dans la majorité des cas, on va trouver
des maladies chroniques telles que le diabète et
les maladies cardiovasculaires ou bien elles vont être
le retentissement de situations pathologiques surtout aiguës telles
que la pancréatite ou le choc septique.
Les causes peuvent être d'origine rénale.
On va trouver des pathologies telles que l
'hypoplasie ou des glomerulopathies qui se voient surtout
chez l'enfant, parfois des tubulopathies et on
peut avoir également des causes post-rénales telles
que des malformations au niveau de l'arbre
urinaire qui se voient surtout également chez l
'enfant ou bien la présence d'un obstacle
qui va empêcher l'écoulement normal des urines
et ça se voit lorsqu'il y a
présence de calculs rénaux, ce qu'on appelle
la litiase rénale ou une hypertrophie de la
prostate qui peut être d'origine bénigne ou
maligne.
Donc au niveau du laboratoire de biologie médicale,
l'exploration de la fonction rénale est très
courante avec un panel des examens qui est
très très large.
En pratique, on peut déjà commencer par faire
une recherche de protéinerie au niveau urinaire et
donc ça permet de faire un dépistage d
'une atteinte rénale.
C'est très très très important de le
faire, même chez un patient qui ne présente
aucune symptomatologie.
Donc lors d'une visite médicale, il est
préférable de faire quand même ce dépistage de
recherche de protéinerie.
Donc au niveau du laboratoire et surtout au
niveau sanguin, on va pratiquer le dosage de
la créatinine, de l'urée plasmatique.
On peut faire également la mesure de l
'osmolalité et une estimation de débit de filtration
glomerulaire à travers la concentration de la créatinine.
Donc parfois on est amené à utiliser le
sang et les urines pour déterminer l'ionogramme
sanguin et urinaire.
Donc on fait le dosage de la protéinerie
et de l'albuminurie.
On peut faire également la mesure du débit
de filtration glomerulaire et une étude qualitative des
protéines urinaires qui va nous renseigner sur le
mécanisme de production de cette protéinerie qui est
anormale.
En cas de besoin, on va faire une
évaluation plus précise en demandant d'autres explorations
qui vont nous permettre d'affiner le diagnostic.
Donc les objectifs fixés pour ce chapitre, c
'est de citer les paramètres à mettre en
œuvre pour explorer la fonction glomerulaire et la
fonction tubulaire en précisant leurs conditions préanalytiques.
Retenir les valeurs physiologiques pour les paramètres courants
tels que l'urée, la créatinine, le débit
de filtration glomerulaire, la protéinerie et l'albuminurie.
Il faut savoir calculer le débit urinaire, le
débit de filtration glomerulaire de la créatinine et
identifier son unité.
Savoir calculer l'acclairance de la créatinine estimée
par la formule de Cockcroft et Gold et
donc interpréter la valeur de la créatinine.
Savoir différencier une insuffisance rénale organique d'une
insuffisance rénale fonctionnelle à travers le calcul du
rapport créatinine urinaire sur créatinine plasmatique.
Savoir identifier les autres formules qui estiment le
débit de filtration glomerulaire.
Savoir reconnaître les deux principaux profils de l
'électrophorese des protéines urinaires.
Identifier l'intérêt d'une électrophorese associée à
une minuflexation des protéines urinaires.
Définir le syndrome néphrotique.
Et enfin savoir préciser la simbiologie biochimique des
insuffisances rénales aiguës et des insuffisances rénales.
Au sommaire de ce chapitre, après quelques rappels,
on va entamer l'étude des paramètres biochimiques
de la fonction rénale au niveau du laboratoire
de biochimie et on terminera par les principaux
dysfonctionnements rénaux.
Alors comme prérequis pour ce chapitre de l
'exploration rénale, il faut prendre connaissance de votre
cours de la physiologie rénale avec ses composantes
en ce qui concerne la fonction glomerulaire et
la fonction tubulaire et leurs facteurs de régulation.
Donc généralement et globalement, le rat va avoir
trois principales fonctions.
Il va jouer un rôle très très important
dans le maintien de l'homéostasie hydroélectrolytique, puisqu
'il va participer activement dans l'équilibre hydroélectrolytique.
Il est le site d'action de deux
hormones qui vont jouer un rôle très très
important dans cet équilibre hydroélectrolytique, qui sont l
'hormone antidiurétique et l'aldosterone.
Également dans l'équilibre acido-basique, il va
permettre à l'organisme de se débarrasser de
tous les toxiques et les déchets, en particulier
les déchets du métabolisme azoté, en éliminant deux
composants qui sont l'urée et l'acide
urique.
Le rein va jouer également le rôle d
'une glande endocrine, puisqu'il va permettre une
régulation de la pression artérielle à travers le
système rénine angiotensif.
En sécrétant l'arénine, il va activer la
production de l'angiotensine 2, qui est un
puissant vasoconstricteur, et en même temps qui va
stimuler la sécrétion de l'aldosterone.
Il va également participer au métabolisme phosphocalcique via
la production de la vitamine T3, donc il
va permettre l'hydroxylation en position 1 du
25-hydroxycholécalciférole, lequel un 25-hydroxycholécalciférole va jouer
un rôle, surtout dans l'absorption intestinale du
calcium.
Enfin, le rein va sécréter l'héroïtine, qui
est le principal facteur derrière la production des
globules rouges, c'est le processus de l
'erythropoèse qui s'effectue au niveau de la
moelle osseuse.
Nous arrivons à l'étude des paramètres biochimiques
de la fonction rénale, et on va distinguer
entre les marqueurs de la fonction glomérulaire et
les marqueurs de la fonction tubulaire.
Tout d'abord, l'exploration biochimique rénale est
demandée pour un dépistage, c'est-à-dire
même chez une personne asymptomatique, on peut faire
la demande de certains paramètres.
Pourquoi ?
Parce qu'une atteinte rénale peut rester longtemps
muette avant de se dévoiler par des signes
cliniques.
On peut également demander cette exploration chaque fois
qu'on va suspecter un dysfonctionnement rénal chez
une personne à risque, c'est-à-dire
qui présente soit des signes cliniques révélateurs, soit
une pathologie qui peut avoir un retentissement néfaste
sur le fonctionnement rénal.
Donc une pathologie rénale, c'est une atteinte
spécifique de la fonction glomérulaire et ou tubulaire,
sachant que les désordres tubulaires isolés sont relativement
rares.
Il faut savoir également que l'insuffisance rénale,
que ce soit aiguë ou chronique, est définie
comme une perte globale des fonctions des néphrons
qui constituent les éléments excréteurs rénaux.
Une chose à retenir, c'est que le
processus de filtration étant essentiel dans la formation
des urines, les tests de la fonction glomérulaire
sont presque toujours requis dans l'exploration et
la prise en charge de toute maladie rénale.
C'est-à-dire même en suspectant une
tubulopathie, on va quand même aller évaluer la
fonction glomérulaire avant de voir ce qui se
passe au niveau de la fonction tubulaire.
Donc nous allons commencer par les marqueurs de
la fonction glomérulaire.
Il faut savoir qu'il y a des
marqueurs qui sont couramment utilisés et des marqueurs
qui sont moins usuels.
Parmi les marqueurs usuels, on va trouver la
recherche et le dosage de la protéinerie et
de l'albuminerie, la détermination de la créatinine,
le débit de filtration glomérulaire qui peut être
soit mesuré, soit estimé, la détermination également de
l'urée et de l'acide urique, et
à côté on va avoir des examens qui
sont demandés dans certaines situations, tels que l
'électrophorese et l'immunofixation des protéines urinaires.
D'autres sont moins utilisés parce qu'ils
sont un petit peu coûteux, tels que la
cystatine C et le ENGAL, l'Eutrophile Gelatinase
Associated Lipocalline.
Donc une chose que je veux préciser ici,
c'est que parmi ces marqueurs de la
fonction glomérulaire, il existe des marqueurs qui peuvent
évaluer également la fonction tubulaire.
C'est l'exemple de la protéinerie et
de l'albuminerie, également de l'urée et
de l'acide urique, et enfin l'électrophorese
et l'immunofixation des protéines urinaires.
Alors le premier marqueur de la fonction glomérulaire
c'est la protéinerie, donc je ne vais
pas m'étaler là-dessus parce que vous
avez tout un chapitre sur les protéineries, il
faut juste savoir qu'une protéinerie peut exister,
c'est-à-dire qu'on a une
protéinerie physiologique dès lors que sa concentration n
'excède pas 150 mg par 24 heures.
On va parler de protéinerie pathologique lorsqu'elle
va dépasser 150 mg par 24 heures.
Alors là je vous ai mis quelques slides
qui vont vous rafraîchir la mémoire à propos
des conditions préanalytiques, comment faire la recherche en
utilisant des bandelettes réactives, et les limites de
l'utilisation de ces bandelettes puisqu'il va
exister des faux positifs et des faux négatifs.
L'essentiel c'est que lorsqu'on a
détecté une protéinerie qui s'avère positive, on
va faire impérativement un dosage au laboratoire, donc
ce dosage qui va être beaucoup plus précis
que la recherche à la bandelette réactive.
Le principe de dosage est basé surtout sur
des techniques colorimétriques et il faut également souligner
que ces dosages vont permettre de doser toutes
les protéines qui existent dans les urines.
Le deuxième macro de la fonction glomérulaire c
'est l'albuminerie qui signe la présence d
'une atteinte glomérulaire même en absence d'une
protéinerie positive.
Donc le dosage va cibler surtout la molécule
de l'albumine, donc c'est un dosage
qui est basé sur une technique immunochimique, immunoturbidimétrique
ou immunonéphilimétrique et les valeurs de référence vont
être variables entre 15 à 30 mg par
24 heures si bien sûr on a réussi
à collecter correctement les urines de 24 heures.
Actuellement, vu ces contraintes et toutes les erreurs
qui entachent le recueil des urines de 24
heures, on va préférer la détermination du ratio
albuminerie sur créatine inurie.
A partir de la détermination de l'albuminerie
de 24 heures ou de ce ratio albuminerie
sur créatine inurie, on va définir trois stades.
Le premier stade on va parler d'albuminerie
physiologique optimale lorsque l'albuminerie n'excède pas
15 mg par 24 heures ou le ratio
est inférieur à 1,13 mg par mmol.
On va parler d'albuminerie physiologique normale haute
lorsque l'albuminerie varie entre 15 à 30
mg par 24 heures ou lorsque le ratio
se situe entre 1,13 à 3,4
mg par mmol.
L'albuminerie est dite microalbuminerie aux pathologiques de
faible débit lorsqu'elle est située entre 30
à 300 mg par 24 heures ou lorsque
le ratio varie entre 3,4 à 34
mg par mmol.
Au niveau du stade 3, on va parler
de macroalbuminerie lorsque l'albuminerie est supérieure à
300 mg par 24 heures ou lorsque le
ratio est situé entre 34 et 226 mg
par mmol.
Et au-delà de 226 mg par mmol,
on va parler carrément de syndrome néphrotique.
Le troisième paramètre qui va évaluer la fonction
glomerulaire, c'est la créatine.
C'est un produit de déshydratation de la
créatine musculaire et sa production journalière est quasiment
constante puisqu'elle ne dépend que de la
masse musculaire de l'individu.
La créatine est intéressante dans la mesure où
elle va renseigner sur l'intégrité de la
fonction glomerulaire puisque c'est une substance qui
filtre librement.
Elle est non réabsorbée et non sécrétée très
légèrement au niveau des tubes contournés proximales.
Pour faire la détermination de la créatine, on
va faire un prélèvement sanguin en utilisant soit
le sérum soit le plasma.
Pour faire la créatine urine, on va faire
un prélèvement urinaire.
On va collecter les urines de 24 heures
ou bien utiliser un échantillon lorsqu'il y
a une contrainte à collecter les urines de
24 heures.
Le dosage est basé sur des techniques colorimétriques
dites déjà faites qui sont les plus répandues
au niveau des laboratoires mais qui sont sujettes
quand même à des imperférences.
Le principe c'est qu'en présence de
l'acide pécrique, la créatine en milieu alcalin
va donner naissance à un complexe rouge-oranger
dont la densité optique va augmenter proportionnellement à
la concentration de la créatine à une longueur
d'onde de 500 nanomètres.
Donc à côté de ces techniques colorimétriques, on
a des techniques enzymatiques qui sont plus spécifiques
mais comme elles sont onéreuses et sont peu
utilisées par les laboratoires, on va distinguer les
deux méthodes soit à la créatine inase soit
à la créatine desaminase.
Donc les valeurs de référence de la créatine
inase varient en fonction du sexe puisque chez
l'homme on va trouver des valeurs un
peu plus élevées de 60 à 120 micromoles
par litre, chose qui est évidente puisque l
'homme a une masse musculaire plus développée que
chez la femme.
Chez la femme on va trouver 50 à
90 micromoles par litre.
Donc au niveau urinaire, on a une concentration
variable de 8 à 16 millimoles par 24
heures.
Attention, il faut savoir que certains médicaments comme
l'asimétidine qui est un antihistaminique utilisé comme
anti-ulcéreux ou la tréméthoprime qui est un
antibiotique vont inhiber la sécrétion tubulaire de la
créatine in et entraîner une augmentation de ces
concentrations sanguines sans qu'il y ait une
répercussion sur la fonction glomerulaire.
L'intérêt de la détermination de la créatine
in urinaire et sanguine, c'est qu'on
va pouvoir déterminer le ratio créatine in urinaire
sur créatine in plasmatique qui va nous renseigner
sur l'origine de l'insuffisance rénale, est
-ce que c'est organique lorsque le rapport
est inférieur à 30, c'est-à-dire
que le problème provient des reins eux-mêmes
ou bien est-ce que c'est une
insuffisance rénale fonctionnelle lorsque le rapport est supérieur
à 30 et dans ce cas on va
suspecter une cause plutôt pré-rénale.
Le débit de filtration glomerulaire est un paramètre
d'une grande importance dans l'évaluation de
la fonction glomerulaire puisque c'est lorsqu'il
est abaissé que l'on va pouvoir définir
la présence d'une insuffisance rénale.
Ce débit est, pour l'évaluer, presque égal
à la clairance d'une substance qui est
librement filtrée, non réabsorbée et non sécrétée.
Sachant que, par définition, la clairance c'est
le volume virtuel du plasma totalement épuré d
'une substance en une minute et l'est
exprimée en millilitres par minute.
Donc la formule correspondante de la clairance c
'est U fois V sur P, sachant que
U c'est la concentration urinaire de la
substance en question en millimoles par litre, P
c'est la concentration plasmatique de la même
substance en millimoles par litre et V c
'est le débit urinaire en millilitres par minute.
Donc si une personne urine 1,5 litre
par 24 heures, son débit sera égal à
1 500 millilitres divisé par 24 heures multiplié
par 60, ça va nous donner une valeur
de 1,04 millilitres par minute.
Donc pour la mesure du débit de filtration
glomerulaire, il faut déterminer la clairance de substances
qui répondent aux critères de filtration libre au
niveau du glomerule, non réabsorption et non sécrétion
par les tubules.
Donc la méthode de référence c'est de
prendre des substances exogènes comme l'inuline, les
produits de contraste IOD ou le DTA marqué
au crème 51, sauf que pour l'utilisation
de ces produits là, il faut hospitaliser le
patient, ça a un coût et il faut
que le laboratoire dispose de techniques capables de
doser et de suivre l'élimination de ces
produits dans les urines.
Donc on va opter plus pour une substance
endogène qui est la créatinine dont la détermination
est facile et qui est dont le dosage
est très répandu dans les laboratoires.
Pourquoi on va préférer la détermination du débit
de filtration glomerulaire à travers la clairance de
la créatinine ?
Parce que ce schéma montre l'évolution de
la créatinine en fonction du débit de filtration
glomerulaire ici en abscisse et on voit très
parfaitement que cette bande haut qui correspond à
la variation de la créatinine dans la fourchette
de la normale, on peut avoir une diminution
de la filtration glomerulaire alors que la créatinine
rentre totalement dans cette fourchette dans cet intervalle
de référence.
Donc on peut avoir une créatinine qui est
parfaitement normale avec un débit de filtration glomerulaire
qui commence déjà à baisser, c'est surtout
par rapport à cet intervalle qui est compris
entre ces deux flèches rouges.
Donc pour mesurer la clairance de la créatinine
on va faire la détermination au niveau sanguin
et urinaire et on va juste appliquer la
formule de la clairance de la créatinine.
Donc les valeurs de référence ça varie entre
105 à 135 ml par minute.
Cette valeur est à interpréter en fonction de
la masse musculaire et du volume de distribution
du patient donc s'il présente des œdèmes
ou une acide et dans ce cas il
faut corriger par rapport à la surface corporelle
de ce patient.
Donc il faut savoir qu'on ne peut
pas poser le diagnostic d'une insuffisance rénale
sans avoir déterminé le débit de filtration glomerulaire.
Donc on suppose que supérieur à 80 ml
par minute la fonction rénale est normale et
on considère qu'entre 60 et 80 ml
par minute il y a absence de signe
clinique et on considère que l'insuffisance rénale
est légère.
Entre 59 et 30 ml par minute l
'insuffisance rénale est modérée et entre 29 et
10 ml par minute l'insuffisance rénale est
dite sévère.
Et moins de 10 ml par minute l
'insuffisance rénale est dite terminale et dans ce
cas ça nécessite une épuration extra-rénale ou
une transplantation rénale.
Ce que l'on fait la plupart du
temps c'est que l'on va déterminer
l'agréance de la créatinine de manière indirecte,
c'est-à-dire à travers de formules
de calcul en se basant uniquement sur la
détermination de la créatinine émise et pourquoi ?
Parce que généralement la collecte des urines est
toujours entachée d'erreurs et donc on va
avoir du mal à avoir une évaluation précise
de la clairance de la créatinine.
Donc on a essayé d'élaborer des formules
de calcul, la première en tenant compte d
'autres paramètres tels que l'âge, le sexe,
parfois le poids ou l'origine ethnique et
la première qui a été élaborée c'est
la formule de Cockcroft et Gault à gauche.
Donc d'après cette formule la clairance de
la créatinine est égale à 140 mollages en
année que multiplie par le poids en kilogrammes
que divise la concentration de la créatinine sérique
en micromolles par litre que multiplie un facteur
petit a.
Donc petit a est égale à 1,23
quand il s'agit d'un homme, elle
est égale à 1,04 quand il s
'agit d'une femme avec avec la limite
que cette formule va surestimer la valeur de
la clairance de la créatinine quand il y
a présence d'un surpoids elle va sous
-estimer cette valeur par contre quand il s
'agit d'une personne âgée en plus elle
ne va pas tenir compte de l'origine
ethnique de la personne.
Donc une deuxième méthode a été une formule
qui a été élaborée dite de MDR, dépour
modification of the diet in adrenal disease donc
qui a été élaborée en 2000 cette formule
va calculer le débit de filtration glomerulaire selon
175 multiplié par la concentration plasmatique de la
créatinine multiplié par 0,013 à la puissance
moins 1,113 que multiplie l'âge à
la puissance moins 0,203 sachant que dans
cette formule la créatinine plasmatique est exprimée en
micromolles par litre la valeur obtenue doit être
encore multipliée par 0,742 s'il s
'agit d'une femme ou par 1,212
s'il s'agit d'un sujet afro
-américain.
L'inconvénient pour cette formule c'est qu
'elle a été élaborée surtout chez des insuffisants
rénaux et donc elle va sous-estimer la
valeur du débit de filtration glomerulaire chez les
individus normaux.
En plus c'est une formule qui est
assez compliquée et donc on ne peut pas
la faire à la main et ça nécessite
obligatoirement une calculatrice.
Pour pallier aux limites des deux premières équations,
une dernière formule a été élaborée qui inclut
un plus grand nombre d'individus dont les
personnes à fonctions rénales normales.
Il s'agit de l'équation CKD-EPI
pour Chronic Kidney Disease Epidemiology Collaboration.
Cette formule est un petit peu plus compliquée
et va faire intervenir d'autres facteurs c
'est à dire qu'elle va varier en
fonction de l'âge du sexe et elle
va tenir compte également de l'origine ethnique
de la personne.
Selon cette formule, l'acclairance de la créatinine
est de 141 à la puissance petit a
multiplié par un minimum de la créatinine plasmatique
sur un facteur k à la puissance a
multiplié par le maximum de la créatinine plasmatique
sur un facteur k à la puissance moins
1,209 que multiplié 0,999 à la
puissance h.
Donc la condition pour l'application de cette
formule, c'est que la créatinine plasmatique doit
nécessairement être déterminée par une technique enzymatique et
exprimée en micromolles par litre.
Donc le petit a est égal à moins
0,329 chez la femme, elle est égale
à moins 0,411 chez l'homme et
le résultat trouvé est à multiplier par 1
,108 s'il s'agit d'une femme
ou par 1,159 s'il s'agit
d'un patient afro-américain.
Le facteur k est égal à 62 chez
la femme, k est égal à 80 chez
l'homme et avec une précision, c'est
que si le rapport créatinine plasmatique sur k
est inférieur à 1, dans ce cas l
'autre rapport va devenir égal à 1 et
si par contre le rapport de créatinine plasmatique
sur le facteur k est supérieur à 1
cette fois-ci la formule va être simplifiée
et donc ce rapport-là va devenir égal
à 1.
Donc le cinquième marqueur de la fonction glomerulaire
cellulaire, c'est un produit de réaction de
désalimination des acides aminés qui va se faire
surtout au niveau hépatique, il va filtrer au
niveau du glomerule mais il est réabsorbé au
niveau tubulaire par un processus de diffusion passif
donc l'urée est souvent utilisée comme indice
de la fonction glomerulaire mais malheureusement elle est
moins précise que la créatinine Némi, quoique son
augmentation est plus précoce et plus sensible que
la créatinine surtout dans l'insuffisance rénale aiguë
et dans l'insuffisance rénale fonctionnelle on va
assister à une augmentation proportionnellement plus importante de
l'urée par rapport à celle de la
créatinine.
Donc les valeurs de référence c'est 2
,5 à 7,5 millimoles par litre au
niveau du sérum et 250 à 500 millimoles
par 24 heures au niveau urinaire.
Sa concentration malheureusement elle va être sujette à
des variations, elle va augmenter avec la ration
protéique alimentaire, elle va augmenter également dans tous
les états hypercataboliques et en cas de déshydratation.
Sa concentration par contre elle va diminuer avec
la ration protéique alimentaire lorsqu'elle est insuffisante
et en cas d'insuffisance hépatique.
L'acide urique est de moins en moins
utilisé comme marqueur de la fonction glomerulaire quoique
l'insuffisance rénale reste la première cause d
'augmentation de l'acide urique plasmatique qu'on
appelle uricémie.
Cette augmentation quand même qui reste peu sensible
et peu spécifique puisque l'uricémie peut se
voir augmenter lors d'autres situations pathologiques telles
que la goutte, le syndrome myeloprolifératif, le syndrome
de l'issue morale, la toxémie gravidique ou
la prise de pyrazinamide qui est un médicament
anti-tubercule.
Donc nous arrivons au marqueur peu usuel de
la fonction glomerulaire qui revêt un grand intérêt,
surtout l'électrophorese et l'immunofixation des protéines
urinaires qui consistent en une étude qualitative qui
va permettre de différencier entre les différents mécanismes
de la protéine urique.
Donc l'électrophorese va permettre la séparation des
différentes fractions des protéines urinaires qui est basée
sur leur charge électrique et on va distinguer
principalement deux profils.
Donc celui d'une protéine uricellective là on
va détecter une fraction correspondante à l'albumine
et d'autres fractions qui vont correspondre aux
petites protéines telles que la transférine ou l
'alpha 1 microglobuline comme ça paraît sur le
schéma.
Donc deuxième type de protéine urine c'est
une protéine urine non sélective et là on
va détecter et l'albumine en plus des
petites protéines et la présence anormale des immunoglobulines
qui sont des macroprotéines donc anormalement qui n
'existent jamais dans les urines.
Donc comme ça paraît sur le schéma donc
on va retrouver ce pic correspondant à l
'albumine, les autres petites protéines et la présence
anormale de ces immunoglobulines.
Donc l'immunofixation ça vient après avoir fait
l'électrophorese et donc ça va encore apporter
des précisions sur le mécanisme de la protéine
urine donc on va après séparation de protéines
par électrophorese, on va utiliser ce qu'on
appelle des antiserum, ce sont des anticorps spécifiques
qui vont être dirigés vers différentes protéines que
l'on va retrouver dans les urines soit
normalement soit pathologiquement et qui vont se révéler
par l'apparition de bandes plus ou moins
denses donc différents profils possibles et l'intérêt
c'est de classer le type de protéinerie
et de différencier entre une protéinerie glomérulaire et
dans ce cas la réaction avec les antiserum
elle va être positive avec l'albumine, la
macroglobuline et l'immunoglobuline et dans ce cas
on va suspecter une protéinerie d'origine rénale
et donc après une altération de la membrane
glomérulaire donc d'une protéinerie d'origine tubulaire
et dans ce cas la réaction va être
positive avec les petites protéines telles que le
retinol banding protéine, la bêta 2 microglobuline l
'alpha 1 microglobuline et dans ce cas on
va suspecter un trouble dans la réabsorption tubulaire
donc on va considérer également que c'est
une protéinerie d'origine rénale donc la protéinerie
mixte lorsqu'on a présence de protéines d
'origine glomérulaire et de protéines d'origine tubulaire
et donc on va toujours suspecter une atteinte
au niveau rénal.
Donc une protéinerie édite de surcharge lorsque la
réaction positive avec les antiserum c'est fait
avec les chaînes légères libres donc kappa et
lambda qui sont qui survient lorsqu'il y
a une surproduction de ces chaînes légères par
exemple lors du myelôme multiple ou lors du
myelôme multiple à chaînes légères donc on peut
également avoir une protéinerie par sécrétion lorsque la
réaction positive est faite avec la protéine de
tam-orsval la protéine de tam-orsval c
'est une protéine qui provient du tractus urinaire
et donc qui peut lors de lésion de
ce tractus urinaire se retrouver dans les urines
et donc on va parler plutôt de protéinerie
par sécrétion à partir des résultats de l
'immunofixation on va pouvoir classer les protéineries en
une protéinerie physiologique donc tout à fait normale
lorsqu'il y a absence de réaction positive
avec les protéines glomérulaires et tubulaires on va
parler de protéinerie pré-rénale lorsqu'il s
'agit d'une protéinerie par surcharge une protéinerie
rénale lorsqu'il s'agit d'une protéinerie
glomérulaire ou tubulaire et une protéinerie post-rénale
lorsqu'il s'agit d'une protéinerie par
sécrétion c'est-à-dire qu'on va
retrouver la glycoprotéine de tam-orsval dans les
urines les autres marqueurs de la fonction glomérulaire
sont malheureusement très peu utilisés pourquoi ?
parce qu'ils sont un peu coûteux et
donc ils n'ont pas trouvé en pratique
une utilisation importante.
Il s'agit de la cystatine C qui
est un petit peptide de 13 kilos d
'altan qui existe au niveau de toutes les
cellules nucléaires sa concentration ne varie avec aucun
processus pathologique c'est un marqueur de l
'altération de la fonction glomérulaire et il présente
l'avantage d'être plus sensible que la
créatine le deuxième marqueur c'est le neutrophile
gélatinase associé à l'hypocaline c'est une
glycoprotéine de 25 kilos d'altan qui existe
surtout au niveau des polynucléaires neutrophiles c'est
un marqueur de la gravité de l'insuffisance
rénale, sa concentration augmente avec la diminution du
débit de filtration glomérulaire et lorsqu'il y
a une inflammation locale cette élévation est plus
précoce et plus spécifique que la créatine surtout
dans l'insuffisance rénale aiguë