Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
Aujourd'hui, on va étudier l'exploration du
métabolisme phosphocalcique au laboratoire de biochimie clinique.
Comme prérequis à ce chapitre, il faut vous
approprier le cours de physiologie rénale, en particulier
dans la partie qui étudie la filtration et
la réabsorption tubulaire du calcium et du phosphore
et leur régulation.
Et il ne faut pas oublier également le
cours de physiologie endocrinienne des parathyroïdes.
Le calcium et le phosphore sont des constituants
essentiels du squelette, mais ils vont avoir des
actions beaucoup plus importantes au niveau cellulaire et
membranaire.
C'est pourquoi l'organisme puise ses besoins
du squelette pour réguler leur taux sanguin.
L'homéostasie phosphocalcique est sous un contrôle étroit
de deux principales hormones qui sont la parathormone
et la vitamine D.
Et ce contrôle hormonal est parfois insuffisant, surtout
lorsqu'on est en présence d'un dysfonctionnement
qui peut toucher l'un des trois sites
intervenants dans l'homéostasie phosphocalcique, à savoir l
'intestin, le rein et l'os.
Le bilan phosphocalcique est un examen également qui
est courant au laboratoire de biochimie clinique.
On va surtout déterminer le calcium, le phosphore
au niveau sanguin et urinaire.
Ce sont des examens peu coûteux, parfois demandés
en urgence.
D'autres paramètres peuvent être demandés dans un
but de diagnostic éthiologique, comme la parathormone, la
vitamine D, l'AIP cyclique et les paramètres
du remodelage osseux.
Les objectifs que je vous ai fixés pour
ce chapitre sont de citer les principaux facteurs
de régulation, leur site et leur mode d
'action.
Déterminer les formes plasmatiques du calcium et du
phosphore.
Décrire les conditions préanalytiques pour prescrire et explorer
le métabolisme phosphocalcique.
Décrire les variations de la calciémie en fonction
des variations des protéines et de l'albumine.
de celle du pH sanguin.
Savoir calculer la valeur d'une calciémie ajustée
en fonction de la calciémie mesurée et de
l'albuminémie et ou de protidémie en utilisant
les formules de correction.
Énumérer les paramètres du bilan biochimique de base
et les tests complémentaires à demander pour le
diagnostic éthiologique d'un désordre phosphocalcique en identifiant
leurs principes de dosage.
Et enfin, citer les principaux dysfonctionnements du métabolisme
phosphocalcique, leur sémiologie biochimique et leurs éthiologies.
Au sommaire de ce chapitre, après quelques rappels
physiopathologiques, on va aborder l'exploration des paramètres
à étudier pour élucider les mystères des dysfonctionnements
phosphocalciques.
Et en dernière partie, on va étudier la
sémiologie biochimique des hyper- et hypocalcémies et
également des hyper- et hypophosphatémies.
Nous commençons par les rappels physiologiques et tout
d'abord les fonctions.
Il faut savoir que le calcium et le
phosphore sont deux ions minéraux d'une grande
importance pour l'organisme.
Ils vont jouer un rôle que je n
'ai pas mentionné sur cette plaque, c'est
celui d'entrer dans la constitution de l
'os.
Le réservoir unique de l'organisme ont ces
deux éléments et qui va permettre d'approvisionner
l'organisme chaque fois qu'il y a
besoin pour maintenir l'homéostasie phosphocalcique.
En dehors de ce rôle qui est très
important, le calcium va jouer plusieurs autres fonctions
sous forme surtout ionisée ou bien sous forme
libre dans l'excitabilité musculaire.
C'est un cofacteur de plusieurs enzymes.
Il va jouer un rôle également dans le
processus de coagulation et également dans quelques transports
membraneurs.
Pour le phosphore, c'est le principal anion
intracellulaire.
Il va permettre l'activation de molécules biologiques.
Si je peux déjà citer l'exemple de
glucose qui, sans la phosphorylation, ne peut emprunter
par exemple la voie de la glycolyse.
Le phosphore permet l'emmagasinage de l'énergie
sous forme de molécules d'ATP.
Et également, il va entrer dans la constitution
de plusieurs molécules de grande importance telles que
les phospholipides qui font partie de la composition
de la membrane cytoplasmique et également la constitution
des acides nucléiques.
Pour la répartition, le calcium dont on dispose
au niveau de notre organisme est à peu
près de 1,1 kg.
99% va se retrouver au niveau osseux,
1% se retrouve au milieu intracellulaire et
uniquement 0,1%, à peu près un gramme,
va se retrouver au milieu plasmatique.
Le calcium plasmatique représente à peu près une
concentration en moyenne de 2,4 mmol par
litre.
Ce calcium va exister sous une forme non
ultrafiltrable qui est liée principalement à l'albumine
et représente 40%.
Et une forme ultrafiltrable qui représente 60%
répartie en calcium libre ou ionisé qui représente
50%.
Le reste est complexé à des petites molécules
telles que les citrates, les phosphates, les bicarbonates
et les sulfates.
Je précise ici que ce calcium plasmatique, c
'est ce calcium plasmatique qu'on va déterminer
au laboratoire puisqu'il est accessible.
Donc on va mesurer et le calcium ultrafiltrable
et le calcium non ultrafiltrable.
Pour le phosphore, notre organisme contient à peu
près 600 grammes dont 82% se trouve
au niveau osseux, 18% se trouve au
milieu intracellulaire, c'est le principal anion intracellulaire
d'ailleurs, et uniquement 0,1% comme
pour le calcium qui va se retrouver dans
la circulation sanguine au niveau plasmatique.
Il faut savoir que 75% de ce
phosphore plasmatique se trouve sous forme organique qui
va entrer dans la constitution des molécules qui
emmagasinent l'énergie, c'est-à-dire l
'ATP.
Un quart seulement est sous forme inorganique dont
90% est ultrafiltrable et uniquement 10%
est lié à des protéines et donc non
ultrafiltrables.
Donc au niveau plasmatique, le phosphate inorganique représente
une concentration d'à peu près 0,8
à 1,60 millimoles par litre et également
c'est ce phosphate inorganique que l'on
va essayer de déterminer par un dosage au
niveau du laboratoire.
Les besoins en calcium sont estimés chez un
adulte à 10 millimoles par jour ou 400
mg par jour.
Ces besoins sont un peu plus élevés chez
l'enfant, l'adolescent, la femme enceinte et
allaitante et également chez la femme ménopausée et
le sujet âgé.
Les aliments riches en calcium sont surtout les
laitages et les eaux minérales.
Il faut savoir que les apports doivent égaler
les pertes.
Pour le phosphore, les besoins sont estimés à
1 g par jour chez l'adulte et
les aliments riches en phosphate ce sont le
lait, le fromage, les oeufs, les viandes et
les céréales.
Quotidiennement, on va absorber à peu près une
quantité de 25 millimoles de calcium sous forme
de lait, de yaourt et de fromage dont
10 millimoles vont être réabsorbés par voie intestinale
et se retrouver dans le milieu extracellulaire.
Au niveau du milieu extracellulaire, on va trouver
une quantité d'à peu près 20 millimoles
dont les 10 millimoles qui proviennent de l
'absorption intestinale.
Le reste provient de la résorption de l
'os.
Au niveau rénal, on va assister à une
réabsorption d'à peu près 15 millimoles de
calcium et 5 millimoles vont se retrouver au
niveau urinaire.
Il y a également une sécrétion à partir
du milieu extracellulaire à partir des cellules intestinales
et on va avoir une élimination par l
'FSS de l'ordre de 20 millimoles qui
fait qu'à peu près les entrées vont
égaler les sorties.
C'est à dire 25 millimoles par jour
qui est absorbé par voie orale va se
retrouver au niveau d'FSS et au niveau
urinaire.
L'absorption intestinale pour le calcium se fait
sous forme ionisée au niveau du duodenum selon
deux mécanismes.
Le premier, c'est un mécanisme de diffusion
passive qui se fait selon un gradient de
concentration entre le son et la lumière intestinale
et qui dépend également de la vitesse du
transit intestinal.
Le second mécanisme, c'est un transfert actif
à travers la bordure en brosse toujours des
cellules intestinales via une protéine de transport, le
calcium binding protéine.
Ce processus est saturable et régulé par la
vitamine D.
À souligner aussi que l'absorption, cette absorption
active est augmentée chez les catégories de personnes
qui ont besoin de plus de calcium, c
'est à dire l'enfant, l'adolescent, la
femme enceinte et allaitante.
Il y a des facteurs favorisant et des
facteurs défavorisant de cette absorption intestinale.
Parmi les facteurs favorisant le lactose, les phosphates,
les citrates, les sulfates, les bicarbonates et le
sodium.
D'autres substances vont former des selles insolubles
ou décomplexes qui vont empêcher le calcium d
'être absorbé à travers la muqueuse intestinale.
Ce sont surtout les oxalates, les phytates et
les graisses.
Pour le phosphore, l'absorption se fait au
niveau du jejunum et de l'hélium et
n'est pas régulée comme pour le calcium.
Elle va varier surtout en fonction de l
'alimentation selon deux mécanismes comme pour le calcium.
Selon une diffusion passive qui ne dépend que
du gradient de concentration entre le sang et
la lumière intestinale.
Et une absorption active qui est minime et
qui dépend de la vitamine D.
Pour l'élimination, pour le calcium et le
phosphore, c'est une élimination fécale et urinaire.
Il faut savoir qu'au niveau glomérulaire, le
calcium et les phosphates ultrafiltrables vont passer librement
à travers la membrane glomérulaire.
Et ils vont subir une réabsorption au niveau
tubulaire.
Sachant que pour les phosphates, il existe un
temps maximum de réabsorption.
La régulation du métabolisme phosphocalcique se fait principalement
au niveau de trois sites.
Le tube digestif, le rein et l'os.
Avec trois hormones qui vont agir sur ces
différents sites.
A savoir la parathormone, la vitamine D3 et
la calcitonine.
Le fibroblast growth factor 23, c'est pour
le métabolisme des phosphates.
Accessoirement, d'autres hormones peuvent agir sur ce
métabolisme.
Tel que le cortisol, l'hormone de croissance,
les oestrogènes et les hormones thyroïdiennes.
Le calcium présente une homeostasie très étroite.
C'est parmi les éléments les plus stables
au niveau du plasma.
Sa concentration varie entre 2,2 à 2
,5 millimoles par litre.
La parathormone est un peptide de 84 acides
aminés.
Elle est synthétisée par les glandes parathyroïdes.
Sa sécrétion est stimulée par l'hypocalcémie et
inhibée par l'hypercalcémie.
Elle est métabolisée au niveau du foie et
des reins.
Le plasma a un segment interminal de 34
acides aminés qui est porteur de l'activité
biologique.
Ce segment interminal présente une demi-vie assez
courte, de l'ordre de 3 à 4
minutes.
Le fragment interminal simule la production de l
'AMP cyclique, par l'intermédiaire duquel exerce son
action sur les organes cibles.
La résultante de l'action de la parathormone,
c'est que c'est une hormone hypercalcémionte,
hypophosphatémionte.
Ce schéma montre les effets ou les actions
de la parathormone sur les différents sites.
Premièrement, au niveau de l'os, la parathormone
va stimuler la résorption osteoclastique qui est suivie
d'une formation osseuse secondaire.
Au niveau rénal, la parathormone active la réabsorption
du calcium au niveau tubulaire et inhibe celle
des phosphates.
Au niveau rénal également, elle va stimuler la
synthèse de la 1,25-dihydroxyvitamine T3.
Et au niveau intestinal, elle va stimuler l
'absorption du calcium, mais c'est une action
indirecte via la vitamine D3 puisqu'elle va
participer à la synthèse de cette vitamine D3
au niveau intestinal.
A côté de ce chef d'orchestre qui
est la parathormone dans la régulation du métabolisme
phosphocalcique, il existe un deuxième facteur ou une
deuxième hormone qui va jouer un rôle tout
aussi important que la parathormone dans la régulation
de ce métabolisme qui est la vitamine D.
La vitamine D a une double origine, soit
exogène, il provient de l'alimentation, ou bien
endogène.
L'organisme est capable de la synthétiser au
niveau des fibroblastes de la peau à partir
du 7-dihydrocholestérole sous l'action des rayons
UV.
Cette vitamine D va subir ensuite une hydroxylation
en position 25 au niveau hépatique, puis une
ultime hydroxylation en position 1α au niveau rénal
pour aboutir à la formation du calcipriol, ou
bien le 1,25-dihydroxycholécalciférol qui est une
véritable hormone et qui va jouer un rôle
important dans la régulation du métabolisme phosphocalcique.
Les actions biologiques de la vitamine D3 au
niveau de l'os, c'est une stimulation
de la résorption osteoclastique de l'os ancien
qui libère le calcium et le phosphore nécessaires
à la minéralisation du tissu osteoïde nouveau.
Au niveau intestinal, elle va stimuler l'absorption
du calcium et du phosphore, et au niveau
rénal, elle va permettre la réabsorption tubulaire, mais
faiblement du calcium et du phosphore.
Donc l'essentiel de son action, c'est
qu'elle va favoriser le renouvellement osseux et
la minéralisation osseuse.
Ce schéma résume ce que l'on vient
de dire par rapport aux différentes actions de
la vitamine D, au niveau intestinal, au niveau
rénal et bien sûr au niveau osseux.
La calcitonine est la troisième hormone qui peut
avoir un effet sur la régulation du métabolisme
phosphocalcique.
Son action principale est hypocalcémiante et hypophosphatémiante, mais
il faut savoir qu'elle n'est pas
mise en cause dans tous les troubles du
métabolisme phosphocalcique, quoique elle va agir au niveau
osseux pour inhiber la résorption osteoclastique, et au
niveau rénal pour diminuer la réabsorption du calcium
et du phosphore, et également en freinant l
'hydroxylation du 25-hydroxy-vitamine D3.
Donc c'est un peptide qui est synthétisé
par les cellules paraphrodiculaires de la thyroïde, et
sa sécrétion est stimulée par l'hypercalcémie, par
la gastrine et le glucagon.
Le fibroblast growth facteur 23 est un facteur
qui va agir surtout sur le métabolisme des
phosphates.
Il est sécrété par les osteocytes et va
avoir une action hyperphosphaturiante sous l'effet d
'une hyperphosphatémie, et il va faire cette action
en diminuant la réabsorption rénale des phosphates, et
en éliminant puissamment l'expression de l'enzyme
1-alpha-hydroxylase de la vitamine D.
Plusieurs autres hormones peuvent avoir un effet sur
le métabolisme phosphocalcique.
La plupart de ces hormones vont agir sur
l'absorption intestinale du calcium et du phosphore
en l'augmentant, comme c'est le cas
pour les hormones thyroïdiennes et l'hormone de
croissance, la GH.
D'autres vont favoriser la minéralisation osseuse ou
la synthèse protéique de l'os, comme les
oestrogènes, les androgènes et également l'hormone de
croissance.
A la différence du cortisol qui, lui, va
freiner la minéralisation et la synthèse de la
trame protéique de l'os, mais il faut
savoir que cette action ne va se voir
que lorsque la cortisolémie, c'est-à-dire
la concentration plasmatique du cortisol, va être au
-delà des valeurs de référence.
Nous arrivons au chapitre de l'exploration au
laboratoire, et on commence par l'exploration statique,
mais avant tout, il faut respecter un certain
nombre de conditions pré-analytiques, notamment pour le
prélèvement qu'il faut effectuer au niveau du
pli du côte pour récupérer le sang veineux.
Ça va se faire sur tube sec ou
sur tube épariné.
Il faut juste éviter ou interdire l'utilisation
de tubes EDTA ou de tubes citratés, qui
risquent de complexer le calcium, et quand on
va faire le dosage plasmatique, on risque d
'avoir des concentrations très basses, voire nues.
Il faut également éviter tous les échantillons hémolysés.
Les phosphates sont plus concentrés au milieu intracellulaire
qu'au milieu extracellulaire, et donc ça risque
de majorer les résultats obtenus au milieu plasmatique.
On va utiliser des urines de 24 heures.
Pour ces examens-là, je vous ai déjà
dit que ce sont des examens qui peuvent
être demandés en urgence.
Pourquoi ?
Parce que ça risque de menacer le pronostic
vital du patient, surtout quand il y a
une hypocalcémie.
Dans ce cas, il faut techniquer le plus
rapidement possible les tubes et rendre le résultat
également le plus tôt possible.
Une chose essentielle à retenir, c'est que
comme il y a une fraction de calcium
qui est liée aux protéines, toute variation de
la protéine et de l'albuminémie va entraîner
une variation du calcium dans le même sens.
C'est-à-dire qu'une augmentation, une
diminution de l'albumin ou des protéines totaux
va avoir une conséquence d'augmentation ou de
diminution également du calcium.
De ce fait, tout dosage de calcium doit
s'accompagner du dosage de protéines plasmatiques ou
de l'albuminémie.
On va utiliser surtout des formules de calcul
pour réajuster la calcémie et avoir une idée
sur la calcémie vraie.
Deux situations se présentent si on fait le
dosage de l'albumin au laboratoire.
Si la valeur est supérieure à 40 g
par litre, on va utiliser la formule suivante.
Calcémie ajustée en millimoles par litre est égale
au calcium total mesuré en millimoles par litre
plus 0,02 qui multiplie 47 moins l
'albumin en grammes par litre.
Si la valeur de l'albuminémie est inférieure
à 40 g par litre, on va remplacer
47 par 40 pour avoir la valeur de
la calcémie corrigée.
Il faut savoir que la calcémie mesurée est
donc corrigée de 0,01 millimoles par litre
par tranche de 5 g par litre en
dessous de 47 ou 40 g par litre.
Si le laboratoire ne dispose pas d'une
technique pour le dosage de l'albumin, on
peut toujours utiliser la valeur de la protidémie.
Dans ce cas, la calcémie corrigée en millimoles
par litre est égale à la calcémie mesurée
divisée par 0,55 plus la protidémie mesurée
en grammes par litre sur 160.
Pour élucider ce que l'on vient de
dire, je vous donne ici trois situations que
l'on peut rencontrer au laboratoire.
Cela va vous permettre de comprendre et de
faire la différenciation entre une vraie hypocalcémie et
une fausse hypocalcémie.
Sachant qu'on ne peut avoir de symptômes
d'hypocalcémie que lorsque la fraction active, c
'est-à-dire la fraction du calcium qui
est libre, est perturbée.
La première situation montre que chez un patient,
on a fait le dosage du calcium plasmatique
qui comprend le calcium lié à l'albumin
et le calcium ionisé.
Et à côté, on a la concentration de
l'albumin.
Pour la concentration de calcium et la concentration
de l'albumin, on a des valeurs normales.
Et donc, on va conclure que la calcémie
est normale et tout se passe bien chez
ce patient.
Et la rétroaction augmente par la thyroïde est
tout à fait normale pour cette fraction qui
est active du calcium.
La deuxième situation, c'est qu'on va
faire la même chose, c'est-à-dire
le dosage du calcium et de l'albumin.
Et il s'avère que la concentration du
calcium est basse et il en est de
même pour la concentration de l'albumin qui
est de 27 g par litre.
Là, quand on fait le réajustement en utilisant
cette valeur de l'albumin, on trouve que
la calcémie est tout à fait normale.
Et c'est bien illustré sur le schéma,
c'est-à-dire que c'est la
fraction du calcium liée à l'albumin qui
est diminuée.
Par contre, cette fraction qui est régulée directement
par les parathyroïdes via la parathormone, elle est
tout à fait intacte, elle est normale.
Et donc, on va conclure à une fausse
hypocalcémie.
La troisième situation, c'est que j'ai
une calcémie qui est basse et à côté
une valeur de l'albumin qui est tout
à fait normale.
Et sur le schéma, vous voyez bien que
la fraction qui est liée à l'albumin,
elle est presque normale puisque la valeur de
l'albumin est normale.
Par contre, la fraction ionisée, elle est faible
parce qu'il y a un manque de
contrôle par les parathyroïdes qui fait qu'il
va y avoir une baisse de la calcémie.
Et on va conclure à une hypocalcémie vraie.
Et dans cette situation-là, on peut avoir
des symptômes qui nous orientent vers une hypocalcémie.
Une deuxième notion qui est également très importante
à retenir, c'est toujours par rapport à
cette fraction de calcium liée aux protéines, c
'est le pH sanguin.
Pourquoi?
Parce que le pH sanguin va influencer la
liaison du calcium aux protéines en jouant sur
les charges de la protéine.
En effet, lorsqu'il y a une baisse
du pH, on est en présence d'une
acidose et la protéine va avoir plus de
charges positives que de charges négatives.
Et ce qui fait qu'il va y
avoir une libération du calcium ionisé et cette
fraction-là va avoir tendance à augmenter.
Par contre, en cas d'une augmentation du
pH et lorsqu'on est en présence d
'une alcalose, la protéine est chargée plus négativement
que positivement et elle va avoir tendance à
fixer plus de calcium.
Et de ce fait-là, les formules de
calcul par rapport aux protéines et à l
'albumine pour réajuster la concentration du calcium plasmatique
ne seront pas applicables chez les patients qui
présentent un trouble de l'équilibre acido-basique.
Pour l'exploration au niveau du laboratoire de
biochimie, on va distinguer un bilan de base
qui consiste en un dosage de calcium et
de phosphate au niveau sanguin et urinaire.
Sachant que pour tout dosage de calcium plasmatique,
il faut y associer soit la détermination des
protéines totaux, soit de l'albumine pour pouvoir
réajuster la valeur de la calcémie en utilisant
bien sûr les calculs, les formules de calcul
que l'on a déjà vues.
On peut parfois avoir recours au dosage du
calcium ionisé.
Malheureusement, c'est un dosage qui est peu
répandu puisqu'il nécessite un équipement bien spécifique
et la technique est un peu plus coûteuse
que pour le dosage du calcium plasmatique total.
Ici, je vous ai mis les valeurs de
référence exprimées en millimoles par litre ou par
24 heures.
Millimoles par litre ou par 24 heures, c
'est les unités internationales.
Également, les valeurs exprimées en milligrammes par litre
ou milligrammes par 24 heures pour les unités
conventionnelles.
Lorsqu'on a détecté un trouble au niveau
de la concentration du calcium et du phosphore,
on va aller faire un diagnostic éthiologique en
dosant plus de facteurs et en allant surtout
chercher du côté des facteurs de régulation, à
savoir le dosage de parathormone, de la 25
-hydroxyvitamine T et également de la MP cyclique
plasmatique qui est l'effecteur de la parathormone.
Ça, au niveau sanguin, au niveau urinaire, on
peut faire le dosage de la MP cyclique
urinaire, également la MP cyclique néphrogénique.
Il faut savoir que la MP cyclique est
le second messager de pas mal d'hormones,
parmi lesquelles la parathormone.
Et donc, quand on fait le dosage de
la MP cyclique plasmatique, ça concerne toutes les
autres hormones.
Également au niveau urinaire, si on veut connaître
un petit peu la part du contrôle de
la parathormone, il faut s'intéresser surtout à
la MP cyclique néphrogénique au niveau urinaire.
Donc, cette MP cyclique, il filtre librement au
niveau de la membrane glomerulaire et donc ça
reflète, la MP cyclique urinaire reflète en fait
la production globale de l'organisme.
La MP cyclique néphrogénique peut être déduite de
cette fraction en déduisant la MP cyclique plasmatique
de la MP cyclique urinaire.
Et il faut toujours multiplier par le rapport
créatine et urine sur créatine et nimi pour
tenir compte, bien sûr, de la filtration glomerulaire.
Il va de même pour l'évaluation de
la fonction glomerulaire.
Donc, pour mieux interpréter un bilan phosphocassique, on
ne peut le faire sans faire une évaluation
correcte de la fonction glomerulaire en dosant la
créatine et nimi ou en faisant une évaluation
de débit de filtration glomerulaire ou carrément une
mesure de ce débit de filtration glomerulaire.
Ce tableau résume les principes de méthode que
l'on va utiliser au laboratoire pour la
détermination de tel ou tel autre paramètre.
Il faut savoir qu'il existe toute une
panoplie de techniques et donc chaque laboratoire, il
va choisir la technique qui convient ou qui
est la plus adaptée à l'équipement dont
il dispose.
Les tests de l'exploration dynamique sont de
moins en moins utilisés.
On distingue le test à la parathormone dans
lequel on va administrer de la parathormone pour
différencier entre deux situations.
Est-ce qu'il s'agit d'une
hypoparathyroïdie, c'est à dire il y a
un manque de sécrétion de la parathormone par
les glandes parathyroïdes ou est-ce qu'il
s'agit d'une pseudo-hypoparathyroïdie?
Et dans ce cas, on va noter une
insensibilité des organes cibles à l'action de
la parathormone.
Le deuxième test, c'est le test de
PAC, il est utilisé lors des hypercalcémies lithiasiques,
des théologies inconnues.
Parfois, on peut l'utiliser pour confirmer des
hyperparathyroïdes primitives qui ne sont pas franches.
Dans ce cas, on va comparer la calciérie
de base à une calciérie après administration à
peu près d'un gramme de calcium.
Cela va permettre de différencier une hypercalciérie d
'origine rénale ou d'origine digestive.
Pour les anomalies du métabolisme phosphocalcique, on va
différencier entre les variations du calcium et les
variations du phosphore.
Pour les hypercalcémies, on va parler d'hypercalcémie
lorsque la valeur de la calcémie est supérieure
à 2,6 mmol par litre après réajustement
et correction par la formule de calcul et
après détermination de l'albumine ou des protéines.
Ou bien, lorsque la calcémie ionisée est supérieure
à la valeur de 1,40 mmol par
litre.
Trois mécanismes possibles pour cette hypercalcémie.
Soit on a une libération anormale du calcium
osseux par une action importante de la parathormone
ou un facteur parathormone-like.
Ou bien une diminution de la capacité d
'excrétion urinaire.
Ou bien encore une augmentation de l'absorption
intestinale.
Il faut savoir que dans 90% des
cas, l'hypercalcémie est due à la présence
des hyperparathyroïdes ou bien des causes cancéreuses.
Donc l'hypercalcémie aiguë est grave lorsque la
calcémie est supérieure à 3,5 mmol par
litre.
C'est une urgence médicale.
Pourquoi?
Parce que le pronostic vitale neurologique et au
cardiaque du patient est imminent.
Ça peut exposer à un coma comme à
un arrêt cardiaque.
Les étiologies des hypercalcémies sont dans 60%
des cas d'origine myoplasique.
On va trouver dans 10% des cas
une osteolyse locale due à la présence d
'une tumeur telle que les myelômes multiples ou
des métastases d'autres cancers.
Comme celui du sein, de la thyroïde, des
poumons ou des reins.
Et dans 50% des cas, il s
'agit d'une sécrétion d'un peptide PTH
-like qui va simuler l'action de la
PTH.
Et ce peptide est sécrété par différentes tumeurs.
Comme ce qui se voit dans le cancer
du larynx, du pharynx, du poumon, rein, vessie,
col, utérin, vulve et peau.
Dans 40% des cas, les hypercalcémies sont
non myoplasiques.
Ça va se voir dans les causes parathyroïdiennes
dans 30% des cas avec la présence
surtout d'une hyperparathyroïdie primitive avec la présence
d'un adénome ou d'un cancer parathyroïdien.
Pour les causes non parathyroïdiennes, ça se voit
dans 10% des cas.
Elles sont surtout dues à la prise médicamenteuse,
par exemple la vitamine T, le lithium, les
diurétiques thiazidiques, les anti-ulcéreux.
Ou qui se voit chez les grands buveurs
du lait qu'on appelle le syndrome de
Burnett.
Ça peut se voir également avec d'autres
pathologies comme les granulomatoses, la sarcoïdose ou l
'hyperthyroïdie.
Ou bien quand il y a une immobilisation
prolongée qui va entraîner également une hypercalcémie.
Quand on est en présence d'une calcémie
élevée, la première des choses à vérifier c
'est d'aller mesurer l'albumine ou les
protéines pour voir est-ce que cette élévation
de la calcémie n'est pas due uniquement
à une augmentation de l'albumine ou des
protéines.
Donc la calcémie élevée est dans ce cas
corrigée par rapport à la valeur de l
'albumine ou des protéines.
Lorsqu'elle est supérieure à 3,5, c
'est une urgence vitale.
Donc il faut hospitaliser le patient le plus
tôt possible dans une unité de soins intensifs.
Quand la calcémie est supérieure à 2,6
millimoles par litre, il faut vérifier la valeur
de l'apparat hormone.
Est-ce que c'est une valeur qui
est adaptée à la calcémie ou pas.
Donc on va faire le dosage de l
'apparat hormone et deux situations peuvent se présenter.
Soit l'apparat hormone est adapté à la
calcémie, c'est-à-dire qu'on va
trouver une apparat hormone basse qui est réactionnelle
suite à une élévation de l'apparat hormone.
Et dans ce cas, on va suspecter surtout
une cause myoplasique de l'hypercalcémie ou bien
une cause non myoplasique.
Donc il faut voir toutes les causes extra
-parathyruidiennes.
Et dans cette situation-là, le phosphore est
soit dans les valeurs de référence, c'est
-à-dire il présente une concentration normale ou
élevée.
Deuxième situation, c'est que l'apparat hormone
est élevé et donc il est inadapté à
la calcémie, c'est-à-dire que c
'est l'apparat hormone qui est à l
'origine du trouble.
L'élévation de l'apparat hormone va entraîner
l'élévation de la calcémie et dans ce
cas, on est en présence d'une hyperparathyroïdie
primitive.
Et la preuve de l'hyperparathyroïdie primitive, c
'est qu'on va trouver une valeur de
phosphorémie qui est basse.
Ici, c'est un cas clinique qui illustre
une hypercalcémie chez une femme qui présente une
fatigue, une irritabilité, une faiblesse musculaire qui évolue
depuis quelques semaines.
Et elle avait souffert de calculs rénaux à
plusieurs reprises.
Le bilan biologique effectué chez cette dame montre
une hypercalcémie à 2,9 millimoles par litre,
une valeur de protéines plasmatiques qui est normale.
Une hypophosphatémie à 0,55 millimoles par litre,
une créatininémie qui est normale avec une élévation
de l'apparat hormone à 167 nanogrammes par
litre.
Elle montre également une hypercalciorie à 9 millimoles
par litre et une diminution de la phosphatiorie
avec une valeur de l'albumine qui est
tout à fait normale.
La première des choses à vérifier, c'est
la valeur de la calcémie par rapport à
la valeur de l'albuminémie ou des protéines.
Donc on a choisi de vérifier la valeur
de la calcémie par rapport à celle de
l'albuminémie.
Et le résultat c'est que cette calcémie
ajustée ou corrigée est de l'ordre de
2,94 millimoles par litre.
Donc il s'agit bien d'une hypercalcémie
qui est vraie.
Si on regarde un petit peu la valeur
de l'apparat hormone, c'est une apparat
hormone avec une valeur qui est élevée.
Donc elle est inadaptée par rapport à la
valeur de la calcémie et on va suspecter
plutôt une hyperparathéroïdie primitive, d'autant plus que
la phosphatémie est basse.
Donc la patiente présente une litiase urinaire qui
est forcément due à cette hypercalcierie qui va
entraîner une accumulation, une cristallisation du calcium au
niveau des voies urinaires qui va l'exposer
à la présence de ces calculs rénaux.
Les signes cliniques qui peuvent se voir en
cas de hypercalciémie, c'est des signes généraux
tels qu'une asthénie comme on l'a
vu chez cette femme, le cas clinique de
cette femme qui présentait une fatigue.
Ça peut être des signes digestifs comme une
anorexie, des nausées, des vomissements, des douleurs abdominales
ou une constipation.
On peut avoir également des signes rénaux tels
qu'une polyurie, une polydépsie, un diabète insipide,
la présence de calculs rénaux, des coliques néphrétiques
dû surtout à la présence de la litiase
urinaire.
Comme on peut voir également des signes neuropsychiques
type apathie, somnolence, confusion ou coma et des
signes cardiovasculaires comme une hypertension artérielle ou un
électrocardiogramme perturbé.
Deuxième type de dysfonctionnement du métabolisme calcique, c
'est la présence d'hypercalciémie.
L'hypercalciémie est définie par une concentration du
calcium qui est moins de 2 millimoles par
litre, toujours après ajustement par la valeur de
l'albumine ou des protéines.
Donc les éthiologies des hypercalciémies, c'est soit
une éthiologie, une cause parathyroïdienne et dans ce
cas on va avoir un déficit de sécrétion
de la parathormone.
Ce déficit de sécrétion est dû soit à
une hypoparathyroïde primitive, idiopathique ou bien à un
exérès de parathyroïde lors d'une ablation chirurgicale
de la thyroïde.
Ça peut être une cause extra-parathyroïdienne.
Donc il n'y a pas de déficit
de sécrétion de parathormone et la parathormone est
biologiquement active, mais on est en présence d
'un défaut d'apport en calcium ou bien
un déficit en vitamine D ou bien une
insuffisance rénale.
Dans les causes pseudo-parathyroïdiennes, il n'y
a pas de déficit de sécrétion de parathormone,
mais la parathormone est biologiquement inactive.
Quel algorithme adopter quand on est en présence
d'une calciémie abaissée?
Toujours la même logique, vérifier d'abord la
valeur de l'albumine ou des protéines et
faire la correction par rapport aux valeurs de
l'une ou de l'autre.
Si la calciémie corrigée est inférieure à 2
,2, lorsqu'on est en présence d'une
calciémie vraie, il faut aller voir ce qui
se passe du côté de la fonction rénale.
Déterminer une créatininémie.
Si la créatininémie est élevée, il s'agit
d'une insuffisance rénale chronique et probablement cette
hypocalcémie est due au déficit en vitamine D.
Lorsque la créatininémie est normale, on va exclure
la présence d'une insuffisance rénale chronique et
on va aller voir, explorer la parathormone, est
-ce qu'elle est adaptée à la calciémie
ou pas.
Donc on effectue le dosage de la parathormone.
La parathormone est basse, donc elle est inadaptée
à la calciémie et on va suspecter surtout
une hypocalcémie, hypoparathyroïdique.
Et dans ce cas, on va avoir également
une élévation des phosphates.
La parathormone est élevée, donc elle est adaptée
à la calciémie et dans ce cas, il
y a soit un déficit en vitamine D,
soit une résistance à la vitamine D.
Et dans cette situation, on va avoir un
phosphore qui est bas, une phosphatémie basse ou
bien une pseudo-hypoparathyroïdique et dans ce cas,
on va avoir une phosphatémie qui est élevée.
Ici, un cas clinique qui illustre une situation
d'hypocalcémie, c'est un homme qui présente
une maladie de cran.
La maladie de cran, c'est une inflammation
intestinale qui va entraîner une malabsorption intestinale.
Donc, le bilan biologique qui a été effectué
chez ce patient montre une calciémie qui est
basse, 2,1 millimoles par litre, une protidémie
qui est normale, des phosphates qui sont abaissés
par rapport aux valeurs de référence du laboratoire.
Une criatinémie qui est normale avec une légère
élévation de la parathormone.
Donc, de la même manière, on va essayer
de vérifier la valeur de la calciémie.
Donc, au niveau du bilan, on n'a
que la valeur des protéines, donc on va
utiliser la formule de correction par rapport à
la valeur des protéines.
Et il s'avère que la calciémie corrigée
par rapport à la valeur des protéines, c
'est 2,12 millimoles par litre.
Donc, il s'agit bien d'une hypocalcémie
qui est vraie.
Donc, on regarde du côté de la criatinie.
La criatinie, elle est normale.
Donc, on exclut la présence d'une insuffisance
rénale.
On regarde un petit peu la valeur de
la parathormone, elle est un peu élevée.
Donc, c'est une valeur qui est adaptée
par rapport à la valeur de la calciémie.
Et en plus, la phosphatémie, elle est basse.
Et donc, on va suspecter plutôt une hypocalcémie
qui est due à un manque d'absorption
intestinale, qui est objectivée chez ce patient qui
présente cette maladie de Crohn.
Concernant les variations pathologiques du phosphore, on distingue
d'une part les hyperphosphorémies qui peuvent avoir
des étiologies multiples, telles que l'insuffisance rénale
par baisse de l'infiltration glomerulaire.
On va avoir une augmentation de la phosphatémie.
Dans les maladies endocriniennes, telles que l'hypoparathyroïdie,
un diabète grave, une acromégalie.
Ça peut se voir également lors des intoxications
à la vitamine D par 1, une augmentation
de l'absorption intestinale du phosphore.
Ou bien de suite immédiate de fractures multiples,
donc libération de phosphore dans la circulation sanguine.
Ou bien suite à des lésions cellulaires telles
que l'hémorrise ou d'hélice thiaumorale.
Les hypophosphorémies peuvent se voir lors de l
'hyperparathyroïdie, en l'absence d'insuffisance rénale, avec
une diminution du taux de réabsorption des phosphates.
Ça peut se voir avec les déficits en
vitamine D, comme on l'a vu dans
le deuxième cas clinique.
Ou bien une résistance à la vitamine D
qui définit le rachitisme hypophosphatémique familial.
En conclusion, les troubles du métabolisme phosphocalcique sont
assez fréquents, parfois graves et donc constituent une
urgence thérapeutique.
Pour l'exploration, attention au choix des tubes
et de la qualité des échantillons biologiques qui
risquent d'influencer la qualité des résultats.
Le bilan de base est constitué surtout par
une détermination du calcium et du phosphore sanguin
et urinaire.
Il ne faut pas oublier de faire également
le dosage de l'albumine ou des protéines
pour faire la correction du calcium plasmatique.
Et parfois on va faire d'autres examens
pour compléter des diagnostics étiologiques tels que la
parathormone et la vitamine D.