Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
On va entamer une série de chapitres qui
tournent autour de l'exploration d'un certain
nombre de glandes endocrines et qui sont surtout
sous l'emprise de l'axe hypothalamo-hypophysaire,
qui sont la thyroïde, la cortico-surrénale et
les gonades femelles et mâles, c'est-à
-dire les ovaires et les testicules.
Pour aujourd'hui, on va étudier l'exploration
de la glande thyroïde au laboratoire de biochimie
clinique.
C'est une exploration qui est de pratique
courante au niveau d'un laboratoire de biologie
médicale, puisque les dysthyroïdes sont des situations cliniques
qui sont très fréquentes et qui nécessitent justement,
en plus d'une exploration par imagerie médicale,
une demande d'un certain nombre d'examens
biologiques.
La thyroïde est une glande endocrine dont la
fonction spécifique est de synthétiser et de sécréter
d'abord la calcitonine, qui est une hormone
hypocalcémiote-hypophosphatémiote, que l'on a déjà vue
dans le chapitre de l'exploration du métabolisme
phosphocasique, et également des hormones iodées.
On en dénombre deux, la thyroxine ou la
tetraiodothyronine, qu'on va appeler communément T4, et
la triiodothyronine ou T3.
Donc T3 et T4 vont jouer un rôle
très très important au niveau de l'organisme,
puisqu'ils sont indispensables à la croissance cellulaire
depuis la vie fœtale et jusqu'à l
'âge adulte, et ils vont jouer également un
rôle très très important dans la thermogénèse et
dans la synthèse protéique.
Au terme de ce chapitre, vous devez être
capable de préciser les formes circulantes ou de
transport des hormones thyroïdiennes avec leurs proportions relatives,
et les protéines qui sont responsables de ce
transport au niveau sanguin.
Citer les facteurs intervenant dans la régulation lente
et rapide de biosynthèse et de sécrétion des
hormones thyroïdiennes, et leurs modes d'action.
Énumérer les différents paramètres de l'exploration et
leurs intérêts.
Préciser la stratégie d'exploration pour le diagnostic
et la surveillance des dysthyroïdies.
Et enfin décrire la simbiologie biochimique de l
'hypothyroïdie et de l'hyperthyroïdie.
Pour le plan que l'on va suivre
pour ce chapitre, tout d'abord on va
faire un aperçu sur la biosynthèse des hormones
thyroïdiennes avec leurs régulations.
On enchaînera par l'étude des paramètres à
explorer lors de la suspicion d'une dysthyroïdie.
Et on terminera par la simbiologie biochimique des
hypothyroïdies et des hyperthyroïdies.
Pour le métabolisme des hormones thyroïdiennes, on va
juste rappeler quelques données intéressantes.
Pour tout complément d'informations, je vous renvoie
à votre cours de physiologie endocrinienne.
Pour rappel, sur le plan anatomique, la thyroïde
est une glande de petite taille de 25
à 30 grammes qui est située à la
base inférieure du cou.
Elle est non visible et discrètement palpable.
Elle est constituée par deux lobes réunis par
un isme, comme sur la photo.
C'est un organe qui est compact et
très vascularisé, entouré par une capsule fibreuse.
Sur le plan histologique, elle est constituée par
la juxtaposition de structures plus ou moins sphériques,
comme ici sur ce schéma, et qui constituent
les follicules thyroïdiennes.
Ce sont les unités fonctionnelles élémentaires.
Donc, un follicule est constitué par une couche
de cellules épithériales qu'on appelle les thyroïdes,
qui entourent une substance colloïdale, constituée principalement par
une glycoprotéine qu'on appelle la thyroglobuline.
Les hormones thyroïdiennes sont synthétisés à partir d
'un acide aminé, la thyrosine, qui est un
acide aminé aromatique, et qui est le principal
acide aminé qui entre dans la synthèse de
la thyroglobuline, contenue dans la substance colloïdale des
follicules.
La synthèse des hormones thyroïdiennes va se faire
en plusieurs étapes, dont cinq principales, qui sont
la captation des iodures circulant par la glande,
l'oxydation des iodures en iodes, l'incorporation
de l'iode aux résidus de thyrosine, l
'association des dérivés iodothyrosines entre eux, et enfin
la libération des hormones à partir de la
thyroglobuline dans la circulation sanguine.
Ce schéma illustre les principales étapes qui permettent
la synthèse et la sécrétion des hormones thyroïdiennes,
à commencer par les substances qui sont indispensables
à cette synthèse, c'est-à-dire les
acides aminés, qui vont, à partir de la
circulation sanguine, être internalisés au niveau du thyroïde,
qui est la cellule responsable de cette synthèse,
et donc qui vont entrer dans la synthèse
de la thyroglobuline, qui est par la suite
stockée au niveau de la substance colloïde.
Il y a également les iodures qui sont
captées par les thyriocytes, mais qui nécessitent un
transporteur qu'on appelle le simple porteur à
sodium iodure, et qui nécessite une activation par
la TSH.
Donc une fois captées par les thyriocytes, les
iodures vont être rapidement organisées, oxydées, sous l
'action d'une peroxydase, qui est elle-même
activée par la TSH.
Donc une fois oxydées, les iodures vont être
fixées sur des résidus tyrosines, au niveau de
la thyroglobuline, pour former deux dérivés, le mono
-iodotyrosine et le di-iodotyrosine.
Dans une seconde étape, les résidus mit-édites
vont se condenser entre eux pour former la
T3, ou bien deux résidus dites vont se
condenser entre eux pour former la T4.
T3 et T4 vont être recaptés par le
thyriocyte par endocytose, et vont être stockés sous
des phagolisosomes.
Et par la suite, un clivage de la
thyroglobuline va permettre de libérer ces hormones, ainsi
que leurs dérivés, leurs précurseurs, c'est-à
-dire les mit-édites.
T3 et T4 vont être déversés dans la
circulation sanguine en cas de besoin.
Les résidus mit-édites vont être recyclés pour
servir à une nouvelle synthèse de des hormones
thyroïdiennes.
Il y a juste une précision, c'est
que les iodures vont avoir une attraction vis
-à-vis de la glande thyroïde, de manière
que la concentration intra-thyroïdienne en iodure est
20 à 40 fois plus importante que niveau
plasmatique.
La TSH va jouer un rôle très très
important dans cette synthèse.
Elle va se fixer sur le thyriocyte via
un récepteur, et cette fixation va permettre d
'une part l'activation du transport de l
'iode, l'activation de la peroxidase, et également
l'activation de cette proteolyse de la thyroglobuline
qui va permettre la libération des hormones thyroïdiennes
et leur sécrétion dans la circulation sanguine.
Si on s'intéresse un petit peu aux
molécules, aux structures moléculaires et aux réactions, on
est en présence d'une molécule de thyrosine
qui est fixée sur la molécule de thyroglobuline.
La thyrosine c'est un acide aminé qui
est caractérisé par la présence d'un groupement
phénol.
Le groupement benzénique est numéroté de 1 à
6 et le groupement hydroxyde se trouve en
position 4.
Cette molécule qui est fixée sur la thyroglobuline
au niveau de la substance colloïdale des follicules
thyroïdiennes est prête à fixer un atome d
'iode et cet atome d'iode va se
fixer en position 3 pour donner le 3
-amide au 3-mono-iodothyrosine.
Donc ce 3-mono-iodothyrosine est prêt à
fixer un autre atome d'iode et cette
fois c'est en position 5 pour aboutir
à la formation d'un deuxième résidu, le
3-5-di-iodothyrosine.
Donc un résidu mono-iodothyrosine peut se condenser
à un deuxième résidu di-iodothyrosine pour former
le premier type d'hormone thyroïdien qui est
la 3-5-3-prim-pré-iodothyronine.
Donc les atomes d'iode sont positionnés en
3, en position 3-5 et en position
3-prim pour former cet hormone-là.
Donc deux résidus dits 3-5-di-iodothyrosine
peuvent également se condenser pour former le deuxième
type d'hormone thyroïdien qui est la T4
-O-3-5-3-prim-5-prim-tétra
-iodothyronine.
Donc il faut savoir que 100% de
la T4 provient d'une synthèse au niveau
des thériocytes, c'est-à-dire au niveau
de la glande thyroïdienne.
Par contre, pour la T3, on ne va
assister à la formation que de 20%
au niveau de la glande.
Le reste va provenir d'une désiodation périphérique
de la T4 qui va perdre un atome
d'iode en position 5-prim et donc
donner l'hormone T3.
Donc l'hormone T3 qui est l'hormone
effectivement active biologiquement.
Donc très accessoirement, il peut y avoir une
transformation de la T4 en T3-révers, c
'est-à-dire que l'iode qui va
être libérée, elle va être libérée à partir
de la position 5 et non pas de
5-prim, sachant que la T3-révers est
une hormone qui est totalement inactive.
Après s'écrissant dans la circulation sanguine, les
hormones thyroïdiennes vont circuler sous forme liée à
des protéines.
La principale protéine responsable de ce transport, c
'est une protéine spécifique des hormones thyroïdiennes qu
'on appelle la thyroxine bendine globuline, suivie d
'une faible proportion qui est fixée sur l
'albumine.
Ensuite, 10% de ces hormones est fixée
sur la trans-thyroïdine qu'on appelle également
la préalbumine.
Une toute petite fraction va circuler sous forme
libre.
Il s'agit de 0,03% en
ce qui concerne la T4 et qu'on
appelle dès lors T4 libre ou fli T4
et qui
reste la fraction biologiquement active.
La synthèse et la sécrétion des hormones thyroïdiennes
est sous un contrôle hypothalamo-hypophysaire.
Un facteur, la TRH ou thyriolibérine, est sécrétée
par l'hypothalamus.
Elle va agir sur l'hypophyse pour la
sécrétion des hormones thyroïdiennes.
Il y a une sécrétion d'un facteur
hypothalamo-hypophysaire, la TSH ou thyriostimuline, laquelle va
agir sur la glande thyroïde pour la synthèse
et la sécrétion de la T3 et la
T4.
En fait, la TSH va agir en augmentant
l'activité atépéasique qui permet la captation des
ions iodure.
Elle va augmenter la synthèse de la thyroglobuline.
Elle va stimuler également l'activité de la
peroxidase et des protéases qui sont responsables de
la libération des hormones T3 et T4 à
partir de la thyroglobuline.
La T3 et T4, une fois qu'ils
vont arriver à une certaine concentration, vont exercer
un effet de rétrocontrôle négatif au feedback sur
la sécrétion de la TSH hypothalamique et sur
la TRH hypothalamique.
À côté de cette régulation dite lente exercée
par l'axe hypothalamo-hypophysaire, on va avoir
une autre régulation exercée par l'apport en
iodes et qui va moduler l'activité de
la TSH.
En effet, la carence en iodes entraîne une
diminution de la synthèse des hormones thyroïdiennes, ce
qui va se manifester par une hypothyroïdie.
Un apport excessif en iodes provoque à la
langue un blocage de la biosynthèse des hormones
thyroïdiennes.
C'est ce qu'on appelle l'effet
Wolf-Chekhov.
Pourquoi?
Parce que l'iodure à la langue va
exercer une inhibition sur son oxydation en iodes
organiques et également sur la réaction de protéolyses
de la thyroglobuline.
C'est un effet qui est parfois recherché
pour éviter une intoxication radioactive par l'iode
131, surtout chez les soldats qui sont dans
des zones à risque d'irradiation nucléaire.
Les hormones thyroïdiennes jouent beaucoup de rôles biologiques.
Elles ont des effets physiologiques en augmentant le
nombre de mitochondries et vont agir sur la
synthèse de nombreuses enzymes.
Tout d'abord, elles vont avoir une action
sur le développement, sur l'oxyfication et la
maturation du cerveau dès l'âge foetal.
On va s'apercevoir dès la naissance, en
cas de déficit en ces hormones, d'un
retard mental et d'un anisme désharmonieux, comme
il apparaît sur l'image de droite.
Elles vont avoir une action sur tous les
métabolismes, à commencer par la thermogénèse, elles vont
augmenter la consommation de l'oxygène et la
production de la chaleur.
Sur les glucides, elles vont augmenter la glycogénèse.
Sur les lipides, elles vont diminuer la synthèse
du cholestérol et augmenter la lipolyse et également
sur la synthèse des protéines.
Au niveau du système nerveux central, elles vont
potentialiser les effets des catécholamines au niveau cardiaque
et en cas d'excès de hormones thyroïdiennes,
on va s'apercevoir d'une accélération du
rythme cardiaque, ce qu'on appelle une tachycardie.
Au niveau musculaire, elles vont augmenter l'excitabilité
des muscles et au niveau digestif, on va
s'apercevoir d'une accélération du transit intestinal.
Nous arrivons à la deuxième partie de ce
chapitre pour étudier les paramètres à explorer lors
de suspicions de dysthyroïdies.
Il faut reconnaître qu'il y a beaucoup
d'évolutions dans ce domaine et plus ou
moins l'exploration de la glande thyroïde est
plus ou moins carrée, donc on va avoir
à faire un certain nombre de paramètres à
étudier, à doser.
Quelquefois, et c'est de plus en plus
rare, on peut avoir à faire des tests
dynamiques, c'est-à-dire on va essayer
de voir ce qui se passe en cas
de doute au niveau hypothalamique, au niveau hypophysaire.
L'exploration statique consiste à faire un certain
nombre de tests, à commencer par le dosage
de la TSH en première intention lorsqu'on
suspect une dysthyroïdie.
Lorsque la TSH est normale, il n'y
a pas lieu de la refaire ou de
refaire les autres tests.
En deuxième intention, on va faire le dosage
de la FT4 et de la FT3, c
'est-à-dire les fractions libres de la
T4 et de la T3, surtout pour spécifier
est-ce que la dysthyroïdie est d'origine
périphérique ou centrale.
Pour faire un diagnostic étiologique, on va avoir
besoin de faire des anticorps antithyroïdiens.
Parfois, on peut faire d'autres tests, surtout
en présence d'un cancer thyroïdien ou lorsqu
'on suspecte, par exemple, une surcharge en myode.
Alors, on va commencer par l'exploration statique.
Le premier examen à demander, donc, c'est
le dosage de la TSH, TSH ultrasensible.
Pourquoi?
Parce que les techniques qui existent actuellement, qui
appartiennent à la troisième génération, sont très sensibles,
c'est-à-dire capables de détecter des
concentrations très basses et qui sont donc utiles
pour dépister des hyperthyroïdies lorsqu'il y a
une diminution de la TSH.
L'utilité de la TSH, c'est de
pouvoir dépister, diagnostiquer et également surveiller le traitement
en cas de dysthyroïdie.
Donc, pour le dépistage, ça se fait chez
le nouveau-né quand on suspecte une hypothyroïdie.
Dans certains pays, ce dépistage est systématique chez
le nouveau-né.
On peut le faire également chez les sujets
âgés hospitalisés, chez les sujets qui sont soumis
à des traitements qui sont riches en iodes
et qui sont susceptibles d'entraîner des perturbations
de la fonction de la thyroïde, comme par
exemple la myodarone, le lithium et les cytokines,
ou bien après traitement par iodes radioactifs.
On peut également utiliser ce dépistage chez les
porteurs d'anticorps antithyroïdiens.
Chez la population générale, il existe à peu
près 10% qui ont des anticorps dirigés
contre la thyroïde et qui sont un petit
peu élevés et qui sont susceptibles d'entraîner
par la suite des dysthyroïdies.
On peut également faire le dépistage avant et
pendant la grossesse chez les femmes à risque.
Le diagnostic de dysthyroïdies à travers le dosage
de la TSH va affirmer la présence, en
présence de goitres ou de nodules, une e
-thyroïdie ou bien confirmer une hypo- ou
une hyperthyroïdie.
Le dosage de la TSH est utilisé pour
la surveillance des traitements, pour adapter la dose
de la levotiroxine dans le traitement de l
'hypo-thyroïdie primitive au-delà de la sixième
semaine, c'est-à-dire après installation du
traitement, il faut attendre six semaines avant de
faire le dosage de la TSH parce que
c'est le délai à partir duquel la
TSH va répondre à la variation de la
T4.
Également pour adapter le traitement par les antithyroïdiens
de synthèse en cas d'hyperthyroïdie.
Pour faire le dosage de la TSH, on
va faire un prélèvement sanguin sur tube sec
ou épariné et la technique utilisée, c'est
généralement des techniques immunochimiques de type sandwich dont
le principe est illustré sur ce schéma.
On va faire diriger des anticorps contre un
domaine spécifique de la TSH.
Ces anticorps vont fixer la TSH de l
'échantillon biologique.
Après incubation, on va ajouter un deuxième anticorps
dirigé contre un autre domaine de la molécule
de la TSH et après un lavage, ces
anticorps, bien sûr, sont marqués ici par un
marqueur enzymatique.
Anticorps plus marqueur va être appelé conjugué.
Après incubation, on va faire un lavage pour
éliminer l'excès du conjugué et la réaction
va être révélée.
La réaction de fixation sur la TSH déjà
fixée par les premiers anticorps va être révélée
par l'ajout du substrat.
Cela va donner un produit coloré dont l
'intensité de coloration sera proportionnelle à la concentration
en TSH.
Comme la TSH est prise entre deux anticorps,
c'est pourquoi on va appeler cette technique
technique sandwich.
Les valeurs de référence sont de 0,1
à 4,2 milliunités internationales par litre, sachant
qu'il y a quelques variations physiologiques.
Par exemple, on va noter une élévation de
la TSH à la naissance ou avec l
'effort physique comme on va remarquer une diminution
de la concentration de la TSH pendant la
grossesse.
Deuxième type de dosage que l'on peut
effectuer pour explorer la fonction de la thyroïde,
c'est les hormones thyroïdiennes, la T4 ou
la T3, mais on va s'intéresser surtout
à leur fraction libre.
Comme technique on va utiliser cette fois-ci
les techniques immunochimiques par compétition.
Pourquoi?
Parce que ce sont des petites molécules pour
lesquelles on ne peut pas fabriquer deux sortes
d'anticorps.
Donc on va faire incuber l'échantillon biologique
avec ces anticorps dirigés contre par exemple la
T4 libre en même temps qu'une même
molécule de T4 cette fois-ci apportée par
le réactif et qui est marquée par un
traceur, ici une enzyme.
Donc après une incubation, on va révéler la
réaction de fixation de la T4 sur les
anticorps par l'ajout d'un substrat qui
va réagir avec l'enzyme en présence et
va donner une essence, un produit dont la
coloration serait cette fois-ci inversement proportionnelle à
la concentration en T4 libre ou en T3
libre.
Donc pourquoi inversement proportionnelle?
Parce que plus il y a de T4
libre qui est fixée, la T4 libre de
l'échantillon qui est fixée, moins il y
aura de conjugué qui est fixé et vice
versa.
Donc c'est pourquoi c'est inversement proportionnel
à la concentration de la T3 libre ou
la T4 libre qui sont présentes.
Les valeurs de référence pour la T4 libre
c'est 11 à 21 picomoles par litre
pour la T3 libre c'est 3,5
à 6,1 picomoles par litre.
Donc il y a également des variations physiologiques
à savoir que la T4 et la T3
vont être augmentées chez le nouveau-né.
Pendant la grossesse on va noter une diminution
de la T4 libre par augmentation de la
thyroxine binding globuline et donc il va y
avoir une augmentation de la fraction liée de
la molécule.
Donc une chose importante à retenir c'est
que la détermination de la TSH est une
seule hormone thyroïdienne.
Le plus souvent on va utiliser la T4
libre parce que c'est elle qui va
renseigner sur l'activité de la glande.
Cette détermination de TSH de T4 est suffisante
pour classer le patient dans 95% des
cas en ne thyroïdien c'est-à-dire
dans ce cas la TSH et la FT4
sont normales.
En hyperthyroïdien dans ce cas la TSH va
être basse avec une FT4 qui est élevée
ou hypothyroïdien et cette fois-ci la TSH
va être augmentée avec une FT4 qui est
basse.
Les anticorps anti-thyroïdien sont des immunoglobulines de
type IgG qui sont synthétisées par l'organisme
et qui vont entraîner une destruction voire empêcher
la thyroïde de fonctionner correctement et sont de
trois types.
Il y a les anticorps anti-peroxydase les
anticorps anti-thyroglobuline et les anticorps anti-récepteurs
de la TSH.
Ces anticorps devront être indiqués dans le diagnostic
et la surveillance des maladies auto-immunes de
la thyroïde.
Les anticorps anti-peroxydase inhibent l'activité de
la thyroperoxydase et seraient cytotoxiques.
Ce sont des anticorps qui sont indiqués dans
le diagnostic de la thyroïde de Hashimoto dans
laquelle on peut avoir au début une e
-thyroïdie et à la longue une hypothyroïdie et
ils sont présents également dans la maladie de
Waddeau qui est caractérisé surtout par une hyperthyroïdie
Les anticorps anti-thyroglobuline sont présents également dans
la thyroïdie de Hashimoto et dans la maladie
de Waddeau, mais on ne va pas les
utiliser on ne va pas les prescrire dans
le diagnostic de ces deux pathologies.
On va plutôt utiliser les anticorps anti-thyroglobuline
pour valider le dosage de la thyroglobuline lors
du suivi des cancers différenciés de la thyroïde.
Donc s'ils sont présents avec des concentrations
au-delà de la normale, on ne va
pas pouvoir interpréter la diminution de la concentration
de la thyroglobuline.
Les anticorps anti-thyroglobuline sont également un facteur
pronostic de réponse au traitement de ces cancers
différenciés de la thyroïde.
Donc on doit détecter une nette diminution de
leur concentration après une éventuelle élévation.
Les anticorps antirécepteurs de la TSH sont des
anticorps hétérogènes puisqu'on va avoir des anticorps
stimulants qui vont mimer l'action de la
TSH ou bien des anticorps bloquants qui vont
jouer un rôle antagoniste vis-à-vis de
l'action de la TSH.
Ce sont surtout des marqueurs de diagnostic et
de suivi des thyroïdes fœtales et également des
marqueurs de diagnostic et de suivi de la
maladie de base d'œuvre.
D'autres paramètres peuvent être utilisés comme des
marqueurs de cancers de la thyroïde comme la
thyroglobuline dont le dosage s'effectue sur du
sang recueilli sur tube sec ou épargné.
On va utiliser pour le dosage des techniques
immunochimiques de type sandwich puisque la molécule est
de nature protéique avec plusieurs variantes en fonction
des traceurs ou des marqueurs de ces techniques.
Les valeurs de référence varient entre 3 et
40 nanogrammes par millilitre.
Une précision c'est que de 0,5
à 1 nanogramme par millilitre de thyroglobuline sérique
correspond à 1 gramme de tissu thyroïdien ce
qui permet de quantifier la masse de tissu
fonctionnel de la thyroïde.
Sa demi-vie est de l'ordre de
65 heures et c'est une protéine qui
est non influencée par la palpation par contre
sa concentration augmente lors de la ponction à
l'aiguille fine et également elle est plus
élevée chez la femme enceinte.
Elle augmente également avec la masse fonctionnelle avec
l'inflammation et le degré de stimulation du
récepteur de la TSH c'est-à-dire
plus il y a une stimulation de la
thyroïde plus il va y avoir une synthèse
plus importante de la thyroglobuline.
C'est pourquoi lorsqu'on fait le dosage
de la thyroglobuline il faut nécessairement faire également
le dosage de la TSH.
La thyroglobuline est indiquée surtout dans la surveillance
des cancers différenciés thyroïdien parce que elle doit
être indétectable après traitement de ces cancers et
le fait qu'il y ait une élévation
de la thyroglobuline après traitement ça fait suspecter
une rechute ou une récidive de ces cancers
différenciés de la thyroïde.
Elle peut être également utilisée pour faire une
enquête idéologique des hypothyroïdes congénitales pour détecter est
-ce qu'il y a vraiment un tissu
thyroïdien ou pas et également pour le dépistage
des thyro-toxicoses d'origine médicamenteuse Au
total, quand on suspecte une dysthyroïdie l'examen
de première intention c'est le dosage de
la TSH.
Lorsque la TSH est normale, on va plutôt
dire qu'on est en présence d'une
euthyroïdie biologique donc il n'y a pas
lieu de faire d'autres tests.
Lorsqu'elle est abaissée, on est en présence
d'une hyperthyroïdie et lorsqu'elle est augmentée,
on est probablement en présence d'une hypothyroïdie.
Dans ces deux cas-là, il faut faire
en deuxième intention le dosage surtout de la
T4 libre.
Dans certaines hyperthyroïdies, on peut faire le dosage
de la T3 libre si la T4 s
'avère normale.
Également en cas d'hypothyroïdie, on va se
contenter de faire le plus souvent le dosage
de la T4 libre.
Ça sert donc à spécifier est-ce que
l'hyperthyroïdie ou l'hypothyroïdie sont d'origine
périphérique ou centrale.
On peut ensuite, dans un but de diagnostic
éthiologique, faire le dosage des anticorps anti-thyroïdiens.
Les anticorps anti-TPO quand on est en
présence d'une hypothyroïdie pour le diagnostic de
la maladie d'Hashimoto et lorsqu'on est
en présence d'une hyperthyroïdie, on va demander
plutôt le dosage des anticorps anti-TPO, des
anticorps anti-récepteurs de la TSH pour le
diagnostic de la maladie de Bastogne.
À côté de l'ensemble des tests spécifiques
que l'on vient de voir pour le
dépistage, le diagnostic et la surveillance du traitement
des dysthéroïdies, d'autres paramètres biologiques peuvent être
perturbés lors de ces dysthéroïdies et parfois, elles
vont servir d'examen d'orientation et c
'est leur présence qui va nous faire penser
ou nous orienter vers la présence d'une
dysthéroïdie.
Je vous ai résumé ici les principaux tests
qui sont perturbés lors d'une hyperthyroïdie et
également lors d'une hypothyroïde.
Pour l'exploration dynamique de la grande thyroïde,
il y a un seul test qui existe
encore, c'est le test à la TRH,
mais qui est de plus en plus abandonné
depuis l'avènement de la TSH de troisième
génération.
Ce test est indiqué surtout pour le diagnostic
et théologique d'une dysthéroïdie.
C'est surtout pour déterminer si elle est
d'origine périphérique ou d'origine centrale lorsque
les tests statiques ne sont pas déterminants.
Ça se pratique chez un sujet âgé au
repos depuis 30 minutes.
On va injecter à la personne 200 microgrammes
de TRH qui est le facteur hypothalamique et
on va effectuer des prélèvements sanguins à 30
minutes après et 60 minutes après pour le
dosage de TSH.
Comment on va interpréter les résultats?
Lorsqu'il y a une élévation de la
TSH, on va conclure à une réponse positive
et dans ce cas, on est en présence
d'une hypothyroïde d'origine périphérique, c'est
-à-dire que le dysfonctionnement se trouve au
niveau de la grande thyroïde et non pas
au niveau d'un étage central.
Lorsque la réponse est négative, il y a
absence d'élévation de la TSH, on va
plutôt conclure à une insuffisance hypophysaire totale.
Dans une troisième partie de ce chapitre, on
va étudier les pathologies thyroïdiennes.
On va les voir d'un point de
vue syndrome biologique, c'est-à-dire hypothyroïdés
et hyperthyroïdés.
On touchera un mot sur les cancers thyroïdiens
puisque leur suivi nécessite surtout le recours à
des paramètres biologiques.
L'hypothyroïdie peut avoir plusieurs étiologies primaires comme
la destruction de la grande thyroïde par une
maladie auto-immune, comme c'est le cas
de la maladie de Hashimoto ou la thyroïdite
de Hashimoto, un traitement chirurgical ou radiothérapique d
'une hyperthyroïdie qui va entraîner une destruction de
la grande thyroïde ou la prise de médicaments
comme le carbonate de lithium.
L'hypothyroïde peut être secondaire à un déficit
hypothalamique, donc un déficit en facteur TRH ou
hypophysaire et peut être secondaire à un apport
insuffisant en iodes ou bien à des pathologies
non thyroïdiennes, comme on l'a vu dans
les pièges d'interprétation du bilan thyroïdien.
De point de vue synclinique, comme il y
a un déficit dans la sécrétion des hormones
thyroïdiennes, il va y avoir un ralentissement général
de l'activité métabolique, la présence d'une
frilosité, une prise de poids, une fatigabilité, une
somnolence, une constipation, un bradycardie, un ralentissement des
réflexes et de l'activité mentale avec la
présence d'un faux œdème, donc mixe d
'œdème avec un aspect bouffé de la face,
des mains et des pieds.
Donc sur le plan biologique, l'hypothyroïdie est
dite primaire lorsqu'il y a une élévation
de la TSH et une diminution de la
T4 libre, voire de la T3 libre.
Elle est dite secondaire lorsqu'il y a
une diminution et de la TSH et de
la T4 libre.
Donc le traitement, il est à base d
'un médicament substitutif par la L-thyroxine, donc
c'est un médicament qui est synthétique et
qui correspond à la T4, la formule de
T4.
Donc la surveillance du traitement va se faire
via le dosage de la TSH.
Donc là, cette photo montre un petit peu
les signes cliniques, ce visage bouffé chez cette
dame qui présente une hypothyroïdie et vous remarquez
la différence avant et après le traitement avec
la disparition de ce mixe d'hommes.
Donc l'hypothyroïdie ou la thyro-toxicose, la
prévalence est de 1% de la population
avec une prédominance féminine.
Les étiologies de l'hypothyroïdie, c'est la
maladie de base 2 en premier lieu, qui
est une affection auto-immune, le gout des
4 modulaires toxiques, la dénorme toxique ou bien
l'administration excessive d'iodes, donc ce qu
'on appelle l'hypothyroïdie iatrogène ou une prise
factice de l'hormone T4.
Donc dans un but de d'amégrissement chez
certaines personnes qui vont prendre la T4 dans
ce but.
Donc cliniquement, l'hypothyroïdie peut se présenter avec
un gout, parfois dans certains cas, on peut
avoir une perte de poids, une augmentation de
la fréquence cardiaque, une contraction cardiaque augmentée, une
irritabilité, hypersudiation, diarrhée ou accélération de transit, une
exophthalmie secondaire et une rétraction palpébrale.
Donc là, la présence d'un gout qui
peut être significatif d'une hypothyroïdie comme d
'une hypothyroïdie.
Donc là, la présence d'une rétraction oculopalpébrale,
exophthalmie chez une patiente atteinte de maladie de
base 2.
Donc les signes biologiques, il va y avoir
une diminution de la TSH, une élévation de
la T4 libre, voire de la T3 également.
Et le traitement, il est basé surtout sur
les antithyroïdiennes de synthèse ou une erathérapie, c
'est-à-dire l'iode radioactif ou bien
une ablation de la glande thyroïde et la
surveillance du traitement va se faire par la
TSH, parfois on peut également demander la FT4.
Pour les cancers thyroïdiens, il faut savoir que
ils sont très rares, moins de 1%
des cancers et les cancers différenciés de la
thyroïde, il y a les cancers papillaire et
vésiculaire, ils sont hormonodépendants, donc accessibles au traitement
par l'iode 131, donc le marqueur biologique
est surtout la thyroglobuline.
Et généralement, ils sont de bons pronostics.
Le cancer midulaire de la thyroïde, il se
développe au dépend des cellules sécrétrices de la
calcitonine, qui sont des cellules folliculaires, son pronostic
est plus sévère que celui des cancers différenciés.
Le marqueur de diagnostic et de suivi est
la calcitonine.
Il peut s'associer à d'autres endocrinopathies,
ce qu'on appelle les myoplasies endocriniennes multiples.
Donc, en conclusion, les dysthyroïdes sont des pathologies
endocriniennes les plus fréquentes, qui sont faciles à
diagnostiquer.
Ce diagnostic est basé surtout sur la demande
d'une TSH.
Parfois, on peut faire compléter par le dosage
de la T4 libre et dans certaines situations,
faire le dosage de la T3 libre.
Le bilan éthiologique est basé surtout sur la
demande des auto-anticorps.
Le bilan des cancers thyroïdiens est basé surtout
sur l'utilisation de la thyroglobuline pour le
suivi des cancers différenciés de la thyroïde.
Donc, la calcitonine pour le diagnostic et la
surveillance des cancers midulaires de la thyroïde et
la surveillance biologique des traitements, c'est surtout
à base de TSH pour les hypothyroïdes.
Les hormones libres, plus ou moins la TSH
pour les hyperthyroïdes et il faut surtout faire
attention aux pièges lors de l'interprétation de
bilans biologiques.