Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
Aujourd'hui, on va étudier le dernier chapitre
de l'exploration des glandes endocrines.
Il s'agit du testicule endocrine.
En guise d'introduction, le testicule assure deux
principales fonctions.
La fonction exocrine qui permet la formation des
spermatozoïdes.
C'est une fonction assurée par les cellules
germinales.
C'est ce qu'on appelle la spermatogénèse.
Et également les cellules de Sertoli qui vont
assurer la coordination entre les cellules germinales et
les cellules de Sertoli.
Et c'est au niveau desquelles on va
trouver les récepteurs de FSH.
Les cellules de Sertoli permettent également la sécrétion
de l'inibine B.
Le testicule assure également une fonction endocrine qui
va permettre la synthèse et la sécrétion des
androgènes.
Notamment la testostérone qui est le chef de
file des hormones androgènes.
Cette fonction est assurée par les cellules interstitielles
de l'aïdique.
Comme on s'intéresse à la fonction endocrine
du testicule, c'est-à-dire la sécrétion
hormonale.
Il faut savoir qu'elle est sous le
contrôle des gonadotrophines, hypothalamiques, mais également hypothalamiques.
Et ces androgènes vont avoir un rôle dans
le développement des caractères sexuels primaires et secondaires.
Et également un effet positif sur la synthèse
des protistes qu'on appelle l'anabolisme protilique.
Pour faire cette action, ils vont devoir se
fixer sur le noyau pour entraîner la production
des protéines.
Les objectifs pédagogiques fixés pour ce cours, c
'est de préciser les grandes étapes de biosynthèse
des hormones testiculaires, leurs formes circulantes et leurs
régulations.
Énumérer les outils diagnostiques indispensables à l'exploration
biochimique des désordres androgéniques, en précisant les conditions
préanalytiques, leurs variations physiopathologiques, leurs intérêts, leurs
indications et leurs interprétations.
Et enfin, citer les principales dysandrogènes.
Au sommaire de ce chapitre, après un rappel
de la biosynthèse des hormones testiculaires, on va
étudier l'exploration au laboratoire et on terminera
par la sémiologie biochimique des principales dysandrogènes.
L'androgenèse testiculaire correspond à la biosynthèse des
androgènes, qui sont des hormones de nature stéroïde,
comme ce que l'on a vu pour
les hormones cortico-surrénaliennes et ovariennes.
Leur synthèse se fait donc à partir du
cholestérol.
Le chef de file des androgènes, comme on
l'a déjà dit, c'est la testostérone,
mais il existe d'autres androgènes qui sont
le delta-4-androstenedione et la dihydro-épi
-androstérone, qui est également sécrétée par la cortico
-surrénale.
Il faut souligner que pour assurer sa fonction
au niveau des organes cibles, la testostérone doit
obligatoirement être réduite sous l'action d'une
5-α-réductase par la forme qui est
biologiquement active, qui est la 5-α-dihydrotestostérone.
Cette réaction se fait après sécrétion dans la
circulation sanguine de la testostérone.
Ici, c'est le schéma de biosynthèse des
hormones testiculaires.
Après une coupure de la molécule du cholestérol,
on va avoir le delta-5-pregnenolone, à
partir duquel deux voissons possibles, soit une déshydrogénation
en position 3β-hydroxy, qui va aboutir à
la formation de la molécule de progestérone.
Celle-ci, après une hydroxylation en position 17,
sous l'action d'une 17-α-hydroxylase,
va nous donner la 17-α-hydroxyprogestérone.
La 17-α-hydroxyprogestérone est une molécule à
21 atomes de carbone, donc qui va subir
une coupure sous l'action d'une 17
-β-hydroxylase pour aboutir à une molécule à
19 atomes de carbone, et qui est le
premier type d'hormone androgène, la delta-4
-androstenedione.
Après, la delta-4-androstenedione va donner naissance
à la testostérone sous l'action de la
17-β-hydroxy-déshydrogénase.
C'est une réaction de réduction.
La deuxième voie, c'est que la delta
-5-pregnenolone va être hydroxylée en position 17
-α, qui va donner la 17-α-hydroxy
-pregnenolone, et cette molécule va subir également une
coupure qui va donner naissance à une dérivée
à 19 atomes de carbone également sous l
'action de 17-β-désmonase pour donner le
deuxième type d'hormone androgène, le dihydro-épi
-androstérone, qui peut accessoirement être transformé en testostérone
ou bien subir une réduction par la 3
-β-hydroxy-déshydrogénase qui va donner naissance aux
delta-4-androstenediones avant de donner la testostérone.
Après libération dans la circulation sanguine, la testostérone,
comme elle a une structure stéroïde fortement lipophile,
va devoir se lier à des protéines spécifiques
de son transport pour pouvoir circuler, et principalement
ce sera la sexhormone binding globulin, qu'on
appelle également testostérone binding globulin, avec une forte
affinité et dans une proportion de l'ordre
de 60%.
Elle peut également se lier à l'albumine,
mais avec une petite proportion de 38%, et
une toute petite proportion va circuler sous forme
libre.
La testostérone liée à l'albumine et la
testostérone libre sont dites testostérone biodisponible, c'est
-à-dire qui est facilement mobilisable en cas
de besoin et qui va pouvoir agir au
niveau périphérique.
La testostérone libre est donc la forme active,
elle diffuse dans les cellules cibles où elle
va être réduite dans le cytoplasme en 5α
-dihydrotestostérone, qui par la suite se lie à
un récepteur cytoplasmique, puis se dirige vers le
noyau où elle va exercer son action.
Les hormones androgènes vont subir des réactions de
catabolisme qui vont permettre leur élimination par voie
urinaire.
Il s'agit d'un ensemble de réactions
d'hydrogénation qui vont se faire surtout au
niveau des doubles liaisons et des fonctions cétones.
Ainsi, la testostérone se transforme en dihydrotestostérone puis
en androstandione.
Ces dérivés représentent à peu près 28%
des métabolites que l'on va trouver au
niveau urinaire, c'est-à-dire les métabolites
des androgènes.
Pour l'androstandione, elle se transforme en androstérone,
puis en épiandrostérone et en éthiocollanolone.
Ce sont les 17 cétostéroïdes qui représentent à
peu près 70% de ces métabolites dérivés
d'androgènes.
La production des hormones androgènes est sous le
contrôle de l'axe hypothalamo-hypophysaire.
En effet, au niveau hypothalamique, on va assister
à la sécrétion, la synthèse et la sécrétion
de ce qu'on appelle la gonadolibérine LHRH
ou l'éthylésine hormone ou lésine hormone.
Elles agissent sur l'hépophyse pour la sécrétion
de deux autres facteurs qu'on appelle les
gonadotrophines.
D'une part, la FSH, follicule stimulating hormone,
qui agit sur les cellules de sertolie pour
la sécrétion d'un facteur de nature peptidique
qui est l'inibine B, c'est une
hormone qui va agir par feedback négatif sur
l'hépophyse quant à la sécrétion de la
FSH et de la LH.
Et d'autre part, il y a la
sécrétion au niveau hypophysaire d'une deuxième gonadotrophine,
la luténésine hormone ou la LH, qui agit
par synergie avec la FSH sur les cellules
de lévique pour la sécrétion de la testostérone,
laquelle testostérone agit par feedback négatif sur la
sécrétion hypophysaire et sur la sécrétion hypothalamique.
À côté des hormones stéroïdes, le testicule sécrète
d'autres facteurs qui sont de nature peptidique.
Il s'agit de l'inibine B et
de l'activine.
L'inibine B, c'est une glycoprotéine composée
de deux subunités alpha et beta reliées par
des points d'insulture.
L'inibine B intervient dans la régulation locale
de la reproduction et également la modulation de
la sécrétion des gonadotrophines.
L'activine, c'est l'association de deux
chaînes bêta.
Elle va stimuler la sécrétion de la FSH.
Une troisième hormone est synthétisée par les cellules
de Sertori comme l'inibine B qui est
également de nature protéique.
C'est l'hormone antimullérienne qui est un
hormone dimer avec deux subunités reliées par des
points d'insulture.
Son rôle, c'est d'organiser le testicule
et également différencier les cellules germinales.
Durant la puberté, on va assister à une
diminution plus ou moins brutale de sa concentration
plasmatique parallèlement à une augmentation de la concentration
de l'inibine B et de la testostérone.
Ce schéma montre l'évolution du taux de
l'AMH et de la testostérone intratesticulaire depuis
la vie fœtale et jusqu'à l'âge
adulte.
Pour l'hormone antimullérienne, on va avoir une
sécrétion sous forme de plateau jusqu'à l
'âge prépubertaire où on va assister à une
chute de la concentration de l'AMH qui
va continuer à baisser jusqu'à diminuer de
façon très importante à l'âge adulte.
Pour la testostérone, on va avoir dans la
vie fœtale une élévation qui va diminuer à
la naissance et qui va reprendre à la
puberté pour se retrouver à des concentrations plus
ou moins élevées vers l'âge adulte.
L'exploration du testicule endocrine au niveau du
laboratoire repose sur une exploration statique qui permet
la détermination d'un certain nombre de marqueurs
biologiques.
En cas de doute et lorsque les résultats
ne permettent pas une orientation diagnostique précise, on
peut avoir recours à une exploration dynamique, c
'est-à-dire des tests que l'on
va utiliser pour essayer de trouver un diagnostic
précis.
Avant de procéder à la détermination des différents
marqueurs biologiques, il faut respecter un certain nombre
de conditions préanalytiques, à savoir prélever du son
veineux à 8h du matin sur tube sec
ou épariné.
On préfère le tube avec gel séparateur si
on effectue le dosage de la testostérone libre.
Il faut insister auprès du patient pour qu
'il ne prenne aucun médicament à base d
'androgène, anti-androgène ou oestrogène qui risque de
perturber la sécrétion et la synthèse des androgènes
et qui va avoir un effet sur la
fiabilité des résultats.
Le premier marqueur biologique que l'on peut
déterminer, c'est la testostérone dont le principe
de dosage est basé sur des techniques immunochimiques
par compétition, comme ce que l'on a
vu pour le dosage de petites molécules telles
que la T4 libre et le cortisol.
Ce sont des techniques qui sont très répandues
dans les laboratoires.
La technique de référence, c'est la chromatographie
en phase gazeuse couplée à la spectro de
masse qui est malheureusement une technique qui est
très coûteuse et donc n'est pas répandue.
Pour les valeurs de référence, on va noter
des valeurs basses chez le garçon impubert de
moins de 1 nmol par litre et à
partir de la puberté, c'est-à-dire
de 10 à 20 ans on va avoir
des valeurs plus élevées de 2 à 18
nmol par litre.
Elles vont continuer à augmenter.
Pour un âge de 20 à 50 ans,
on va avoir 10 à 30 nmol par
litre et au-delà de 60 ans on
va noter une légère diminution de la testostérone
de l'ordre de 4 à 20 nmol
par litre qui signe plus ou moins une
onde repose.
Donc les valeurs physiologiques sont basses avant la
puberté et à partir de 50 ans.
Il y a également des variations pathologiques.
On va noter une diminution de la testostérone
de moins de 10 nmol par litre quand
il y a une insuffisance léguéenne, c'est
-à-dire que les testicules sont incapables de
synthétiser suffisamment de testostérone.
Quand il y a un hypopituitarisme qui est
plus ou moins rare, on va avoir également
une insuffisance hypophysaire qui va avoir un impact
sur la sécrétion testiculaire de la testostérone.
Il y a une diminution de la testostéronémie
lorsqu'on va prendre des corticoïdes à long
terme.
Ces corticoïdes vont avoir une action sur la
libération des gonadolibérines, les facteurs hypothalamiques qui en
ont pour conséquence, la diminution de la sécrétion
de testostérone, également les traitements ou les médicaments
à base d'antihondrogène ou d'œstrogène qui
vont inhiber la synthèse et la sécrétion de
la testostérone et également lorsqu'il y a
une insuffisance hepatique puisqu'elle va s'accompagner
d'une diminution de la synthèse du cholestérol
qui est le principal précurseur des hormones stéroïdes.
On va noter par contre une augmentation de
la testostérone en présence d'un syndrome des
testicules féminisants, ce qu'on appelle également le
syndrome d'insensibilité aux androgènes, sujet à un
morphotype féminin mais qui présente un karyotype masculin,
c'est-à-dire 46XY qui va présenter
des testicules ectopiques avec une élévation de la
testostérone.
Donc le diagnostic ici est basé sur la
détermination du karyotype et la détermination de la
concentration de la testostérone.
On peut avoir une augmentation de la testostérone
tout simplement parce qu'on prend de la
testostérone sous forme de médicaments.
À côté du dosage de la testostérone totale
comme on vient de voir, on peut également
effectuer d'autres tests tels que la testostérone
libre avec des valeurs de référence de 1
,5 à 2% de la testostérone totale
qui fait à peu près 300 à 700
picomoles par litre.
L'avantage c'est que cette testostérone libre
est non influencée par les modifications pathologiques des
protéines porteuses qui sont la sexhormone binding globuline
et l'albumine.
On peut également faire le dosage de la
testostérone biodisponible, c'est-à-dire la fraction
libre et la fraction liée à l'albumine.
Dans ce cas, on va évaluer le statut
gonadique de la testostérone, surtout lorsqu'il y
a des pathologies qui affectent la concentration de
la sexhormone binding globuline.
La détermination de la 5-alpha-dihydrotestostérone a
un intérêt surtout lorsqu'on suspecte un déficit
en 5-alpha-réductase.
D'autres dosages peuvent être effectués pour les
autres androgènes, ça n'a que peu d
'intérêt chez l'homme puisqu'ils sont d
'origine mixte, testiculaire et cortico-surinalienne qui sont
le dihydro-ipi-androstérone et le delta-4
-androstenedione.
Par contre, on peut faire le dosage du
gonadotrophine FSH et LH.
Les valeurs sont basses chez l'enfant et
vont augmenter dès la puberté à l'image
de la testostérone.
Leur détermination va avoir un intérêt surtout dans
le diagnostic étiologique d'un hypogonadisme.
Dans quelques situations, on peut demander également le
sex-hormone binding globuline sachant que cette molécule
peut augmenter dans pas mal de situations pathologiques
tels que l'hypertirobidie, la cirrhose du foie,
l'hypogonadisme, le syndrome d'insensibilité aux androgènes
ou le testicule fémininitant.
Elle peut diminuer dans d'autres situations tels
que l'obésité, le syndrome de Cushing, l
'hyperprolactinémie, la tumeur androgéno-sécrétante, les traitements anormaux
de croissance, les traitements glucocorticoïdes, les traitements par
androgène et anabolisant.
Toutes ces situations-là s'accompagnent d'une
perturbation de la sécrétion de la testostérone.
L'inibine B est également utilisée surtout dans
l'étude de l'azospermie et l'oligospermie
avec une FSH qui est limite et également
c'est un marqueur du cancer de testicules.
Toujours dans cette exploration statique, on peut faire
le dosage sanguin de normandes antiméduriennes dont l
'intérêt étant pédiatrie et de déceler l'existence
de testicules éctopiques chez des garçons avec des
comodes non palpables lorsqu'ils sont absents et
on ne sait pas s'ils sont cachés
ou inexistants.
Chez les patients avec une ambiguïté sexuelle, son
dosage est complémentaire de celui de la testostérone
et va permettre de distinguer entre une dysgéniesie
testiculaire et une anomalie limitée à la production
ou à l'action des androgènes.
On va pouvoir différencier entre une anomalie organique
et une anomalie fonctionnelle.
Le normand antimédurien est également utilisé comme marqueur
fiable de l'action des androgènes dans le
testicule.
Il va permettre de déceler une puberté précoce
lorsqu'il va chuter ou un hypogonadisme ou
un hypogonadotrope lorsque sa concentration va rester élevée.
Pour les dosages urinaires, ils sont de moins
en moins utilisés.
Ils portent surtout sur l'étude des 17
cétostéroïdes dont 30 à 35 % proviennent du
testicule.
Ils vont être étudiés par la technique de
chromatographie en phase gazeuse.
Ils vont avoir une concentration augmentée surtout dans
les tumeurs lédigiennes du testicule et ils vont
être diminués par contre dans l'insuffisance testiculaire
donc dans l'hypogonadisme.
À côté de l'exploration statique, dans certains
cas, on peut avoir au cours des explorations
dynamiques, surtout des tests de simulation qui vont
permettre de faire la part des choses et
déterminer les tâches où il y a atteinte
de l'axe hypothalamo-hypophysaire.
Il y a le test de simulation à
l'HCG dont l'intérêt réside dans l
'exploration de la fonction lédigienne.
L'HCG va simuler l'action de la
LH et donc il va entraîner la simulation
des facteurs hypophysaires et par la suite la
synthèse et la sécrétion de la testostérone.
On va distinguer deux variantes chez l'adulte.
Le test court consiste en une injection de
5000 unités internationales d'HCG en intramusculaire.
Chez l'enfant, on va plutôt utiliser le
test long.
On va injecter 3 fois 1500 unités internationales
de l'HCG et par la suite on
va faire le dosage de la testostérone.
Celle-ci doit augmenter 2 à 4 fois
par rapport à la concentration de base.
Comment on va interpréter ce test ?
Chez l'homme, une réponse nulle ou modérée
vers le troisième jour signe la présence d
'un hypogonadisme d'origine primitive c'est-à
-dire même en simulant les testicules il n
'arrive pas à sécréter la testostérone.
Chez l'enfant, la réponse est maximale dès
le début de la puberté.
On va avoir une réponse faible dans les
cryptocrydies c'est-à-dire lorsque les testicules
sont ectopiques.
Il y a une absence de réponse dans
l'anorchidie l'absence de testicules et une
réponse est normale et en faveur d'un
simple retard pubertaire.
Le deuxième test que l'on peut utiliser
est le test à la LHRH ou test
à la gonadotrophie qui permet la distinction entre
les déficits hypothalamiques et hypophysaires.
On va injecter 100 à 150 microgrammes de
simulus LH en intraveineuse et on va effectuer
le prélèvement en moment de l'injection 20,
40 et 60 minutes après l'injection de
ce médicament et on va faire le dosage
de la FSH et de la LH qui
doivent augmenter de 1,5 et 3 fois
respectivement et également le dosage de la testostérone.
Donc une réponse très positive et synonyme d
'un hypogonadisme hypothalamique c'est-à-dire qu
'il y avait juste un manque en facteur
hypothalamique qui est derrière la diminution de la
sécrétion de la testostérone.
Une réponse qui est inférieure à 100%
va suspecter plutôt une insuffisance d'origine hypophysaire.
Un troisième test utilisé c'est le test
au chlormyphène qui agit par voie Le chlormyphène
étant un antihostrogène qui va permettre la levée
de l'inhibition ou la rétro-inhibition exercée
par la testostérone sur l'axe hypothalamo-hypophysaire.
Dans ce cas, il va donc explorer l
'axe gonadotrope par la simulation de la sécrétion
de la LH RH en premier et ce
test consiste en une injection de 100 mg
de chlormyphène par jour pendant 7 jours et
on va effectuer le prélèvement sanguin à J0
c'est à dire le premier jour de
l'injection J5 et J8 pour effectuer les
dosages des facteurs hypophysaires la FSH et la
LH et la testostérone.
FSH et LH doivent normalement augmenter à J5
et la testostérone doit augmenter à la fin
du test 2-50%.
Si jamais une réponse est normale c'est
à dire une augmentation de la FSH et
de la LH avec l'absence d'une
élévation de la testostérone on va plutôt suspecter
une insuffisance d'origine primitive c'est à
dire l'insuffisance est testiculaire si il n
'y a pas d'élévation ni de FSH
et LH ni de la testostérone on va
plutôt suspecter un hypogonadisme d'origine hypophysaire ou
hypogonadotrope.
En cette troisième partie de ce chapitre on
va s'intéresser au dysfonctionnement endocrinien du testicule
et on va s'intéresser surtout à la
sémiologie biochimique des hypogonadismes que ce soit d
'origine primitive ou secondaire.
Tout d'abord les hypogonadismes ou les insuffisances
testiculaires d'origine hypophysaire ou secondaire.
Cliniquement ces pathologies vont se manifester par une
hypofertilité avec une origine congénitale ou acquise.
Le diagnostic biologique va reposer sur une diminution
de la concentration de la testostérone et également
des facteurs hypophysaires, la FSH et la LH
avec un test à l'HCG qui est
positif et qui signe un déficit en gonadotrophine.
Etiologiquement il s'agit d'une insuffisance d
'origine hypothalamique avec un test à la LH
RH qui est positif et un test au
chromiphène qui est négatif.
Dans ce cas le chromiphène est incapable de
simuler la sécrétion de la LH et qui
apporte la preuve qu'il s'agit bien
d'une insuffisance d'origine hypothalamique.
Deuxième type de dysandrogénie c'est les hypogonadismes
ou normogonadotropes.
Cliniquement on a une hypofertilité avec une galactorée
et une gynécomatie.
Biologiquement la FSH et la LH sont dans
des valeurs normales mais avec présence d'une
hyperprolactinémie et une testostérone qui est légèrement abaissée.
L'hyperprolactinémie ici peut être modérée.
Et les étiologies possibles sont soit un adénome
à prolactine, c'est à dire un adénome
hypophysaire qui sécrète de manière excessive la prolactine
ou bien une hyperprolactinémie due à la prise
de certains médicaments qui vont avoir un effet
sur la sécrétion de la prolactine qui sont
les neuroleptiques et certains antidépresseurs.
Troisième type de dysfonctionnement ce sont les hypogonadismes
ou hypergonadotropes.
Dans cette situation le trouble est dû à
une atteinte testiculaire.
Cliniquement on va toujours avoir cette hypofertilité avec
une absence de caractère sexuel secondaire et une
gynécomatie.
Le diagnostic biologique va reposer sur une diminution
de la concentration de la testostérone, une élévation
de la concentration de la FSH et la
LH et un test à l'HCG qui
est négatif.
Les étiologies peuvent être congénitales telles que le
syndrome de Kleyfelter qui est une anomalie chromosomique
de karyotype avec un chromosome surnuméraire donc 47
chromosomes XXY ou une anorchidie c'est à
dire l'absence de testicules ou une cryptorchidie
ectopitesticulaire qui se voit dans 5% à
la naissance et avec une correction qui est
souvent spontanée.
Les hypogonadismes hypergonadotrophes peuvent être d'origine acquise.
Ils peuvent se voir avec des infections telles
que les infections virales à oreillons, des traumatismes
ou des irradiations dues à la chimiothérapie.
Au terme de ce chapitre on peut dire
que l'exploration du testicule endocrine passe avant
tout par un ensemble d'examens cliniques, par
des examens radiologiques et également les examens biologiques.
C'est souvent des situations où on a
soit un retard pubertaire soit une hypofertilité.
On va disposer de plusieurs examens biologiques pour
lesquels on va faire des dosages.
Parfois on peut avoir recours à des tests
dynamiques pour mieux cibler l'éthiologie de ces
différents dysfonctionnements.