Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
Nous arrivons au dernier chapitre de cette partie
de biochimie clinique qui va nous permettre d
'étudier les marqueurs biochimiques des syndromes coronariens aigus
et de l'insuffisance cardiaque.
Pour commencer, les maladies cardiovasculaires ont été longtemps
considérées comme les maladies des pays riches, mais
ce n'est plus le cas puisqu'on
va les voir de plus en plus dans
les pays émergents.
Ce sont des pathologies de plus en plus
fréquentes.
Ils représentent la première cause de mortalité dans
le monde.
Les pathologies coronariennes vont représenter 5 pour 1
000 habitants et avec les syndromes coronariens aigus,
on a plus de 7,3 millions de
décès dans le monde, soit 12%.
Et avec l'insuffisance cardiaque, plus de 10
millions de cas en Europe pour 900 millions
d'habitants, ce qui constitue un problème majeur
de santé publique.
En 2020, déjà, c'est la première cause
de mortalité dans les pays émergents et depuis
2016, c'est le cas également pour le
Maroc et on considère, d'après l'OMS,
que d'ici 2030, 23,6 millions d
'individus mourront de maladies cardiovasculaires.
Pour étudier ces différentes maladies cardiovasculaires, parfois on
peut utiliser des molécules spécifiques qu'on va
appeler marqueurs cardiaques.
Mais comment définir ces marqueurs ?
Ce sont des enzymes ou des protéines intracellulaires
qui sont libérées dans la circulation sanguine lors
d'une souffrance cardiaque.
C'est l'exemple de l'infarctus du
myocarde ou des hormones peptidiques qui sont libérées
par les cellules myocardiques en cas de surcharge
volimique.
C'est l'exemple de l'insuffisance cardiaque.
Le dosage de ces différentes molécules ou biomarqueurs
est souvent fait au niveau du sang et
le plus souvent en urgence.
Il revêt un intérêt surtout dans le diagnostic
et la détermination pronostique de ces syndromes.
Mais il faut savoir qu'il ne faut
jamais dissocier le résultat d'un biomarqueur biologique
du reste du bilan radiologique et des examens
cliniques ou des examens complémentaires.
Les marqueurs cardiaques ont connu de nombreuses évolutions
lors de ces dernières années.
Ils sont de plus en plus adaptés à
l'urgence puisqu'il s'agit de sauver
des vies humaines.
Quels sont les objectifs pédagogiques de ce cours
?
C'est de savoir définir l'infarctus du
myocarde selon les deux dernières définitions universelles de
2007 et de 2012.
Savoir définir les différentes étapes du syndrome biochimique
de dyschémie aboutissant au lagage des marqueurs cardiovasculaires
dans la circulation sanguine.
Savoir définir un marqueur cardiaque idéal des syndromes
coronariens aigus.
Savoir énumérer les paramètres, surtout les codes standards
à explorer lors des syndromes coronariens aigus et
de l'insuffisance cardiaque.
Savoir préciser la cinétique des troponines dans la
souffrance myocardique.
Citer les principales caractéristiques des troponines, à savoir
leur spécificité du muscle cardiaque, leurs indications de
dosage avec les conditions préanalytiques, les limites de
dosage et les variations physiopathologiques.
Préciser les stratégies de prise en charge des
syndromes coronariens aigus incluant des paramètres biochimiques.
Citer les différences entre le BNP et le
NP-PRO-BNP du point de vue activité,
demi-vie, conditions préanalytiques, dosage et concentration physiologique.
Et enfin, énumérer les variations physiopathologiques du BNP
et du NP-PRO-BNP.
Au sommaire de ce chapitre, après un rappel
sur la physiopathologie des syndromes coronariens aigus et
de l'insuffisance cardiaque, on va étudier de
manière spécifique les principaux marqueurs biochimiques utilisés dans
l'exploration de ces deux pathologies.
Nous commençons par les syndromes coronariens aigus avec
quelques rappels sur la physiopathologie.
Pour tout complément d'information, je vous envoie
à votre cours de pathologie cardiovasculaire, également de
stémiologie cardiovasculaire.
Les syndromes coronariens aigus sont des manifestations aigues
et graves qui vont se manifester parfois par
des douleurs thoraciques et des modifications à l
'électrocardiogramme qui peuvent parfois être absentes.
Les syndromes coronariens aigus peuvent être un encore
instable ou un infarctus du myocarde.
Ils vont évoluer vers l'isthémie myocardique qui
fait le lien entre la maladie coronaire et
une dysfonction myocardique.
Parfois, ils évoluent vers la mort subite.
Et l'étiologie la plus fréquente à l
'origine des syndromes coronariens aigus est l'athérosclérose.
L'athérosclérose est une maladie qui correspond à
un processus inflammatoire qui est caractérisé par la
formation de plaques d'athéron dans l'intima
de la paroi artérielle et qui va entraîner
un rétrécissement progressif de la lumière interne des
artères et par la suite une réduction du
débit sanguin.
C'est un processus qui est long, qui
peut débuter tout dans la vie et rester
longtemps asymptomatique et qui va se révéler un
jour sous forme d'infarctus de myocarde, d
'accident vasculaire cérébral, d'encore ou de mort
subite vers l'âge de 50 à 60
ans, même un peu avant puisqu'on voit
de plus en plus des cas survenus à
un âge jeune à partir de 40 ans.
C'est un phénomène multifactoriel complexe faisant intervenir
des mécanismes divers tels qu'une accumulation des
lipides, une activation plaquettaire, une prolifération des cellules
musculaires lisses, le processus inflammatoire, l'activation des
macrophages et il y en a d'autres.
En effet, plusieurs facteurs favorisent la survenue de
la maladie atherosclérose et que l'on va
regrouper sous le nom du facteur de risque
cardiovasculaire.
On peut avoir un régime riche en viande
et en graisse animale, un âge au-delà
maintenant de 40 ans chez l'homme et
au-delà de 50 ans chez la femme,
la présence de tabagisme, le manque d'activité
physique ou de sésantarité, un diabète sucré, l
'hypertension artérielle, les dyslipoprothéines émises, une prédisposition
génétique, parfois même la présence de maladies cardiovasculaires
chez des proches, la présence également de stress,
tout ça avec un degré de présence plus
ou moins important va contribuer au développement de
plaques d'athérome et qui a pour conséquence
la réduction voire l'oblitération complète des artères
ou des vaisseaux et qui est responsable de
dommages tissulaires, soit au niveau cardiaque, soit au
niveau cérébral et qui peut parfois entraîner soit
des séquelles, soit la mort de l'individu.
Lorsqu'il y a eu formation de plaques
d'athérome au niveau de la paroi vasculaire,
il peut y avoir une lésion sous forme
de brèche de cette paroi qui va activer
le processus de coagulation, donc il va y
avoir formation d'un thrombus ou d'un
caillot et qui peut entraîner par la suite
un détachement de cette plaque d'athérome.
Qui va diminuer la lumière interne du vaisseau
et par la suite entraîner la diminution des
apports en oxygène et en substrat au niveau
du myocarde si bien sûr ça affecte les
artères coronaires, c'est-à-dire les artères
du cœur.
Donc on va avoir soit une oblitération complète
ou une occlusion complète qui va entraîner un
apaxus du myocarde, c'est-à-dire le
territoire qui est irrigué par ces coronaires va
être privé de l'apport de l'oxygène
et des substrats et qui va aboutir à
la mort tissulaire ou cérimiaire.
Ou bien il va y avoir une occlusion
incomplète et qui va se caractériser par l
'apparition de douleurs thoraciques et on est en
présence d'un mangor instable.
Sur le plan biochimique, comment ça va se
dérouler cette ischémie myocardique qui est due à
une lésion tissulaire et cellulaire du myocarde suite
à une occlusion complète ou incomplète des artères
coronaires.
Donc on va avoir un déficit d'apport
en oxygène qui va activer le métabolisme anaérobie,
celui-ci va entraîner une altération des membranes
et des cellules du myocyte, la cellule musculaire
cardiaque, qui est responsable de lésions irréversibles voire
une mort cellulaire.
Cette mort cellulaire va entraîner la libération des
composants intracellulaires dans la circulation sanguine, ces composants
ça peut être des protéines cytoplasmiques, des enzymes
ou des protéines, des enzymes comme les transaminases,
la lactate déshydrogénase et la créatine kinase, des
protéines comme la myoglobine.
On peut avoir également la libération des protéines
de l'appareil contractile qui sont les troponines
et l'ensemble des protéines cytoplasmiques et des
protéines de l'appareil contractile sont des marqueurs
cardiovasculaires.
Pourquoi ?
Parce qu'on peut les mesurer dans le
sang au niveau du laboratoire.
En fait, devant toute douleur thoracique, le premier
geste réflexe à faire c'est de faire
un électrocardiogramme au patient qui va montrer si
présence d'infarctus de myocarde ou de lésions
d'encore instables, deux types de profils.
Il y a le profil que l'on
appelle avexus, décalage du segment ST comme ici
à ce niveau, qui est pathognomonique de lésions
d'infarctus de myocarde et qui nécessite une
prise en charge immédiate du patient avant même
de demander un bilan biologique.
Il y a l'électrocardiogramme qui ne va
pas montrer ce sud-décalage du segment ST
qu'on va appeler anesthémie, donc qui est
dû probablement à une occlusion incomplète de l
'artère coronaire et dans ce cas il faut
compléter par une demande de marqueurs cardiovasculaires pour
voir est-ce qu'il y a vraiment
des lésions myocardiques ou anesthésiques.
C'est ainsi qu'on a essayé de
donner une définition d'infarctus de myocarde, c
'est-à-dire cette atteinte myocardique d'origine
ischimique.
En fait, il existe plusieurs définitions.
Avant même de venir, on se basait sur
la définition universelle de l'OMS, selon laquelle
pour qu'il y ait un infarctus de
myocarde, il faut qu'il y ait une
association de deux critères parmi les trois suivants.
La présence de douleurs thoraciques, l'augmentation des
enzymes cardiaques qui étaient principalement la créatine kinase
et ses enzymes, la STH et les transaminases
et une modification de l'électrocardiogramme.
Puis cette définition a été révisée en 2007
suite à la conservation entre les quatre principales
instances internationales de cardiologie, à savoir la Société
Européenne de Cardiologie, le Collège Américain de Cardiologie,
l'Association Américaine du Corps et la Fédération
Internationale du Corps qui ont revu cette définition
et ils ont pu déterminer que pour qu
'il y ait un infarctus de myocarde, il
faut détecter une élévation, une diminution des biomarqueurs
cardiaques, des préférences atropolines qui l'ont pris
comme gold standard avec au moins une valeur
au-dessus du 99e % de la valeur
de référence supérieure, déterminée avec une coefficient de
variation de moins de 10 % avec au
moins un des critères suivants.
Donc cette diminution, augmentation des biomarqueurs cardiaques est
indispensable avec la présence de symptômes dyscliniques ou
d'anomalies électrocardiographiques ou de contractivité ou la
présence d'un thrombus coronarien objectivé à l
'angiographie.
Suite à cette définition, on a pu déterminer
différents types d'infarctus de myocarde.
Le type 1, c'est l'infarctus de
myocarde spontané.
Le type 2, c'est l'infarctus de
myocarde causé par une discordance entre la pauvre
et la demande.
Le type 3, c'est l'infarctus de
myocarde causant la mort avant même que l
'on puisse faire le dosage de biomarqueurs.
Le type 4A, 4B et 5, c'est
l'infarctus de myocarde qui est lié à
une intervention, soit lors de l'angioplastie, soit
lors de l'emplacement d'un tuteur ou
lié à un plantage.
En 2012, on a revu encore une fois
la définition de 2007, toujours par les quatre
instances internationales que l'on a citées, sachant
qu'ils ont gardé la même définition précédente,
c'est-à-dire la définition universelle de
2007, mais ils ont précisé ici que les
différentes stratégies des élévations de la tropomie secondaire
à des lésions myocardiques peuvent être multiples et
variées.
Ils ont donné la liste de toutes les
causes qui peuvent entraîner une élévation de la
tropomie, surtout des lésions myocardiques.
Également, ils ont précisé que le terme «
infarctus aigu du myocarde » doit être utilisé
lorsqu'il existe des preuves de mycoses myocardiques
dans un contexte clinique évocateur d'une ischémie
myocardique aiguë.
Ils ont réévalué l'importance de la clinique,
sachant qu'en 2007, ils ont surtout insisté
sur la diminution et l'augmentation des biomarqueurs
cardiaques et les signes radiographiques.
Ici la liste qui précise toutes les causes
qui peuvent entraîner une élévation de la tropomie.
En dehors de l'ischémie coronarienne, ils sont
classés en deux causes avec atteinte cardiaque directe
et deux causes qui ont un retentissement cardiaque
indirect.
Dans cette seconde partie, on va mettre la
lumière sur les marqueurs biochimiques des syndromes coronariens
aigus et d'emblée je vous dis que
ces marqueurs vont appartenir à trois catégories de
marqueurs usuels d'utilisation courante, qui sont rentrés
dans la pratique quotidienne, telles que la troponine
I cardiaque et la troponine T cardiaque.
Mais il faut préciser ici qu'on ne
va plus recommander que les troponines ultrasensibles, c
'est-à-dire les techniques de dernière génération
et qui sont considérées comme gold standard.
Il y a la SERP ultrasensible également pour
la technique, il faut utiliser la technique sensible
et c'est un marqueur de l'inflammation
qui est utilisé pour le suivi des patients
et également la détermination du pronostic des patients.
Le NT proBNP et le BNP, la même
chose, sont des marqueurs qui sont utilisés surtout
pour la détermination du pronostic des syndromes coronariens
aigus, puisqu'ils peuvent très rapidement évoluer vers
l'insuffisance cardiaque.
Pour les enzymes, la CKMP, la myoglobine, ils
ne sont plus recommandés.
Les enzymes cardiaques également sont devenus carrément obsolètes,
mais il faut préciser ici que si par
exemple on pratique la médecine dans une petite
localité où il y a un manque d
'infrastructures et de laboratoires spécialisés, on peut déterminer
ce genre de marqueur et il ne faut
pas hésiter à le faire, au moins pour
orienter le patient et le faire diriger vers
une structure spécialisée.
Il y a également les marqueurs moins usuels
qui ont prouvé leur intérêt dans le diagnostic
et le pronostic des syndromes coronariens aigus, mais
ils sont d'usage moins courant, puisqu'ils
nécessitent soit des techniques spécialisées, soit ils sont
coûteux, tels que la copepsine, le heart fatty
acid binding protéine, l'interleukin 6, le ligand
du récepteur CD40 solide et la cystatine C.
Il y a également beaucoup de marqueurs qui
sont encore à l'étude, je ne vais
pas entrer ici dans les détails, mais sachez
qu'on va toujours aller à la recherche
de biomarqueurs qui vont rendre service au niveau
du diagnostic, au niveau du pronostic, puisqu'il
s'agit ici de traiter une urgence médicale,
donc on va tout faire pour rechercher des
bons marqueurs dans ce domaine.
Tout d'abord, on va commencer par quelques
généralités sur le marqueur idéal de la nécrose.
Comment on va le définir ?
Le marqueur idéal doit être sensible, c'est
-à-dire qu'on va le retrouver en
grande quantité dans le myocarde.
Il doit avoir une apparition rapide dans la
circulation sanguine, donc qui va permettre un diagnostic
précoce, et une normalisation lente qui va permettre
également un diagnostic tardif.
Ce marqueur doit être cardio-spécifique, donc il
doit être absent des autres tissus et non
détectable chez le sujet sain.
Son dosage au niveau du laboratoire, il doit
être simple, rapide et fiable, et sur le
plan clinique, il doit permettre le diagnostic, le
suivi et la stratification du risque ou la
détermination du pronostic.
En pratique, on ne va pas trouver vraiment
de marqueur idéal, c'est pourquoi le plus
souvent on va associer plusieurs marqueurs, exception faite
pour les troponines de cinquième génération ou troponines
dites ultra-sensibles, qui s'approchent de plus
en plus de cette définition et qui leur
a valu l'appellation ou la définition de
marqueurs de référence au Gold Standard.
Les premiers marqueurs biologiques devant un syndrome coronarien
aigu, c'est les troponines, c'est-à
-dire la troponine I et la troponine T.
En fait, les troponines sont des protéines contractiles
qui appartiennent au complexe troponine-tropomyosine.
Ce sont des protéines régulatrices de l'interaction
calcium-actine-myosine qui vont permettre la contraction
et la relaxation du muscle strié, comme ici
sur le schéma.
Donc le complexe troponine est constitué de trois
sous-unités, la troponine T, la troponine I
et la troponine C.
La troponine T permet la fixation du complexe,
c'est-à-dire l'ensemble de ce
complexe sur la tropomyosine, ici en rouge.
Et la troponine C, c'est celle qui
fixe le calcium et lorsqu'il y a
fixation du calcium, il y a la levée
de l'inhibition de la troponine I sur
la dérosine triphosphatase de la myosine qui va
permettre la contraction musculaire.
Comme on vient de le voir, la troponine
est constituée d'un complexe avec trois isoformes,
qui sont la troponine I, la troponine T
et la troponine C, mais il faut savoir
que la troponine I et la troponine T
sont spécifiques du muscle cardiaque, puisqu'on va
détecter des différences par rapport aux isoformes qui
existent au niveau musculaire, comme ici sur le
tableau.
Donc la troponine I qui existe au niveau
du myocarde a un poids moléculaire de 23
à 24 kg d'altons, elle est constituée
de 209 acides aminés et l'analogie avec
le muscle isoforme du muscle squelettique n'est
que de 40%.
Pour la troponine T, elle présente un poids
moléculaire de 37,5 kg d'altons avec
un nombre d'acides aminés de 298 acides
aminés et l'analogie avec l'isoforme du
muscle squelettique est de 56,6% pour
le muscle squelettique à contraction rapide et 58
,3% avec le muscle squelettique à contraction
rapide.
Pour la troponine C, en fait c'est
le même isoforme qui existe au niveau du
myocarde, c'est le même qui existe également
au niveau du muscle squelettique.
Si on s'intéresse à la troponine I
et la troponine T à l'intérieur du
cardiomyocyte qui est la cellule du muscle cardiaque,
on se rend compte qu'il y a
deux poules, un poule soluble qui correspond aux
troponines libres qui existent au niveau du cytosol
et les troponines qui sont complexées à l
'appareil ou au système contractile, qui sont sous
forme de complexes binaires troponine I, troponine C
ou ternaires troponine I, troponine C, troponine T.
Lorsqu'il y a une lésion de la
cellule, il va y avoir une libération dans
la circulation sanguine de ce poule cytosolique d
'abord, sous forme libre, troponine T plus que
la troponine I.
Donc on va comprendre que c'est des
petites quantités qui peuvent ne pas être détectées
par des techniques qui ne sont pas assez
sensibles et lorsque les lésions durent et vont
être importantes, il va y avoir même une
destruction de ces protéines du système contractile qui
vont par la suite être libérées dans la
circulation sanguine mais à de grandes quantités et
sous forme de complexes binaires et ternaires.
Donc après la survenue du nécrose myocardique, les
troponines I et la troponine T vont se
retrouver dans la circulation sanguine et ils vont
présenter des demi-vies plus ou moins différentes
de l'ordre de 1,5 jours pour
la troponine I et de 2 heures pour
la troponine T avec un début d'apparition
dans la circulation sanguine de 1 à 3
heures depuis l'avènement, on l'a pu
détecter depuis l'avènement des techniques ultra-sensibles.
La troponine I va avoir un pic en
24 heures, la troponine T un pic entre
12 heures et 48 heures et les deux
troponines vont se normaliser longtemps après la survenue
de la lésion, 5 à 10 jours pour
la troponine I et 5 à 14 jours
pour la troponine T.
Donc il va permettre un diagnostic rétrospectif de
la nécrose myocardique et en même temps un
diagnostic précoce puisque leur apparition dans la circulation
sanguine peut apparaître dès la première heure de
la survenue de la nécrose.
Quand faut-il faire un dosage de la
troponine I et de la troponine T ?
Ces demandes doivent être faites lorsque l'on
est en présence de douleurs thoraciques, bien sûr
il faut effectuer un examen clinique, un interrogatoire
en tenant compte de la notion d'âge
du patient et tous ses facteurs de risque
cardiovasculaires.
Lorsqu'on a fait un électrocardiogramme, il s
'avère qu'il est non contribué, c'est
-à-dire qu'il ne montre pas ce
sub-décalage du segment ST où il est
normal et il y a une forte suspicion
de survenue de nécrose myocardique.
Donc lorsque je précise bien ici que lorsque
le CG est pathogonomique d'un syndrome coronarien
aigu, il faut faire dépêcher le patient vers
une unité de soins cardiologiques pour le prendre
en charge.
Il ne faut pas attendre le résultat, on
peut demander de faire un prélèvement sanguin pour
le prélèvement biologique mais il ne faut pas
attendre le résultat du laboratoire, il faut prendre
en charge le patient le plus vite possible.
Avant d'effectuer le dosage de la troponine
I et la troponine T, il faut respecter
un certain nombre de précautions préanalytiques, c'est
indispensable de les respecter parce qu'il ne
faut pas rater ces conditions et perdre du
temps au patient qui nécessite une prise en
charge et qui peut mettre en péril sa
vie.
Donc le prélèvement, on va préférer de faire
un prélèvement au niveau du plus du coude
pour récupérer le son sur un tube épariné
ou sur un tube EDTA qui sont plus
adaptés à l'urgence.
Pourquoi?
Parce qu'on va juste après le prélèvement
pouvoir les centrifuger, par contre il faut éviter
d'utiliser un sérum puisqu'il faut laisser
décompter le tube sec, il faut le laisser
décompter au moins une trentaine de minutes avant
de le faire centrifuger pour qu'il y
ait formation de ce coagulant sanguin qui va
permettre de rétracter les éléments figurés du sang
et donc qui va entraîner un retard dans
le traitement de l'échantillon.
En plus lorsqu'on a utilisé un tube
sec, il faut centrifuger un peu plus longtemps
le tube pour éliminer toute trace de fibrine
qui risque de donner un faux positif par
la suite.
Donc l'échantillon sérique est à éviter.
Je précise ici que lorsque le sérum est
hémolysé, il risque également d'y avoir des
interférences et dans ce cas, si on remarque
qu'il y a une hémolyse, un asperosatre
du sérum, il faut redemander un prélèvement si
possible.
La centrifugation doit être correctement effectuée et il
faut respecter le temps de cette centrifugation.
Pourquoi ?
Parce que la présence d'éléments figurés au
niveau du plasma va entraîner également une interférence
au niveau du dosage et on peut avoir
un résultat par excès.
Si on désire conserver l'échantillon, ça peut
être stable pendant 4 heures à température ambiante
et de moins à moins 20 degrés Celsius.
Pour les dosages, que ce soit pour la
troponine I ou troponine T, on dispose actuellement
de techniques rapides et automatisables qui ne dépassent
pas les 20 minutes et qui répondent très
bien à l'urgence.
Ces techniques sont dites de cinquième génération avec
un principe d'immunochimie type sandwich, des traceurs
chimie-luminescent ou électrochimie-luminescent et on parle
donc de troponine I ou troponine T ultrasensibles
ou hypersensitives.
Il est recommandé de faire le dosage dès
la première à la troisième heure après le
début de la douleur et les valeurs de
référence, c'est le 99% de la
valeur de référence supérieure avec inclusion de variation
de moins de 10%.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que si on prend une
population saine ou indemne de toute atteinte cardiaque,
dans 99% des cas, la valeur de
la troponine T ou I serait inférieure à
ce seuil.
Le coefficient de variation de 10% n
'est autre que la plus petite concentration qui
ne varie pas de plus de 10%
ou qui a une imprécision globale de 10%.
Donc si par exemple je prends une population
pour laquelle je détermine la valeur moyenne, je
trouve que c'est 13 nanogrammes par litre.
Cette valeur, je vais y ajouter 10%
de cette valeur, c'est-à-dire je
multiplie 13 par 10 et je divise par
100, ça me donne à peu près 1.
Et donc je vais ajouter 1 à 13,
ça va me donner 14 nanogrammes par litre.
Donc le 99% pour cette valeur serait
de 14 nanogrammes par litre.
Donc chez une population indemne, je dois avoir
une valeur qui est inférieure à 14 nanogrammes
par litre.
Et le seuil décisionnel, qu'on appelle également
le cut-off, est variable selon le type
de troponine et selon la technique utilisée.
Pour les variations physiopathologiques, on ne note pas
de variation en fonction du sexe.
On va donc adopter les mêmes valeurs de
référence pour l'homme que pour la femme.
Par contre, on va noter une élévation de
la troponine T et I, plus pour T
que I, dans l'insuffisance rénale, dans le
sepsis, dans l'embolie pulmonaire importante, en cas
de maladie neurologique grave aiguë et également avec
des exercices physiques intenses.
Il faut toujours faire attention quand on va
interpréter les résultats des troponines.
Il peut y avoir des faux positifs quand
il y a une trace de fibrine, surtout
lorsqu'on a utilisé un tube sex, c
'est pourquoi il faut l'éviter.
Quand il y a des traces d'hématite
lorsqu'on n'a pas centrifugé le temps
qu'il faut l'échantillon et en présence
d'hémorrise de l'échantillon plasmatique.
Un faux positif peut se présenter également en
présence de facteurs hématoïdes ou en présence d
'anticorps hétérophiles qui d'ailleurs peuvent donner soit
un faux positif soit un faux négatif comme
je vous le montre sur le schéma.
Donc là, le schéma numéro 1 correspond à
un déroulement normal de dosage.
On a un anticorps de capture qui permet
de fixer la troponine si elle existe.
Et puis qui va par la suite être
fixé par un deuxième anticorps qui est marqué
par un traceur qui va permettre la révélation
de la réaction de fixation de la troponine
sur le premier anticorps.
Et qui donc va se révéler par un
signal qui est proportionnel à la concentration de
la troponine dans le milieu.
Donc c'est le principe de la technique
sandwich.
Le deuxième schéma va correspondre à la présence
d'anticorps hétérophiles qui peuvent être synthétisés par
le patient dans différentes circonstances, soit lorsqu'il
a reçu un traitement par immunothérapie, lorsqu'il
a été par exemple vacciné ou bien en
cas de contact avec des animaux domestiques, certaines
personnes vont développer des anticorps non spécifiques et
qui peuvent simuler la présence d'autres molécules
lorsqu'on va faire le dosage.
Donc ils vont interférer dans ce dosage, les
anticorps vont plutôt simuler la présence d'une
molécule et vont fixer les deux anticorps et
on va croire qu'il y a présence
de la troponine alors que ce n'est
pas le cas.
Et ça va donner un faux positif.
Parfois ces anticorps hétérophiles vont empêcher la fixation
de la troponine en se fixant eux-mêmes
sur l'anticorps de capture et vont donc
nous présenter un faux négatif.
Alors comment on va interpréter les résultats?
J'ai pris l'exemple ici de notre
technique que l'on utilise au laboratoire pour
la troponinité ultrasensible.
Le 99.1% c'est 14 ng
par litre et le cut-off c'est
50 ng par litre.
Donc si on a effectué le dosage et
on a trouvé un résultat qui est inférieur
à 14 ng par litre, on va considérer
que le test est négatif et donc il
n'y a pas lieu de contrôler ce
résultat sauf s'il y a une probabilité
clinique de syndrome coronarien qui est très très
importante ou si le prélèvement a été effectué
moins de 3 heures après le début des
symptômes.
Et dans ce cas il faut refaire le
dosage au bout d'une heure.
Si le résultat est compris entre 14 ng
par litre et 50 ng par litre, le
test est considéré comme positif et il y
a une spécificité clinique moyenne, il faut quand
même refaire le dosage 1 à 3 heures
pour retrouver une bonne spécificité.
Si la troponine ultrasensible est supérieure à 50
ng par litre, la probabilité clinique de syndrome
coronarien aiguë est bonne et d'autant plus
importante que la valeur est élevée et on
peut donc s'orienter vers la présence d
'un syndrome coronarien aiguë.
Lorsque la valeur est supérieure à 100 ng,
c'est-à-dire le double de Grotev,
la présence d'un syndrome coronarien aiguë est
très probable.
Il y a une chose très importante à
noter ici, que ce soit la troponine T
ou la troponine I ont une valeur prédictive
négative qui s'approche de 100%, c'est
-à-dire que lorsqu'elles sont négatives et
lorsque la présence des symptômes remonte à plus
de 3 heures, on est presque sûr qu
'il y a absence de lésions myocardiques.
Ce schéma reprend l'approche générale devant les
syndromes coronariens aiguës.
Donc devant une douleur thoracique typique et en
présence de facteurs de risque, il faut systématiquement
faire un électrocardiogramme.
Quand il y a présence de sudécalage du
segment ST, STMI, il y a urgence, donc
il faut pratiquement immédiatement faire une coronarographie avec
un géoplastie.
Probablement on peut faire une revascularisation médicamenteuse ou
une thrombolise.
Lorsqu'il y a absence de sudécalage du
segment ST, on est en présence d'un
électrocardiogramme NSTMI.
Dans ce cas précis, il faut faire le
dosage absolument de troponine.
Soit la troponine est normale et on va
plutôt conclure un engor instable, soit la troponine
est élevée et on va plutôt dire qu
'on va rejoindre le schéma de droite, c
'est-à-dire qu'on va faire la
coronarographie avec une ongioplastie et instaurer un traitement
revascularisant.
Les points essentiels à obtenir pour les troponines,
c'est qu'elles sont spécifiques et plus
ou moins précoces, puisque leurs concentrations vont augmenter
et apparaître dans la circulation sanguine dès la
première heure de la survenue de la nécrose
myocardique.
Elles sont considérées comme gold standard dans le
diagnostic de l'ITM.
L'intérêt, c'est qu'on va faire
le diagnostic de la nécrose surtout lorsqu'il
y a absence de sudécalage du segment ST,
avec une valeur prédictive négative qui s'approche
de 100%.
Il faut savoir qu'il y a d
'autres indications pour les troponines, elles vont être
élevées dans toutes les atteintes de souffrance myocardique,
elles vont aider à la prise de décisions
thérapeutiques, est-ce qu'il faut faire une
ongioplastie ou instaurer des médicaments.
Ils permettent également le diagnostic rétrospectif des impactus
du myocarde, puisqu'ils vont rester, leurs concentrations
restent élevées longtemps après la survenue de la
nécrose.
Ce sont des marqueurs du rejet de greffons
lorsqu'on en fait une greffe du cœur,
ce sont les marqueurs de rejet de ce
greffon.
Ils sont également indiqués dans la recherche de
toxicité cardiaque de certains médicaments qui sont anticancéreux,
tels que la drivemicine, et on peut les
utiliser également pour gérer et déceler la lésion
myocardique lorsqu'il y a une morsure de
scorpion chez l'enfant.
Pour les autres marqueurs, on peut utiliser également
la CRP ultrasensible, qui est une protéine non
glycosylée, et comme vous le savez, c'est
une protéine de l'inflammation aiguë.
Elle a un rôle essentiel dans la rupture
de la plaque d'athérome par la sécrétion
de métalloprotéinase.
Malheureusement, c'est un marqueur non spécifique, puisqu
'il va voir sa concentration augmenter dans tous
les processus et syndromes inflammatoires.
La valeur de référence est de moins de
1 mg par litre.
Donc c'est la technique qui va permettre
de déceler des valeurs basses de la CRP,
et cette CRP ultrasensible a un intérêt surtout
dans le dépistage des récidives.
Lorsque sa concentration a baissé puis a augmenté
de manière brutale, on va suspecter la récidive
ou la rechute d'un syndrome coronarien aigu.
Elle a un intérêt également dans le pronostic,
puisque sa concentration, lorsqu'elle est élevée chez
une population qui a déjà fait le syndrome
coronarien élevé, ils ont la malchance de décéder
plus fréquemment que la population qui a des
valeurs de CRP qui sont restées basses.
Elle est également utilisée pour le suivi thérapeutique
de ses patients.
Pour la copeptine, c'est un glycopeptide de
30 acides aminés.
Il correspond à la partie c-terminale de
la pré-pro-vasoprétine qui est le précurseur
de l'hormone antidiurétique.
C'est un marqueur du stress endogène et
la valeur seuil d'exclusion de syndrome coronarien
aigu est de 14 picomoles par litre.
Son intérêt réside dans son association avec la
troponine ultrasensitive qui permet d'élever la valeur
prédictive négative de la troponine à 100%
au lieu de 98%.
C'est-à-dire lorsqu'on a associé
la copeptine à la troponine T ou I
et lorsque les deux sont négatifs, on est
presque sûr qu'il y a absence de
lésion myocardique.
Enfin, le troisième marqueur, le Heart Fatty Acid
Binding Protein, c'est une petite protéine qui
est soluble des myocytes.
Elle est hautement cardio-spécifique.
Elle est précoce puisque détectable dès la vingtième
minute après le début des douleurs ongineuses.
Sa détection est rapide.
Il y a des tests unitaires, des savonnettes.
On va déposer trois gouttes sur le lieu
de dépôt de l'échantillon, de son total
au plasma épariné et on va voir le
développement d'un trait qui correspond à la
présence de cette petite protéine.
Nous passons donc au deuxième volet de ce
chapitre qui traite de l'insuffisance cardiaque et
pour laquelle on dispose d'un marqueur cardiovasculaire
qu'on peut monitorer au niveau du laboratoire.
C'est l'insuffisance cardiaque.
Elle est définie comme une incapacité de la
pompe cardiaque à assurer dans les conditions normales
le débit sanguin nécessaire aux besoins de l
'organisme.
Cliniquement, elle va se manifester par une dyspnée,
une fatigue à l'effort puis au repos,
des oedèmes des chevilles et parfois il y
a absence de tous ces symptômes.
Les causes de l'insuffisance cardiaque sont multiples
et variées.
On peut déjà commencer par la maladie coronarienne,
c'est-à-dire le syndrome coronarien aigu
avec l'infarctus du myocarde, l'hypertension artérielle.
Il y a les cardiomyopathies dilatées, restrictives ou
hypertrophiques.
Il y a également les valvulopathies avec rétiricisme
ou insuffisance aortique ou insuffisance mitrale et d
'autres dysfonctionnements tels que les troubles du rythme
et de conduction.
De point de vue pathogénique, c'est une
maladie grave parce qu'elle va entraîner dans
50% des cas un décès.
La New York Heart Association a permis de
faire une classification de l'insuffisance cardiaque en
différenciant entre quatre stades ou quatre classes.
La classe 1, c'est l'absence de
symptômes au repos et l'absence de limitation
de l'activité physique.
La classe 2, c'est l'absence de
symptômes au repos avec une limitation modérée de
l'activité physique et la présence plus ou
moins importante de la fatigue, de la dyspnée,
de la douleur pour une activité qui est
ordinaire.
La classe 3, on va toujours noter l
'absence de symptômes au repos mais avec une
limitation marquée de l'activité physique.
Il y a apparition de symptômes pour une
activité inférieure à l'activité ordinaire.
Et enfin, le stade 4, c'est la
présence de symptômes même au repos avec une
aggravation par toute activité même minime.
Sur le plan physiopathologique, deux mécanismes sont responsables
de l'apparition de l'insuffisance cardiaque, soit
un défaut d'éjection, c'est la fonction
systolique qui est altérée ou un défaut de
remplissage.
Dans ce cas, c'est la fonction diastolique
qui est altérée et que ce soit un
défaut d'éjection ou un défaut de remplissage,
on va avoir une activation du système rénine
angiostrontique qui va, par la suite, entraîner une
vasoconstriction et une rétention hydrosodée avec une augmentation
du volume plasmatique et une sécrétion de brine
matriurétique peptide.
Ce schéma résume la physiopathologie de l'insuffisance
cardiaque qui entraîne une augmentation de la pression
intravasculaire responsable d'une distension ventriculaire et qui
va libérer le peptide matriurétique, le brine matriurétique
peptide.
Celui-ci va agir au niveau rénal pour
augmenter la matriurèse et la diurèse, donc l
'excrétion du sodium et de l'eau.
En même temps, il va inhiber le système
rénine angiotensile, aldosterone.
Au niveau vasculaire, ça va entraîner une vasodilatation
vasculaire périphérique.
La résultante de son action, c'est qu
'on va avoir une diminution de la volumie
qui a pour effet de diminuer la pression
artérielle et donc soulager le corps par une
diminution du retour veineux.
Quel marqueur biochimique de l'insuffisance cardiaque on
va utiliser ?
Ce sont les BNP et le NTProBNP.
Le BNP brine matriurétique peptide est un neuro
-hormone de la famille des peptides matriurétiques à
spécificité tisulaire propre.
Son rôle est prouvé dans le maintien de
l'homéostasie hydrosodique en s'opposant au système
rénine angiotensile.
Il va avoir trois principales actions, une activité
diurétique qui va permettre d'éliminer de l
'eau, une activité matriurétique qui permet l'excrétion
du sodium, une activité vasodilatatrice au niveau des
vaisseaux, et les synthétiser au niveau des myocytes
du ventre plume sous forme de précurseurs pré
-proBNP de son du acide aminé qui, par
clivage au niveau du son périphérique, dont le
BNP qui est la forme active est un
peptide inactif, le NTProBNP.
Ici un schéma qui résume ce que je
viens de dire au niveau du cardio-myocyte.
Après une distension de la cellule, il va
y avoir libération du pré-précurseur du BNP,
c'est-à-dire le pré-proBNP de
134 acides aminés.
Puis, il va y avoir libération du proBNP
qui est constitué de sanguins acides aminés.
Celui-ci va être déversé dans la circulation
sanguine et puis c'est au niveau du
périphérique qu'il va être coupé de manière
équimolare en peptides natriurétiques B, Brian natriurétique peptique
qui est constitué de 32 acides aminés.
C'est la forme active de la molécule
qui présente une demi-vie de 20 minutes
et le produit de clivage, le NTProBNP, c
'est-à-dire le peptide interminal du proBNP
qui est constitué de 76 acides aminés et
qui est dépourvu de toute activité biologique et
qui présente une demi-vie qui est plus
importante de l'ordre de 1 à 2
heures.
Pour le dosage des marqueurs de l'insuffisance
cardiaque, on peut utiliser soit le BNP soit
le NTProBNP en fonction du matériel dont on
dispose au laboratoire.
Il faut bien sûr respecter un certain nombre
de précautions préanalytiques, à commencer par le prélèvement.
Pour le BNP, il faut nécessairement le faire
sur tube DTA à techniquer dans moins de
4 heures puisqu'il présente une demi-vie
qui est courte et si on laisse traîner
le tube, on risque d'avoir un résultat
faussement négatif.
Pour le NTProBNP, on peut de manière indifférente
faire le prélèvement sur tube épariné, au DTA,
au tube sec et l'avantage pour le
NTProBNP, c'est qu'il est plus ou
moins stable chaque jour à température ambiante, ce
n'est pas comme le BNP qu'il
faut techniquer le plus rapidement possible.
Pour les techniques de dosage, c'est des
techniques immunofluorimétriques pour le BNP qui peut se
faire même sur son total et le résultat
on l'a au bout de 15 minutes.
Pour le NTProBNP, c'est la technique de
chimie-luminescence par technique sandwich et les valeurs
de référence sont variables en fonction du paramètre.
Pour le BNP, il est inférieur à 100
nanogrammes par litre.
Pour le NTProBNP, c'est des valeurs moins
de 300 nanogrammes par litre.
Il faut savoir que ces valeurs augmentent avec
l'âge, elles sont différentes selon le sexe,
on va noter des valeurs plus élevées chez
la femme.
Il y a augmentation également de ces valeurs
en cas d'insuffisance rénale.
Quelles sont les indications du dosage de ces
marqueurs ?
C'est devant tout un display, c'est
pour faire le diagnostic différentiel avec une origine
pulmonaire, surtout chez le sujet âgé, pour faire
le diagnostic de l'insuffisance ventriculaire gauche, pour
le suivi thérapeutique et pronostic de l'insuffisance
cardiaque et également pour avoir une valeur pronostique
dans les syndromes coronariens aigus puisque ces syndromes
vont par la suite se transformer en insuffisance
cardiaque.
Et ici, j'insiste également sur la notion
de CURTOF pour chaque usage.
Chez un patient qui présente un display, on
va faire un examen clinique bien tenu et
examen radiologique également et on va demander un
dosage soit du BNP soit du NTProBNP.
Lorsque le BNP est inférieur à 100 nanogrammes
par litre ou la valeur de NTProBNP est
inférieure à 300 nanogrammes par litre, on va
conclure à une insuffisance cardiaque qui est très
probable.
Pourquoi ?
Parce qu'également pour ces deux marqueurs, ils
ont une valeur prédictive négative qui est élevée.
Lorsqu'on trouve des valeurs qui se situent
entre 100 et 500 nanogrammes par litre pour
le BNP ou pour le NTProBNP, des valeurs
à moins de 50 ans, 300 à 450
nanogrammes par litre ou lorsque au-delà de
50 à 75 ans, on a des valeurs
situées entre 450 et 900 nanogrammes par litre
ou bien chez un patient de plus de
75 ans, on a des valeurs situées entre
900 et 1800 nanogrammes par litre, c'est
la zone d'incertitude.
Lorsque le BNP est supérieur à 500 nanogrammes
par litre et pour le NTProBNP chez un
patient de moins de 50 ans avec des
valeurs supérieures à 450 nanogrammes par litre ou
lorsque un patient entre 50 et 75 ans
présente des valeurs supérieures à 900 nanogrammes par
litre ou au-delà de 75 ans, on
a des valeurs de plus de 1800 nanogrammes
par litre, on va plutôt suspecter de manière
forte la présence d'une insuffisance cardiaque.
En conclusion, on peut dire que le défi
pour les marqueurs cardiovasculaires au niveau de la
prise en charge d'une maladie cardiovasculaire est
d'identifier les patients à haut risque de
syndrome coronarien, l'appréciation du pronostic et le
suivi des stratégies thérapeutiques.
Il faut souligner que l'éthroponine I et
T sont les chefs de file puisqu'ils
sont considérés comme le gold standard dans ce
domaine.
Il faut noter également l'intérêt de la
CRP surtout ultrasensible et du NTProBNP et également
du BNP dans la détermination du pronostic des
syndromes coronariens aigus.
D'autres marqueurs en cours de recherche semblent
prometteurs et d'ici quelques années on va
sûrement avoir d'autres vieux marqueurs qui vont
être pertinents dans la prise en charge des
patients cardiovasculaires.
A souligner également l'intérêt du BLP ou
NTProBNP dans le diagnostic, le pronostic et le
suivi thérapeutique de l'insuffisance cardiaque.