J'ai cité les capitales par le fait
qu'un antigène, parce qu'il est spécifique
à un récepteur, qu'il soit un anticorps,
une immunoglobine qui a un récepteur, qui se
comporte comme un récepteur pour reconnaître, fixer un
antigène, est tant spécifique à cet antigène pour
pouvoir lui permettre sa fixation dessus.
De la même sorte qu'un BCR, un
récepteur qui existe au niveau des lymphocytes B
et celui qui existe au niveau des lymphocytes
T.
Donc cette notion d'antigénicité est liée tout
simplement à la spécificité structurelle qui permet à
un antigène de se fixer sur un immunorécepteur,
qu'il soit un anticorps ou qu'il
soit un récepteur B ou un récepteur T.
Donc, chose importante, c'est que vous avez
sur la base de cette antigénicité, on va
distinguer, si vous prenez n'importe quelle surface
antigénique, ça veut dire une molécule, je vais
prendre par exemple un stylo, si je prends
un stylo, c'est une molécule, vous avez
à sa surface des points dits antigéniques, qu
'on va appeler épitopes ou déterminants antigéniques.
Donc la surface en elle-même n'est
pas totalement antigénique, mais on va distinguer des
points qui vont se fixer sur un immunorécepteur.
Cette surface antigénique, cet épitope peut être d
'origine protéique ou lipidique ou glucidique.
Vous avez un petit peu la base de
la composition structurelle en termes de protéines, de
la glucose, etc.
Alors du coup, cet immunorécepteur va pouvoir reconnaître
un seul épitope, ce qui est très important.
Pour garantir cette spécificité, il faut que l
'immunorécepteur puisse reconnaître un déterminant qui est dit
un épitope, un seul, pas plus.
Parce que s'il y a plusieurs épitopes,
plusieurs déterminants antigéniques, après il n'aura pas
cette spécificité qui va garantir un type de
réponse immunitaire qui soit efficace et qui va
cibler par exemple un pathogène, qui soit bactérien,
viral, etc.
Donc cette notion de cibler un épitope est
importante pour pouvoir choisir le type de réponse
immunitaire adaptée à ce stimulus antigénique.
Du coup, on va pouvoir distinguer ce qu
'on appelle un épitope B et un épitope
T.
Après, c'est facile, un épitope B, ça
veut dire qu'il va aller vers un
lymphocyte B, vers le récepteur B, au niveau
du lymphocyte B, et également un épitope qui
est dédié à être reconnu par un lymphocyte,
et donc on va l'appeler un épitope
T.
Donc voilà, un épitope B versus épitope T.
Alors lorsqu'on reste sur l'épitope B,
regardez ici un lymphocyte B.
Lymphocyte B, est-ce que vous arrivez à
voir le curseur qui indique le lymphocyte B
?
Vous le voyez ?
Oui, bien sûr, oui.
Parfait.
Donc vous avez à la surface de l
'lymphocyte B, on va retrouver des milliers de
récepteurs, BCR, et cette molécule antigénique, cette molécule
qui possède des épitopes, va pouvoir se fixer
sur le récepteur, le BCR, qui est tout
simplement une IgM à la base, donc qui
va pouvoir se fixer sur ce bras, des
immunoglobulins de BCR, pour pouvoir être reconnu de
façon efficace après induire l'activation du lymphocyte
B.
Donc vous avez ici l'antigène en totalité,
et sur cet antigène, on va trouver 10
épitopes, donc un seul épitope qui va pouvoir
se fixer sur un récepteur.
Alors, on qualifie l'épitope B, ceux qui
sont généralement solubles, ça c'est une caractéristique,
on va dire, pas absolue, pas exclusive au
lymphocyte B, mais généralement, ceux qui sont qualifiés
d'épitopes B, ils sont de nature native,
ils ne sont pas dénaturés, etc., ils sont
solubles, et sont souvent, très souvent, soit de
type glucidique ou polysaccharidique, avec une composante soit
mono-désaccharide ou polysaccharidique, ou parfois des glycoprothées,
ça veut dire que vous avez parfois une
association d'une composante protéique et glucidique, mais
également lépidique, mais généralement, les trois composantes sont
là, mais souvent, soit glucidique, soit lépidique.
Alors, cette notion de motif à répétition, pourquoi
c'est important ?
Alors, si je reviens vers le BCR, vous
avez ici deux bras, deux bras d'un
récepteur, qui est immunoglobuline, IgM, on va le
voir après, et normalement, pour permettre une bonne
reconnaissance, si vous avez ce point-là, ce
type d'épitope, qui se répète, à ce
niveau-là, sur la même structure, ça veut
dire qu'il est là, ce point, il
est là, donc cet antigène va pouvoir être
reconnu facilement, parce qu'en se répétant, on
va retrouver cette spécificité, qui se répète, et
du coup, le récepteur, il sera sûr qu
'on parle de la même molécule antigénique, donc
qui a les mêmes caractéristiques, donc le fait
d'avoir des épitopes qui se répètent va
faciliter la fixation sur les deux bras de
l'immunoglobuline ici, du BCR, du coup, une
bonne reconnaissance.
Ça, c'est valable pour le BCR, mais
d'ailleurs, c'est pourquoi on le qualifie
d'épitope B, parce qu'à travers cette
répétition de motifs, donc, il va pouvoir se
fixer, et du coup, garantir une bonne reconnaissance,
et du coup, l'activation du lymphocyte B.
Par contre, l'épitope DCT, donc, il est
destiné à être reconnu par le lymphocyte T,
ici, vous allez voir, il n'y a
pas de reconnaissance directe, on ne va pas
voir l'antigène qui va se fixer directement
sur le récepteur, mais il faut ce qu
'on appelle des cellules présentatrices, il faut qu
'il passe par des cellules qui vont s
'occuper pour le présenter, le processer, le dégrader,
après le charger sur des molécules dites molécules
HLA, molécules HLA, ou ce qu'on appelle,
je n'en ai parlé la dernière fois,
human glycoside antigènes, ou molécules CMH, complexe majeur
d'histocompatibilité, ils sont chargés, ils ont un
rôle important dans la réponse immunitaire, ils vont,
soi-disant, assimiler ces antigènes qui sont dégradés
dans le cétoplasme de la cellule présentatrice d
'antigènes, ils vont les assimiler, les charger à
leur surface, et les transporter en surface de
la cellule présentatrice pour le présenter à l
'aphocytée, et ce sont exclusivement, je l'insiste
dessus, exclusivement des antigènes de nature protéique, c
'est-à-dire des polypeptides, donc l'aphocytée
ne pourra reconnaître que, retenez bien ça, que
des protéines, parce qu'il faut absolument qu
'il passe par un processus de dégradation, et
les molécules HLA ne peuvent prendre en charge
que des protéines, que des peptides, pour les
charger sur ces molécules HLA et donc les
transporter en surface.
Du coup, vous avez des cellules présentatrices, généralement
les meilleures cellules qui présentent l'antigène, ce
sont la cellule dendritique, vous la connaissez à
travers ses prolongements cétoplasmiques, qui sont internalisées à
l'antigène virale, par exemple, et elle va
être dégradée, vous avez également des antigènes bactériens,
phagocytés, vous avez également l'aphocyte B, c
'est un peu magique pour l'aphocyte B,
elle va se comporter comme une cellule qui
va reconnaître, mais elle est capable également de
présenter son antigène en se comportant comme une
CpA pour présenter son antigène à l'aphocyté.
Donc l'ensemble de ces cellules, qu'on
appelle CpA, vont aller présenter leur antigène en
utilisant ces molécules HLA pour qu'elles soient
reconnues par le TCR, d'exemple l'appellation
Epitope T, donc le TCR étant exprimé à
la surface de l'aphocyté.
Vous voyez la différence ?
Un Epitope B et un Epitope T, comment
il est facile à concevoir.
Alors maintenant, lorsqu'on parle de reconnaissance, vous
avez ici une reconnaissance par les récepteurs, d
'accord ?
On a parlé de la distinguer, l'Epitope
B et l'Epitope T, on va passer
à la reconnaissance.
La reconnaissance, regardez ici, l'aphocyte B, en
rapport avec toujours la séquence d'Epitope B
et BCR, vous avez donc un antigène qui
est capable d'être reconnu directement par le
BCR et l'aphocyte B.
Donc c'est un antigène qui ne nécessite
pas de préparation préalable, il n'a pas
de dégradation comme tout à l'heure, l
'Epitope T, directement il se fixe sur un
récepteur.
Alors que l'Epitope T, on a dit,
il n'y a jamais de reconnaissance directe,
il faut absolument d'abord qu'il soit
en charge par une CPRA et qu'il
soit présenté par des molécules HLA à un
TCR, et du coup, nécessiter donc de cette
reconnaissance indirecte par le TCR, d'accord ?
Vous avez donc, d'un côté, une reconnaissance
directe, d'un autre côté, vous avez une
reconnaissance indirecte.
Ça veut dire, pour l'Epitope B, c
'est une reconnaissance directe, pour l'Epitope T,
c'est une reconnaissance indirecte qui a fait
intervenir deux choses.
Un, les CPRA, c'est-à-dire le
présent d'antigènes, deuxièmement, les molécules HLA.
Et bien évidemment, en nature, on a dit
tout à l'heure, l'Epitope T ou
le TCR ou le lymphocytée ne peut reconnaître
qu'un Epitope de type protéique.
Alors que l'Epitope B, il peut être
glycidique, lépidique ou parfois glycoprotéique.
Alors maintenant, ça c'est ce qu'on
appelle l'immunogénicité qui permet justement le choix
des antigènes à reconnaître pour les fixer sur
un récepteur.
Maintenant, on va voir un peu par rapport
à la reconnaissance, c'est-à-dire la
réponse immunitaire où vient le pouvoir immunogène d
'un antigène.
Facilement, on qualifie d'un antigène un immunogène
tout antigène capable d'endurer une réponse immunitaire.
Mais cette réponse immunitaire, on va voir qu
'elle dépend de plusieurs facteurs.
Je vais passer rapidement sur les choses, on
va dire du texte.
Alors, vous avez la nature des antigènes, ça
peut être des protéines, polyosides, c'est-à
-dire les glucides, les lipides et on les
classe facilement du plus immunogène.
C'est les protéines qui viennent en deuxième
lieu, les polyosides et troisièmement, les lipides qui
sont rarement ou la faiblement immunogènes.
Après, vous avez la deuxième notion importante, qu
'un facteur qui intervient dans le pouvoir immunogène
d'un antigène, c'est la valence.
Vous avez dans la surface, sur la surface
d'un antigène, vous avez toujours des points
qui représentent la valence des antigènes et plus
on a des valences importantes, plus on a
la capacité d'endurer une réponse immunitaire.
Du coup, lorsqu'on a un antigène, c
'est constitué d'un ensemble de valences, on
va distinguer, en comparant par exemple un antigène
avec 8 valences, avec celui qui a 13
valences ou la 5 valences, la différence, soit
disant, est importante pour endure une réponse immunitaire.
Je cite ça comme notion importante.
Il intervient dans certains vaccins, vous savez que,
si je prends l'exemple de le vaccin
pneumococcique, par exemple, vous savez, le pneumo, vous
avez fait la bactérie O, le pneumocoque est
un bacillus grain positif et une bactérie qui
est méchante, il induit des infections sévères, etc.,
sur certaines populations et généralement, il y a
beaucoup d'infections pneumococciques, dont certaines sont très
sévères.
Donc, parmi les solutions, mis à part les
traitements antibiotiques, etc., il faut vacciner.
Il y a certaines catégories de patients qu
'il faut vacciner.
D'ailleurs, il est en train d'être,
soi-disant, généralisé dans le programme national, ne
serait-ce que en privé.
Généralement, on recommande le vaccin pneumococcique pour certaines
catégories de patients fragiles, etc.
Alors, ce vaccin pneumococcique, il est, parce que
la nature de la bactérie dans sa surface,
il y a très peu de protéines, ou
pratiquement pas de protéines.
Donc, la majorité, c'est une structure qui
est polysaccharidique.
Ça veut dire qu'il n'y a
que des glucides, parfois des lépides, d'accord
?
Donc, le fait d'avoir une structure qui
est à la base et surtout polysaccharidique, donc
il est faiblement immunogène, du coup, il faut
trouver une astuce pour, lorsqu'on vaccine avec
cet antigène bactérien, il faut assurer qu'on
pousse que ce vaccin passe par les anticorps.
Un, d'un côté, deuxièmement, il faut que
ces anticorps, lorsqu'ils sont induits, qu'ils
puissent durer dans le temps.
Donc, vous avez deux challenges, deux défis.
Donc, on va jouer sur la capacité d
'abord immunogène de cet antigène en mutupliant la
valence.
Comme ça, on a plus d'antigènes, d
'épitopes qui vont se présenter à l'infocyte
B pour qu'ils soient reconnus pour enduire
suffisamment d'anticorps.
Mais après, du moment qu'il ne s
'agit que de l'infocyte B, on n
'a pas l'intervention de l'infocyté parce
que c'est un épitope B, du coup,
il n'y a pas suffisamment de cellules
mémoire où il n'y en a pas.
Il y a très peu de cellules mémoire
où il n'y en a pas.
Donc du coup, c'est un challenge, c
'est un défi.
Donc, on va devoir faire des rappels.
Donc, on vaccine aujourd'hui mais c'est
parce qu'il n'y a pas de
mémoire immunologique forte.
Donc, il va falloir faire des rappels chaque
fois pour maintenir cette réponse productrice.
Donc, la valance ici intervient.
Vous avez des exemples de vaccins sur la
valance pour améliorer l'immunogénésité d'un vaccin.
En l'occurrence, l'exemple ici, le vaccin
dirigé contre le pneumococle.
Troisièmement, la taille est facile.
La taille des antigènes, plus la taille est
importante, plus l'immunogénésité est garantie.
C'est pourquoi les protéines, comme ils ont
un poids moléculaire assez élevé, quasiment plus de
5 kg d'altan, donc ils sont très
immunogènes.
Deuxièmement, on va voir, on va distinguer ceux
qui sont, disons, de nature polysaccharide, je veux
dire même lépidique, etc.
Ils ont un poids moléculaire faible, mais ils
sont immunogènes.
Alors, dans la taille, on distingue ce qui
est aptène, c'est très important.
Par définition, un aptène, c'est des protéines
ou des molécules qui ont un poids moléculaire
très ferme, qui est inférieur à 1 kg
d'altan, et qui, généralement, portent très peu
d'hépitopes.
Ils sont capables, retenez bien, ils sont capables
de se fixer sur un réceptor.
Ce sont des antigènes.
D'accord ?
Ils sont capables de se combiner à un
récepteur, mais ils sont incapables d'adopter une
réponse immunitaire.
C'est ça, la difficulté.
Ça veut dire le fait de se fixer
sur un récepteur n'est pas suffisant pour
garantir une réponse immunitaire.
Du coup, parce que leur taille, etc., le
fait d'avoir très peu d'hépitopes, donc,
quelque part, il y a une limite.
Donc, il faut penser à...
Parce que si on veut vacciner avec ou
là, on cherche à induire une réponse contre
un agent pathogène X, donc il faut qu
'on puisse associer cytaptème, qui est très peu
immunogène ou là, on va dire qui n
'est pas du tout immunogène, donc il faut
l'associer à une molécule porteuse, c'est
-à-dire une protéine.
Le fait de l'associer à une protéine
porteuse va garantir, justement, la qualité et la
capacité de produire ou là, des anticœurs ou
là, d'induire une réponse immunitaire de façon
générale.
Vous voyez ici, dans le schéma, dans la
figure, vous avez, si on registre un aptême,
une souris, il n'y a pas d
'anticœur parce que l'aptême, malgré qu'il
se fixe sur un récepteur, il est incapable
d'annuler une réponse immunitaire.
Par contre, lorsque l'on l'associe à
une protéine porteuse, vous avez donc...
Nous, on vise quoi ?
On vise normalement à induire des anticœurs dirigés
contre l'aptême.
Mais donc, on va, soi-disant, aider cette
souris ou là, cet organe stimulé à induire
aussi des anticœurs anti-protéines porteuses et anticœurs
anti-aptèmes protéines porteuses parce que nous, on
cherche à induire une réponse dirigée contre l
'aptême.
Du coup, la procédé d'associer une protéine
porteuse va garantir ces anticœurs, l'induction de
ces anticœurs de façon à cibler les anti
-aptèmes et également des anticœurs anti-aptèmes associés
à la protéine porteuse.
Les anticœurs anti-protéines porteuses, on les utilise
juste comme une astuce ou la procédé.
Mais on ne va pas les utiliser parce
qu'ils ne vont rien protéger parce que
nous, on cherche à se protéger contre l
'aptême qui n'est pas du tout immunitaire
et donc après l'association à une protéine
porteuse, on va garantir cette réponse immunitaire.
Alors maintenant, la structure.
Vous avez fait de la biochimie, vous connaissez
très bien la structure des protéines, ça c
'est valable pour les protéines.
Vous savez qu'il y a quatre types
de structures.
Il y a ce qu'on appelle une
structure primaire et une structure secondaire, percée et
quaternaire.
Je ne vous apprends rien là-dessus.
Mais vous allez voir que si on regarde
par exemple une structure primaire, vous avez une
séquence d'acides aminés qui se suit sur
l'alignement de la structure primaire.
Du coup, lorsqu'on a des acides aminés,
des épitopes qui sont facilement accessibles, ils vont
pouvoir facilement s'accrocher sur un récepteur.
Mais lorsqu'on passe à une structure qui
est secondaire où il y a un repliement,
où il y a des hélices alpha et
des feuillets qui se plient, feuillets cassés d
'état qu'on appelle, vous avez quelque part
des protéines, des acides aminés qui vont de
plus en plus se cacher, vont être camouflées
dans ces structures.
Donc ils ont du mal à accéder facilement
à l'immunorécepteur.
Donc plus on va vers la structure tertiaire
et quaternaire, plus les choses se compliquent dans
la mesure où il y a un repliement,
il y a un camouflage des épitopes immunodominants,
on va dire, dans la structure.
Donc il va falloir pour induire, même s
'ils sont immunogènes, mais comme ils sont cachés,
il va falloir ouvrir cette structure, bénaturer cette
protéine pour pouvoir ouvrir la structure protéique et
lui permettre d'accéder à l'immunorécepteur.
Donc vous avez retenu le message ici.
Donc la structure primaire est très simple, plus
immunogène, parce qu'il est facilement accessible.
Par contre, plus on avance dans la structure
très émotionnelle comme ça, qui est compliquée, ça
cache les épitopes immunodominants, ils sont cachés, ils
sont dits conformationnels, ils se cachent dans la
structure tertiaire et quaternaire.
Donc il faut une gymnastique de la protéine
pour pouvoir lui permettre de s'accrocher sur
un immunorécepteur.
Alors du coup, on va distinguer ce qu
'on appelle l'épitope séquentielle et conformationnelle.
Ça rejoint un petit peu ce que je
viens de dire.
Séquentielle, ça veut dire, vous allez comprendre qu
'il y a une séquence continue d'acides
aminés sur une protéine.
Je vais finir ici en rouge.
Alors vous avez par exemple un anticorps et
face à lui une protéine avec une structure
primaire avec un alignement, une continuité des séquences
d'acides aminés.
Du coup, l'accès et la fixation sur
le récepteur est facile.
Par contre, l'épitope conformationnelle, vous avez des
acides aminés qui sont discontinus, qui sont cachés
dans la structure secondaire, tertiaire et quoi que
ce soit.
Du coup, ils sont difficilement accessibles.
Donc c'est important, vous allez une certaine
gymnastique que doit faire un effort de dénaturation
de la protéine pour qu'il puisse se
fixer sur un récepteur.
Pourquoi je dis ça ?
Parce que, par exemple, je suis devant un
malade qui a une infection.
Alors, ce malade qui a une infection, je
cherche à voir est-ce que l'organisme
de l'individu qui est infecté a des
anticorps qui lui permettent à moi, en tant
que biologiste, de faire le diagnostic sirologique.
Je cherche des anticorps spécifiques.
Alors, par exemple, dans mon support que je
dois utiliser, je vais déposer mon support sur
mon support et mon support est censé contenir
des antigènes.
C'est des antigènes spécifiques à l'anticorps
d'une infection, je ne sais pas, syphilis
ou la VIH ou la autre ou la
COVID ou SARS-CoV-2, etc.
Alors, imaginez-vous que la structure naturelle de
ce virus ou de cette bactérie est de
nature secondaire ou tertiaire ou quaternaire.
Donc, si je ne fais pas attention par
exemple à appliquer certaines conditions qui me permettent
d'ouvrir la structure de la protéine pour
permettre l'accès de ces antigènes à ces
anticorps, donc, du coup, je peux passer à
côté même s'il y a des anticorps
chez l'individu, mais le fait que ne
pas avoir respecté la température qu'il faut
pour dénaturer la protéine ou bien lui permettre
un petit peu d'accéder à l'ensemble
des épitopes, donc, du coup, même s'il
y a des anticorps, je risque de passer
à côté et j'aurai un faux négatif.
Donc ça, on en tient compte lorsqu'on
fait des manipulations, etc., pour comprendre un petit
peu comment cette notion d'épitope conformation est
importante à considérer dans la pratique clinique et
biologique.
Alors, maintenant, le quatrième facteur qui conditionne un
petit peu l'immunogénétité, c'est les conditions
d'administration.
C'est facile.
Vous avez une voie parantérale, vous connaissez ce
que c'est.
Parantérale, ça veut dire tout ce qui est
injectable.
Lorsque j'injecte par voie intraveineuse dans les
veines ou bien intraveineuse, d'accord, j'ai
un accès facile.
L'antigène, il a un accès facile au
sang dans lequel il y a des lymphocytes
et des récepteurs qui auront un contact direct
facile avec l'antigène.
Donc, c'est une voie qui est très
immunogène.
Par contre, tout ce qui passe par voie
muqueuse, c'est-à-dire oral, respiratoire, cutanée,
il va prendre plus de temps.
D'accord ?
Il est certes immunogène, on va dire, mais
avec une certaine lenteur, avec un délai, en
fait, qui permet d'avoir une réponse immunitaire.
Ici, j'ai mis un petit peu des
particularités.
Par exemple, la voie orale, elle est tolérogène.
C'est un risque et un avantage.
Ici, un risque tolérogène, ça veut dire parfois,
j'ai pu absorber un parasite, mais le
système immunitaire, la voie muqueuse, soi-disant, elle
essaie de s'adapter un petit peu à
ce parasite, etc.
Donc, il sort de tolérance.
Quelque part, c'est dans le sens négatif.
Ce risque tolérogène, il est aussi bénéfique dans
certaines situations.
Imaginez-vous, par exemple, qu'un nouveau-né
ou là-là, un nourrissant auquel on donne
des protéines de levage à l'âge de,
soi-disant, de 4 mois, de 3 mois.
Il va faire de l'allergie.
Rapidement, si on lui donne des protéines, il
va faire.
Mais, c'est pourquoi, d'ailleurs, lorsqu'on
a, le pédiatre a produit, soi-disant, l
'alimentation, etc., il insiste sur le fait qu
'il faut une diversification alimentaire qui est progressive.
On ne commence jamais par des protéines, soi
-disant, à haut point moléculaire qui sont très
immunogènes.
Donc, il faut aider ce nouveau-né ou
là, ce nourrissant à développer le système immunitaire
de façon progressive.
Donc, on va introduire de façon ciblée, sélective,
soi-disant, certains aliments.
Le temps de permettre à cet individu, à
cet enfant, de développer la tolérance.
Donc, parfois, même si on est tolérant, intolérant,
je veux dire, allergique à ces protéines de
levage, lorsqu'on les absorbe, les consomme avec
des doses plus faibles et progressives, on peut
développer la tolérance dans le temps.
Vous avez également au barbeau respiratoire, on s
'expose à beaucoup d'allergènes aussi.
On développe un peu la rhinite, on développe
la lase, etc.
chez certains individus.
Donc, il y a le risque de phénomène
d'allergie qui est souvent associé à cette
voie respiratoire où on est exposé à l
'inhalation de beaucoup de produits, que ce soit
des allergènes, que ce soit des toxiques, etc.
La voie cutanée, j'ai mis ici une
particularité, ce que c'est que le phénomène
d'hypersensibilité retardée, dont le terme, on va
y revenir, c'est en 4ème année, ça,
l'hypersensibilité retardée, ça veut dire quelqu'un
qui développe une certaine sensibilité vis-à-vis
d'un antigène mais pas dans l'immédiat.
Ça veut dire qu'il faut 48 heures,
72 heures pour réagir.
Ça veut dire, je vous donne un exemple
ici, vous avez les gens qui portent soit
disons des ceintures où il y a du
chrome, qualité chinoise, bon, on se promet, ou
il y a des sandales où il y
a beaucoup de nickel, etc.
ou là, tout simplement, des bijoux de mauvaise
qualité qui contiennent beaucoup de chrome ou bien
du nickel, surtout du nickel qui sont dites
allergisants.
Donc, on le met le premier jour, on
n'a rien.
Mais on commence à se gratter l'ovule
de l'oreille à partir de 48 heures,
72 heures.
Donc, cette réaction, ça fait une réaction d
'hypersensibilité retardée parce qu'il a mis du
temps à se développer.
Pourquoi ?
Dans la peau, par exemple, que ce soit
une ceinture, la descendale ou bien les levées,
c'est la peau.
Donc, c'est l'antigène de la peau.
on va trouver des cellules qui vont les
reconnaître et puis les migrer avec pour les
présenter à des lymphocytes au niveau du gonglion
lymphatique.
Tout ça, ça demande du temps, 48 heures,
72 heures.
Comme ça, après, on va développer les éléments
que ce soit au niveau de l'oreille
ou bien au niveau de la peau de
façon générale, etc.
Vous voyez un petit peu ces particularités de
la voie d'introduction de l'antigène qui
est importante par rapport à un, à la
puissance ou bien au caractère immunogène très fort
ou pas.
Deuxièmement, au timing de la défection de cette
réponse immunitaire.
La dose facile, plus on a une dose
importante de l'antigène, plus l'antigène est
immunogène.
Maintenant, les facteurs phylogénétiques ou la phylogénique, vous
avez ici la définition.
On parle de phylogénie lorsque, quelque part, on
compare la relation de parenté en parenté entre
les individus et les populations, aussi bien entre
les espèces, dans la même espèce que dans
les différents espèces.
C'est ce qu'on appelle la phylogénie
ou la phylogénétique.
D'accord ?
Vous pouvez facilement imaginer que lorsqu'on injecte
des antigènes entre des espèces éloignées, forcément, ce
sont des antigènes bien antigènes qui sont étranges
et vont facilement induire une réponse très forte.
Donc, et plus on s'approche de l
'espèce, plus il y a une diminution de
la caractérisation du pouvoir immunogène mais il est
faible par rapport à celui qui appartient à
l'espèce différente.
Vous avez une certaine expérience qui a été
faite.
En injectant, par exemple, des antigènes humains à
l'homme lui-même, vous avez, on s
'attend à pas de réaction.
Mais par contre, plus on s'éloigne, regardez
ici, vous savez qu'entre l'homme et
le singe, il y a certaines structures qui
ont des signes antigéniques.
Ça a été démontré.
Du coup, il y a plus ou moins,
on a dit plus ou moins mais généralement
un plus, mais en comparant le degré d
'immunogénicité d'un antigène humain chez un lapin
ou chez une foule, donc plus on s
'éloigne, plus la réponse est importante.
Vous allez comprendre à travers ces nombres de
croix que j'ai mis ici que facilement,
on s'éloigne de l'espace, vous avez
donc la puissance ou le pouvoir immunogène qui
est très important.
Alors, je vais vous expliquer un petit peu
quelque chose que certains vous allez entendre parler
beaucoup, ce qu'on appelle le super-antigène.
Super-antigène, c'est super, c'est-à
-dire avec le zorro, je ne sais pas,
super, ça veut dire qu'il a quelque
part une capacité d'induire une réponse qui
est erronée, qui est anormale ou inappropriée.
Donc, il se comporte de façon un petit
peu...
Normalement, un antigène, une fois qu'il est
un produit dans un organisme, le système immunitaire
par exemple, une cellule, vous avez une cellule
présentatrice d'antigène, antigène presenting cell, qui doit
présenter son antigène à de la flucidité.
Alors, dans la voie normale, vous avez ici
des choses sur lesquelles on va revenir après.
Vous avez l'hémonuclé de CMH dont je
parlais tout à l'heure, HL1, CMH.
Vous avez une structure avec des zones constantes,
des zones variables, α1, α2, β1, β2, etc.
Et vous avez de l'autre côté sur
la flucidité un TCR, un récepteur TI, une
région constante, une région variable.
Vous avez, dans la voie normale, vous avez
l'antigène qui vient, il a été processé,
dégradé, et assimilé, chargé sur ces molécules pour
être reconnu par un TCR.
Ça, c'est la voie normale de présentation.
Le siteur antigène, lui, il ne connaît pas
ça, il ne respecte pas ces lois, cette
loi.
C'est comme un un voyeur qui vient,
au lieu de rentrer par la porte, il
rentre par la fenêtre ou par la terrasse,
etc.
Regardez ici, il n'y a rien.
Mais par contre, qu'est-ce qu'il
vient faire ?
Il vient titiller ou bien, en contact avec
soit la chaîne bêta de molécule CMH ou
bien avec la zone V bêta, la zone
V variable, c'est-à-dire du TCR.
Et comme ça, il va stimuler ce récepteur
TCR et donc il va le piéger, il
va l'induire en erreur comme quoi il
y a un antigène.
Mais la différence ici, le danger, c'est
que dans la mesure où on ne contrôle
pas le contenu de cet antigène partout ici,
tout est bien défini.
Il y a un certain nombre d'acides
aminés, d'hépitocres qui est bien défini.
Ici, regardez, il peut être géant en termes
de structure mais comme il peut contenir beaucoup
d'hépitocres, donc du coup, il faut s
'attendre à une réponse immunitaire qui est inappropriée.
Vous avez donc un largage, une libération de
site qui est en quantité excessive.
On s'attendra à une réaction inflammatoire exagérée,
etc.
parce qu'il y a cet antigène n
'a pas respecté la voie d'administration normale
ou de passage normal.
Voilà un petit peu la description de comment
ce pur antigène a piégé le système immunitaire.
On se fixe sur une partie des molécules
CMH ou bien la chaîne Vbeta du TCR.
Les exemples sont très multiples.
Vous avez, par exemple, ça peut être un
staphylococque qui est très connu, le staphylococque.
Par exemple, vous avez des...
Vous entendez parler, par exemple, de temps en
temps des familles, au-delà des gens, un
groupe, un comité scolaire, qui font une intoxication
alimentaire commune, la collective.
Toutes les personnes qui ont consommé le poulet
chez les pitachis, dans un resto, etc., ont
fait une intoxication.
Souvent, ce sont des...
Ça va rapidement parce que souvent, il y
a des super-antigènes ou des toxines contenus
dans ce poulet, etc., qui affectent.
Du coup, c'est des toxines au-delà
des super-antigènes qui vont, par exemple, soit
prendre l'empreinte et ce chemin de présentation
antigénique et donc, ça va induire beaucoup d
'infections de type intolérance ou, je voudrais dire,
des infections soit de type toxique, infection alimentaire
ou bien, parfois même de type titanique ou
même le virus du VIH, aussi, est capable
de piéger le système immunitaire en allant, justement,
se fixer sur les hommes du TCR ou
du HMR pour induire ou piéger le système
immunitaire.
Voilà un petit peu la particularité du super
-antigène qui fait qu'il piège le système
immunitaire facilement et abute des réponses immunitaires qui
sont inappropriées et difficiles à contrôler.
Alors, on va voir un petit peu les
catégories d'antigènes selon les réponses immunitaires.
Alors, vous avez ce qu'on avait vu
tout à l'heure, on a distingué les
épithoptès, les épithoptès, etc., avec l'ensemble des
acteurs qui interviennent dans la réponse immunitaire.
Maintenant, lorsqu'on regarde le devenir de cet
antigène, qu'est-ce qu'il a, son
aboutissement, donc, on classe généralement ces antigènes en
fonction des réponses immunitaires pour les mieux les
comprendre.
Donc, on parle du coup de ce qu
'on appelle un antigène thymo-dépendant et d
'antigène thymo-indépendant.
Thymo-dépendant, thymo-indépendant.
Pourquoi thymo ?
Facilement compréhensible.
Alors, thymo, ça veut dire puisque la fluidité
se développe pour les neurones du thymus, donc,
on peut les appeler antigènes T-dépendants, mais
pour être beaucoup plus précis et faire le
lien avec les lymphocytes T, le thymus, qui
est le seul à se développer au niveau
du thymus, donc, on a besoin ou pas
de ces lymphocytes T.
Si l'antigène pour englourir des anticorps a
besoin de l'intervention des lymphocytes T, on
va l'appeler thymo-dépendant ou T-dépendant.
Si cet antigène est capable à lui seul
de stimuler les lymphocytes B et d'englourir
des anticorps, on va l'appeler antigène thymo
-indépendant.
Alors, pour être qualifié ou défini comme antigène
thymo-indépendant, donc, il faut absolument avoir l
'intervention des lymphocytes T pour collaborer avec les
lymphocytes B.
Deuxièmement, c'est souvent des antigènes naturels, surtout
protéiques, tous les antigènes protéiques, on va dire,
quasiment, ils dépendent un petit peu des lymphocytes
T parce qu'ils sont capables d'être
reconnus par les lymphocytes T.
Donc, ce sont des protéines, ils sont capables
d'avoir une catabolisation rapide et qui ont
des motifs, même s'ils ont des motifs
structure différents, peu importe, c'est pas comme
l'hépitope B, oui, il faut absolument curer
les mêmes hépitopes qui permettent un site antigène
de sélection sur le débras.
Rappelez-vous, tout à l'heure, je l
'ai expliqué sur la surface de lymphocytes B.
Ici, même s'il a une structure différente,
mais la cellule par rapport à l'antigène
qui est indépendant, il va passer par des
cellules CpA qui vont le dégrader, ils vont
extraire des hépitopes enterrées, des acides aminiques qui
sont immunogènes.
Du coup, quelle que soit leur structure, même
si elle est différente, il y a des
protéines, donc, on aura besoin donc, du CpA
et de cellules de molécule CMH.
Et de l'autre côté, les antigènes qui
sont indépendants, ils nécessitent absolument pas l'intervention
de lymphocytes T.
Donc, la cellule CpA se débrouille tout seul
pour produire des anticorps.
Ce sont seulement des antigènes catabolismes blancs comme
les lipides et plus ou moins les glucides.
Et cette fois-ci, on a besoin de
cette notion de structure répétitive.
Plus on a des motifs qui se répètent
sur la surface antigène, rappelez-vous, donc, si
l'hépitope A est similaire à l'hépitope
B sur la même surface de la molécule,
donc, ces deux hépitopes sont identiques et ce
qui va se fixer sur le minoréceptor est
reconnu.
Voilà un petit peu la différence entre un
hépitope ou un antigène timo-dépendant et un
antigène timo-indépendant.
Alors, sur le schéma, si on a un
dipendant directement à la surface du lymphocyte B
sur le BCR et vous avez donc le
lymphocyte B parce que, tout à l'heure,
je disais, il faut voir un petit peu
le devenir de cette reconnaissance.
Vous avez la qualité de la réponse immunitaire
face à l'antigène timo-indépendant qui est
capable d'être reconnu par le lymphocyte B
directement, on aura in fine la production d
'anticorps mais uniquement, quasiment, on va dire, pas
les seuls, on va voir qu'il y
a des études qui ont démontré qu'on
peut avoir aussi quelques EGG, mais bon, souvent,
très souvent, on n'a que des IgM.
Vous savez, dans l'infection, n'importe quelle
infection, lorsqu'il y a des anticorps, on
n'a pas besoin uniquement d'IgM, on
aura besoin aussi d'IgG, des immunoglobulins de
type IgG, parfois d'IgA ou d'IgE,
etc.
face à l'antigène timo-indépendant, le lymphocyte
B ne produit que l'IgM.
Donc, ça c'est une réponse qui est
de type humorale et indépendante.
Deuxièmement, lorsqu'on regarde l'antigène timo-dépendant,
donc, on a dit qu'il dépend du
lymphocyte T, donc, on a besoin d'informer
de l'lymphocyte T via des signaux.
Vous avez l'antigène qui est reconnu ici
à la surface du lymphocyte B.
Une fois reconnu, il va d'abord processer,
parce qu'on a dit que le lymphocyte
B se comporte comme un suivi de son
antigène.
Donc, il va charger son antigène sur le
molécule CMH pour le présenter à un TCR.
Et du coup, on a besoin d'un
deuxième signal qui permet justement au lymphocyte T
de mieux collaborer avec le lymphocyte B.
Il va lui envoyer un feedback pour lui
permettre de se différencier.
Cette fois-ci, lorsque le lymphocyte T intervient,
il va permettre au lymphocyte B de se
différencier, de produire l'IgM, il va produire
également les IgA.
Du coup, on a une diversité de la
réponse immunitaire.
C'est une réponse qui est diversifiée.
D'un côté, parce qu'on a plusieurs
zootypes en TCR.
Deuxièmement, on a aussi les cellules mémoires qui
sont très importantes.
S'il n'y a pas de cellules
mémoires, s'il n'y a pas d
'autres zootypes, donc la réponse immunitaire est quelque
part limitée dans l'efficacité.
Vous avez ici des différences.
J'ai cité à titre d'exemple, ici,
je reviens sur le polysaccharide bactérien.
Le vaccin qui est pneumococcique, je le répète,
c'est un antigène qui est indépendant parce
qu'il a besoin lorsqu'on l'injecte
comme vaccin.
Donc, il va y avoir une réponse qui
est, disons, essentiellement IgM mais sans cellules de
mémoire.
Donc, on a besoin de faire des rappels
pour, ou bien l'associer à une protéine.
Il y a des vaccins en dehors de
la valence qu'on accentue, qu'on augmente,
on augmente également.
On assure, par exemple, on administre un vaccin
qui est conjugué à une protéine pour permettre,
justement, l'intervention des lymphocytes.
Et lorsque l'lymphocyte intervient face à l
'antigène, donc on assure la diversité et les
cellules de mémoire qui permettent à la réponse
immunitaire protectrice de durer dans le temps et
d'être efficace aussi.
Je voulais parler un petit peu des catégories
d'antigènes par rapport aux microbes ou aux
pathogènes.
Vous savez qu'il y a soit, grosso
modo, des antigènes bactériens, verroux, parasitaires, il y
a des champignons, etc.
Mais bien sûr, il n'y a pas
que ça, il y a des antigènes dans
l'environnement, ça peut être des toxiques, ça
peut être des allergènes, etc.
Bref, lorsqu'on reste sur les pathogènes qui
est l'essentiel, alors vous avez ici, facilement
vous allez dire qu'il y a une
diversité de la structure.
Vous avez sur la capsule et sur le
nombre des composants de la structure bactérienne, des
choses que vous avez vu en cours, il
y a une richesse en termes de, soit
disons, de molécules antigéniques.
Vous avez essentiellement des protéines, des glycoprotéines, des
lipides, etc.
Donc, on peut dire, grosso modo, que les
antigènes bactériens sont, c'est diversifié mais surtout,
ils sont stables dans le temps.
Très peu de bactéries opèrent, soit disons, des
mutations, etc.
ou des changements structuraux rapidement.
Donc, c'est des changements qui s'opèrent
peut-être après 5, 10 ans, même plus.
Voilà.
Donc, du coup, vous avez une certaine stabilité.
Ça veut dire, si j'utilise les antigènes
bactériens pour vacciner avec, je suis sûr que
si les antigènes sont stables, je ne suis
pas obligé de changer le vaccin dans une
année ou dans deux ans.
Par contre, lorsqu'on vient vers les virus,
vous avez ici, vous savez que les virus,
ce sont des, ils sont très intelligents, on
va dire malins.
Lorsqu'ils pénètrent dans un organisme, ils vont
induire des transformations, des mutations.
C'est-à-dire, ils utilisent la machine
grille dans une cellulaire pour changer carrément, pour
produire leurs propres protéines et les faire un
petit peu après, soi-disant véhiculer dans l
'organisme pour infecter d'autres cellules.
Donc, le fait d'utiliser la machine grille
de la cellule, il y a des erreurs
de copie d'ADN, etc.
Il y a tout le temps des transformations,
des mutations qui s'opèrent sur la structure
des virus.
Vous connaissez les exemples des levièges.
Pourquoi on n'a pas juste à présent
réussi à produire un vaccin ?
Et le challenge qui reste maintenant pour le
Covid, vous savez, il y a toujours des
questions par rapport à...
On n'a pas suffisamment de recul, on
n'en a pas encore.
Le vaccin, une fois qu'il va être
administré, il nous faut du temps pour voir
est-ce que ce vaccin va durer, va
protéger pendant plus de 6 mois, plus d
'une année.
Vous avez beaucoup de questions qui restent certaines,
mais là, qui sont posées par rapport au
devenir de toute vaccination par rapport au virus.
Et l'exemple le plus simple, je prends
le virus de la grippe.
Vous savez, généralement, il faut toujours attendre ce
qu'on appelle l'écosystème d'un virus,
le virus de la grippe.
Vous savez, à la fin de l'ensemble
des études des observations qui ont été faites
sur l'ensemble d'années mondiales pour dire
est-ce que le virus de la grippe
a muté ou pas.
Pour dire est-ce que le vaccin de
l'année dernière va servir pour cette année.
Donc du coup, il y a toujours cette
attente pour savoir est-ce qu'il y
a des mutations qui se sont opérées sur
le virus ou pas.
Donc, le message clé de cette description c
'est que vous avez un ensemble de phénomènes
de mutation qui s'opèrent quasiment parfois à
la seconde ou à la minute, à l
'heure ou au mois après qui fait qu
'il y a toujours une résistance à la
réponse immunitaire.
Aujourd'hui, on sait qu'il est efficace
mais on ne sait pas est-ce qu
'il va le faire ou va le garder,
va l'être dans les mois ou les
années qui suivent.
Après, les parasites, j'ai fait la description
des parasites pour dire c'est un peu
particulier, vous allez voir ça en troisième année
probablement.
J'ai pris un exemple ici qui est
très parlant de ce qu'on appelle le
malaria.
Vous connaissez le malaria ou le paludisme.
C'est très fréquent au niveau de l
'Afrique sud-saharienne.
Alors, vous avez ici un exemple d'un
agent du malaria qui s'appelle le plasmodium.
Le plasmodium, il y a plusieurs espèces.
Il y a le plasmodium ovale et le
falciparum.
Le plus dangereux, c'est le falciparum parce
qu'il peindure même ce qu'on appelle
le nouveau paludisme.
Alors, vous savez, si le paludisme c'est
particulier et se transmet par un anophèle ou
une anophèle, cet anophèle, lorsqu'il a le
parasite, le risque c'est de contaminer soi
-disant un être humain.
Alors, vous avez déjà le parasite qui subit
et passe par plusieurs cycles.
Vous avez le parasite lorsqu'il a le
l'anophèle, l'insecte lorsqu'il a le
parasite.
Donc, il y a une sorte d'un
cycle parasitaire.
Il y a l'accouplement, etc.
entre les malsemèles et puis, vous avez un
certain nombre de soi-disant d'antigènes qui
vont soi-disant avoir lieu au niveau de
ce cycle, des zygotes, des oeufs en tout
cas.
Après, vous avez ce qu'on appelle grosso
modo un stade parasitaire.
Vous avez ici un stade parasitaire ou un
skip stage qui va assurer en fait une
certaine diversité des antigènes de ce parasite lui
-même.
Après, lorsque un patient pique et passe cet
anophèle, vous avez donc, une fois que les
antigènes parasitaires sont administrés, vous avez donc un
stade qu'on appelle un stade hépatique.
Le reverse stage ou ce qu'on appelle
un stade qui se donne hépatique.
Je ne vous décris pas le cycle du
parasite mais juste pour vous signaler qu'en
quoi le parasite aussi bien au niveau de
l'insecte ou là au niveau de l
'individu qui est contaminé, qui est piqué par
l'insecte, donc, va avoir un certain nombre
de stades par lesquels le parasite va passer
et lorsqu'il passe d'un stade à
l'autre, il diversifie ses antigènes.
Les antigènes du stade hépatique mérozoïdes, etc.
sont différents de ceux qui vont s'observer
au niveau du stade sanguin, ce qu'on
appelle la schizogonie irétrocitaire.
Vous allez voir qu'il y a mérozoïdes,
schizantrophozoïdes, énormément de stades et avec chaque stade
il y a l'apparition de nouveaux antigènes
ou avec un changement perpétuel de la quantité
d'antigènes qui fait que le système immunitaire
à peine il reconnait un antigène à ce
niveau-là donc le paradigme va changer.
Donc le système immunitaire est quelque part dépassé
par les événements puisqu'il s'adapte un
petit peu à ces antigènes parasitaires qui changent
tout le temps en fonction des stades.
Donc le message qu'il a énoncé ici
c'est que vous avez une variabilité des
antigènes selon les stades pas de façon constante.
Chez les bactéries il y a une diversité
de nature ce sont des antigènes qui varient
tout le temps en fonction du stade sanguin
ou l'hépatite, etc.
Et lorsqu'on parle de variabilité antigène ça
veut dire qu'il y a un échappement
au système immunitaire donc la réponse immunitaire ici
il y a un phénomène même si la
réponse immunitaire butte le paradigme arrive à échapper
donc facilement donc les parasites sont connus par
la capacité de développer ce qu'on appelle
les phénomènes d'échappement à cette réponse immunitaire.
Alors pour conclure sur les antigènes donc on
a dit qu'il y a une molécule
qui dit antigène lorsqu'il se vit donc
il est spécifique lorsqu'il est moyennant à
cette reconnaissance et donc mais après une fois
qu'il est reconnu l'objectif c'est
d'atteindre une réponse immunitaire et qu'on
appelle l'immunogénéité ou le pouvoir immunogène ce
pouvoir immunogène il existe pour de plusieurs facteurs
qu'on a cité la nature la taille
la structure tout ça on a vu dans
le détail et à la base de ce
qu'on va voir après par rapport aux
anticorps parce qu'on va devoir réfléchir sur
quel type d'anticorps va induire un antigène
quel que soit sa nature est-ce qu
'il s'agit d'un anticorps de type
IgG IgA ou IgM et à quelle affinité
etc.
donc cette variabilité des antigènes va conditionner un
petit peu la diversité des anticorps qui vont
être induits par ces antigènes voilà je termine
je ne sais pas si vous voulez des
questions par rapport à ce chapitre ou bien
qu'on avance sur le deuxième qui est
au moins pour traiter quelques aspects par rapport
aux anticorps qu'est-ce que vous en
pensez dites-moi alors
pourquoi les antigènes de haut poids moléculaire sont
immunogènes alors c'est une bonne question un
antigène de haut poids moléculaire ça veut dire
il offre plus d'hépitopes plus de structure
antigénique donc il a il peut si on
rentre en compétition avec un antigène de haut
poids moléculaire donc il est donc du coup
supérieur donc l'immunogénété est tant supérieur est
-ce qu'un antigène signifie l'agent pathogène
ou bien une partie de l'agent pathogène
bon l'antigène c'est valable aux agents
pathogènes comme il s'applique également à différentes
sortes des antigènes de l'environnement ça peut
être un toxique ou là un allergène etc
donc c'est pas spécifique aux agents pathogènes
mais un antigène lorsqu'on parle d'un
agent pathogène c'est une partie effectivement c
'est pas toute la bactérie qui est soi
-disant antigénique on peut trouver des structures d
'hépitopes antigéniques et d'autres qui ne sont
pas antigéniques sur la surface d'un agent
pathogène superantigène est un antigène timodépendant ça c
'est une question un peu une très bonne
question ça dépend de sa structure tout simplement
et pour revenir sur la structure ça peut
être un toxique une toxine je veux dire
qui n'est pas forcément une protéine donc
il peut s'intégrer sur un BFRTCO donc
comme il peut aller titiller le TCR d
'ailleurs généralement les superantigènes sont souvent soi-disant
des protéines donc du coup ils sont plus
timodépendants mais comme ils passent par un chemin
un cheminement de la présentation un peu différent
donc l'appellation timodépendant n'est pas forcément
le cas c'est bon ?