Pour aborder la réponse immunitaire adaptative, comme je
l'avais précisé lorsqu'on avait parlé de
l'immunité innée, maintenant qu'on a soi
-disant traité tous les acteurs, depuis les antigènes,
les anticorps, le système du complément, les cellules,
les organes linfluides, donc les réponses immunitaires qui
soient innées ou adaptatives généralement, c'est quelque
part l'utilisation de l'ensemble de ces
acteurs pour voir comment ils vont concevoir une
réponse immunitaire, cette fois-ci, spécifique ou adaptative.
C'est facile d'introduire la réponse immunitaire
adaptative dans la mesure où on distingue généralement
deux types de réponses, une réponse d'études
morales, basée sur la production d'anticorps, et
puis celle qui est dite cellulaire, basée sur
les lymphocytes cytotoxiques.
Avec, surtout, ce qu'il faut regarder, comment
cette réponse immunitaire adaptative va être générée.
Il y a une phase qu'on appelle
une phase d'induction, il faut que les
antigènes se présentent au système immunitaire, après quoi,
donc, ce système immunitaire doit s'activer et
avec, en même temps, une sorte de coopération
cellulaire, et puis suivie par une phase dite
effectrice.
Il faut produire des anticorps et aussi des
lymphocytes cytotoxiques, et chaque acteur de l'immunité,
lorsqu'il est libéré ou il réagit, il
faut qu'il y ait une sorte de
régulation qui va empêcher à ce que cette
réponse immunitaire ne se transforme pas en quelque
chose de nocif pour l'organisme.
Donc, il faut des régulateurs.
Bien évidemment, vous connaissez l'intérêt du traitement
de cette question, c'est ce qui va
permettre d'abord de comprendre comment le système
immunitaire fonctionne de façon générale, et puis, cette
réponse immunitaire, on va pouvoir l'exploiter dans
plusieurs domaines pour faire des diagnostics de beaucoup
de maladies, vous allez voir que l'immunologie
va servir pour faire un diagnostic de laboratoire,
il y a des biomarqueurs immunologiques, également même
pour traiter, sur la base d'immunothérapie, l
'ensemble des maladies, au-delà d'une grande
partie des maladies dites décès immunitaires, dans lesquelles
il y a la perturbation d'un ou
de plusieurs acteurs du système immunitaire.
Alors, les objectifs, je vais focaliser sur un,
il faut que vous sachiez un petit peu
comment les antigènes sont reconnus, d'abord, de
façon spécifique, cette fois-ci, rappelez-vous qu
'on avait dit qu'il y a une
sorte de reconnaissance des pathogènes par les TLR,
les PRR, de façon générale, mais de façon
non spécifique, cette fois-ci, on va parler
de la reconnaissance spécifique, mais surtout également de
leur modalité de présentation pour qu'ils soient
reconnus par des lymphocytes T, on va voir
qu'il y a une reconnaissance par des
lymphocytes T aussi, par des lymphocytes B, bref,
mais par un des objectifs essentiels, c'est
comment les lymphocytes T reconnaissent de façon spécifique
les antigènes.
Après, on va assister à l'activation, il
faut que vous puissiez décrire les étapes d
'activation des lymphocytes T et B, on va
voir que les cytokines, à travers leurs modes
d'action qui sont différents, vont généralement être
responsables du choix ou de l'orientation de
type de réponse immunitaire, c'est-à-dire
cellulaire ou morale, ou les deux, et puis
donc on va voir comment les effecteurs humoraux
et cellulaires agissent, c'est un petit peu
les objectifs principaux.
Alors, pour construire le cours, je vous propose,
on a dit qu'il faut d'abord
une phase d'induction de la réponse immunitaire,
c'est à chaque fois qu'il y
a une sollicitation dans n'importe quel organisme
par un antigène, c'est ce qu'on
appelle la phase d'induction.
Deuxièmement, on va assister à une phase d
'activation, lorsqu'on parle d'activation automatiquement, il
y a un lymphocyte qui s'active, il
doit entamer une sorte de coopération avec, par
exemple lorsqu'on parle de lymphocytes T, il
doit coopérer avec lymphocytes B, mais également avec
d'autres cellules, que ce soit les macrophages
ou parfois les cellules NK, bref.
Donc en fonction de la nature de l
'agent ou de l'antigène, on va avoir
un choix sélectif avec lequel le lymphocyte T
ou B va devoir coopérer pour assurer une
réponse immunitaire efficace.
Après quoi, on va élaborer des effecteurs humoraux
et cellulaires et donc, comme je l'ai
dit tout à l'heure, il faut un
système de régulation à la fin.
Lorsqu'on revient un petit peu à la
première phase, il faut informer le système immunitaire
par un antigène qui soit immunogène.
Deuxièmement, cet antigène doit être ce qu'on
appelle apprêté ou processé et puis présenté à
un de l'hymphocyte.
Après quoi, on va assister à une reconnaissance.
La reconnaissance, bien évidemment, se fait soit par
l'hymphocyte T que par l'hymphocyte B.
C'est ce qu'on appelle la phase
d'abduction.
Lorsqu'on arrive au niveau de la phase
d'abduction, on va assister à l'activation
qui sera suivie d'une différenciation parce qu
'on a besoin d'élaborer ce qu'on
appelle des cellules phi ou des clones de
l'hymphocyte issus d'une seule cellule initialement.
On va voir comment cette différenciation a lieu.
Avec cette différenciation, il faut des cytokines qui
sont généralement produits essentiellement par ce qu'on
appelle les lymphocytes helpers, auxiliaires.
Après, vous avez bien évidemment une coopération principalement
entre l'hymphocyte T et l'hymphocyte B,
mais également avec d'autres cellules comme je
viens de le mentionner.
L'activation de la différenciation de l'hymphocyte
B est un petit peu particulière, mais elle
se calque un petit peu sur ces lymphocytes
T, mais il y a des particularités propres
aux lymphocytes B.
Dans la phase effectrice, on distingue une phase
dite humorale, c'est-à-dire les anticorps,
et une phase dite cellulaire.
Si je vous demande qu'est-ce qui
manque dans cette phase effectrice, vous allez dire
qu'il faut, à chaque fois qu'on
élabore des effecteurs spécifiques humorocellulaires, il faut, à
mon sens, vous avez les cellules mémoires, la
mémoire immunologique pour compléter un petit peu, soi
-disant, la boucle de la phase effectrice.
Sans quoi, on ne peut pas, soi-disant,
la réponse météoradaptative n'a pas, quelque part,
elle est incomplète, il faut toujours des cellules
mémoires.
Après, on va conclure.
Voilà un petit peu le plan du cours,
j'imagine que vous avez suivi un petit
peu les étapes.
On va essayer de reprendre l'ensemble de
ces étapes, une par une, pour voir un
petit peu comment ce système météoradaptatif s'organise.
Alors, je vais passer rapidement sur le texte,
c'est des choses qui sont faciles pour
vous.
L'information du système immunitaire par un antigène.
Alors, il faut d'abord regarder comment, par
quelle voie cet antigène pénètre dans l'organisme,
parce qu'en fonction de la voie d
'introduction d'un antigène, alors on va voir
un petit peu, plus ou moins, un type
de réponse immunitaire qui est prédominante.
Si, par exemple, vous avez un antigène qu
'on ingère, on l'a qu'il pénètre
par les muqueuses, par la voie nasale ou
l'aérogénitale, etc., essentiellement, ils vont se retrouver
face à des IGA sécrétoires.
Vous vous rappelez, les IGA sécrétoires, elles sont
très, très abondantes au niveau des sécrétions.
C'est l'immunité des muqueuses qui est
assurée essentiellement par des IGA sécrétoires qui sont
neutralisants.
Bien évidemment, si ces IGA ne sont pas
suffisantes, il y aura la stimulation de la
fluxidipé en collaboration.
Il y en aura certainement, en fonction de
la nature de l'antigène, des anticorcéryques.
Vous avez bien évidemment la voie injectable.
À chaque fois qu'on part d'une
voie injectable, ça veut dire la succutane, on
est en contact d'un vaisseau sanguin.
Facilement, l'antigène a un accès direct à
des lymphocytes.
Donc, on va avoir des anticorcéryques prédominants, pas
des muqueuses, mais cette fois-ci sériques.
Ça peut être des IGA sériques, comme ça
peut être des IGA, des IGM, bien évidemment,
en premier.
Avec, en fonction de la nature de l
'antigène, plus ou moins une réponse cellulaire lorsqu
'il s'agit d'un virus ou bien
d'une bactérie intracellulaire ou d'un parasite,
il faut une voie cellulaire.
Alors, la particularité de la voie cutanée, ce
qu'on appelle intradermique, c'est que vous
allez voir qu'il n'y a pas
d'anticorps, mais surtout une réponse soit cellulaire
cytotoxique, soit ce qu'on appelle une réaction
d'hypersensibilité retardée.
C'est quoi ?
Vous avez par exemple la peau, il y
a des cellules de l'ingérence dont j
'avais parlé au moment d'échapper des cellules.
Il y a des cellules dendritiques de type
cellulaire de l'ingérence qui sont très, très
abondantes.
Ils vont prendre l'antigène, le capter et
vont aller chercher à l'infucité au niveau
des organes linfoïdes secondaires auxquels ils vont présenter
cet antigène.
Donc, ils vont utiliser une sorte d'acheminement
pour accéder à ces organes linfoïdes, à ces
linfoïdités.
Ils vont migrer, ils vont maturer.
Donc, ils vont également parfois stimuler les macrophages
et c'est ce qu'on appelle généralement
la réponse, la réaction d'hypersensibilité retardée qui
nécessite deux à trois jours, 48 heures à
72 heures et parfois, ils font utiliser les
macrophages, etc.
C'est un type particulier soit adapté, soit
d'un genre qui sollicite ces cellules dendritiques,
soit des organes cutanés qui vont être responsables
de ce type de réponse immunitaire dite retardée.
Sur la nature de l'antigène, on avait
dit qu'il y a des antigènes timodépendants
et des antigènes timoindépendants, vous connaissez très bien
la définition.
On parle d'antigènes timodépendants lorsque le lymphocyte
B ne peut produire des anticorps que lorsqu
'il a l'aide de l'infocytité.
Ce sont essentiellement, bien évidemment, exclusivement les antigènes
protéiques.
Pourquoi ?
Parce que l'infocytité ne peut reconnaître qu
'un antigène qui a une composante protéique.
Ça peut être une protéine comme ça peut
être aussi une glycoprotéine, en tout cas, ce
qui est lépidique, etc., ne passera jamais par
une infocyté parce qu'il faut qu'elle
soit processée, dégradée en peptides, donc on parle
ici de protéines, soit de façon intégrale, soit
dans le cas d'une glycoprotéine.
Les antigènes timoindépendants, alors c'est-à-dire
par définition, on n'a pas besoin de
l'infocytité, donc le lymphocyte B se débrouille
tout seul.
Ce sont généralement des antigènes qui ont des
motifs qui se répètent sur leur surface.
Du coup, ça leur permet de se fixer
sur les deux bras des minoglobulines.
C'est un avantage.
Et puis, ce sont généralement des antigènes qui
ont du mal à stimuler le système immunitaire.
Ils traînent, donc ils n'auront pas accès
à de l'infocytité.
Donc, ils traînent un petit peu.
Ils vont être pris en charge par les
pseudodendritiques, parmi les tentacules diamants, les prolongements
éthoplasmiques, et ils les gardent longtemps pour les
montrer à l'infocyte B.
Voilà, c'est un exemple.
Les polysaccharides solubles, on l'a fixé sur
la membrane pathogène.
Les flagellines ou bien les polymères, soit-disant,
synthétiques, etc.
Voilà un petit peu les exemples de ce
qu'on appelle des antigènes timoindépendants.
Alors, maintenant qu'on a, soit-disant, détecté
la présence d'un antigène, alors ils vont
être reconnus, on va dire, détectés par des
cellules.
Et ces cellules-là, ils vont les préparer.
C'est ce qu'on appelle des cellules
présentatrices.
Pour arriver au niveau de l'infocyté, on
a besoin de cellules présentatrices.
J'avais insisté sur le fait qu'il
y a des cellules dites professionnelles.
Elles sont de trois types, les pseudodendritiques, les
macrophages, l'infocyte B.
Il y a aussi, bien évidemment, on va
dire, la majorité des cellules de l'organisme
peuvent se comporter, elles doivent le faire d
'ailleurs pour, soit-disant, pour montrer leurs propres
antigènes lorsqu'ils vont disparaître dans le cadre
de l'homestasie cellulaire et sont dites non
professionnelles.
On va voir comment ils peuvent justement présenter
leurs propres antigènes.
Voilà un petit peu par rapport aux cellules
professionnelles.
Pour parler de cellules professionnelles de présentation, il
faut deux conditions.
Un, l'existence ou l'expression de molécules
HLA classe 2, ça, c'est une condition
obligatoire.
Deuxièmement, ils ont besoin aussi de molécules de
co-stimulation.
C'est très important.
Lorsqu'on parle de molécules de co-stimulation,
c'est essentiellement le CD80 et 86.
C'est ce qu'on appelle le deuxième
signal qu'on va voir après.
Alors après, ces cellules professionnelles s'occupent quasiment
des antigènes, exogènes aux antigènes.
C'est-à-dire qu'ils ont été
internalisés, endocytés dans le cytoplasme.
Ils vont être, soit-disant, assimilés à ces
molécules HLA avec le besoin en molécules de
co-stimulation pour qu'ils soient montrés en
lymphocytés CD4.
Je vais y revenir après.
Alors, par rapport aux cellules non professionnelles, elles
ont toutes des molécules HLA classe 1.
Ça, c'est obligatoire.
Toutes les cellules nucléaires de l'organisme possèdent,
on l'avait expliqué hier, des molécules HLA
classe 1.
Elles n'ont pas besoin de molécules de
co-stimulation à l'état natif.
C'est-à-dire que constitutionnellement, elles peuvent
les acquérir lorsqu'elles sont activées.
C'est-à-dire qu'elles acquièrent un
petit peu le potentiel d'exprimer des molécules
de co-stimulation qui va leur permettre de
communiquer avec un lymphocyte CD8 et pour une
meilleure présentation de leurs propres antigènes.
Ils vont, du coup, s'occuper des ondos
antigènes, ça veut dire des antigènes intracellulaires issus
d'un agent pathogène qui a un développement
intracellulaire, ou bien de leurs propres protéines lorsqu
'ils subissent ce qu'on appelle la coptose,
la mort programmée de fin de vie.
Donc, ils vont suivre, du coup, l'action
des cellulosites toxiques, les CTL, pour réguler, justement,
cette homéostasie cellulaire.
Alors, l'apprêtement, après avoir défini les cellules
et l'insulte de l'antigène qu'ils
vont prendre en charge, on va voir à
la suite que ces antigènes, une fois qu
'ils sont chargés sur les molécules HLA qui
vont s'occuper de leur présence à la
phocité, il faut les processer, il faut les
dégraver.
C'est ce qu'on appelle l'apprêtement,
en anglais le processing.
Alors, l'apprêtement, soit il concerne les antigènes
endogènes, soit les antigènes exogènes.
Par rapport aux plus petits endogènes, on a,
comme je viens de le dire, soit des
antigènes du soi, ça veut dire des propres
protéines, des acides nucléiques, d'une cellule qui
doit subir la coptose en fin de vie,
ou bien il s'agit d'un antigène
issu d'un pathogène qui a un tropisme
cellulaire, etc.
L'exemple le plus concret, c'est les
virus.
Vous connaissez le SARS-CoV-2, le VIH,
tous les virus, majoritairement, ils ont un développement
transcellulaire.
Ceci dit, bien évidemment, ils ont un développement
extracellulaire, ils circulent en extracellulaire, mais eux, qui
sont très malins, ils profitent, ils entrent à
l'intérieur de la cellule pour fabriquer leurs
propres protéines.
Voilà un petit peu d'abord le choix
électif pour la sélective des antigènes qu'ils
vont utiliser ou la processer.
Ils vont utiliser ce qu'on appelle une
voie protéasomique.
À l'intérieur de chaque cellule du cytoplasme,
il y a ce qu'on appelle un
immunoprotéasome qui va s'occuper de dégrader, pour
dégrader les antigènes endogènes.
Retenez bien, la voie protéasomique est associée au
mode de présentation des antigènes endogènes.
On ne regarde pas dans le détail cette
notion de protéasome, on regarde une structure qui
existe sur nos cellules au niveau du cytoplasme.
Une fois que l'antigène, soi-disant, est
là, c'est un petit peu les protéines
libérées soit du soi ou bien par des
pathogènes, la première étape qu'ils vont faire,
ils vont ce qu'on appelle subiquitiner.
Ils vont subir ce marqué où là s
'associe à une ubiquitine, subir une ubiquitination, qui
va leur permettre d'être transportée au sein
de ce protéasome, qui est une structure qui
est tout simplement spécifique pour dégrader une protéine
et la découper en protéines, en peptides.
Cette fois-ci, les peptides vont être dégradés,
on va s'examiner, et vont être chargés
après sur des molécules HLA classe 1.
En arrivant sur les antigènes exogènes, on va
voir que les modalités sont, d'abord en
termes de choix des antigènes, ce sont des
peptides qui viennent de l'extérieur de la
cellule, ce sont des bactéries ou bien des
levures, et parfois aussi des virus qui se
développent, on va dire, à l'extérieur de
la cellule, et même des parasites aussi.
Et puis vous avez donc, cette fois-ci,
ce n'est pas la voie protéasomique, c
'est la voie endosomale.
Il y a des zones endosomes, ce qu
'on appelle des véhicules propres, qui sont dédiés
pour cuivrer ces protéines, et les synthès ont
laissé examiner.
Voilà un petit peu la différence déjà qui
existe au niveau du choix de la voie
de dégradation.
Après, on verra la suite.
Ce qui va se passer une fois que
ces antigènes sont dégradés et cuivrés en peptides.
Une fois que ces antigènes, pour résumer un
petit peu, vous avez soit un antigène exogène,
soit un antigène endogène.
L'exogène est dans la circulation sanguine, il
va être internalisé au sein de la cellule,
du cytoplasme, et il va être dégradé par
l'endosome.
Vous avez ici ce qui est rouge.
Alors, l'issue de cet antigène exogène, après
le clivage et la préparation par l'endosome,
il va aller prendre une direction, un chemin,
c'est-à-dire qu'il lui permettra
de se fixer sur la zone d'ancrage
des molécules CH2 pour être transportée à la
surface de la cellule et être reconnue par
la lymphocytée CD4.
Par contre, les antigènes endogènes, c'est le
protéasome qui va les décliver et après permettre
leur chargement au niveau des molécules CH classe
1, après aller en surface pour qu'ils
soient reconnus par la lymphocytée CD8.
Le descriptif, vous l'avez ici, évoquera un
petit peu de savoir comment l'antigène est
orienté via ces molécules CH classe 1 et
classe 2 pour être reconnue par CD4 ou
CD8.
Si on a besoin d'une réponse humorale,
on va entraîner CD4.
Si on a besoin d'une réponse cellulaire,
c'est plutôt CD8.
Bien évidemment, le CD4 a la possibilité de
stimuler la lymphocytée CD8 lorsqu'il a besoin
d'une réponse cellulaire complémentaire.
Ça, c'est un détail qu'on va
voir après.
Alors maintenant, en parlant de la reconnaissance, lorsqu
'on a dit qu'il faut le processing,
on arrive au niveau de la reconnaissance parce
qu'on va switcher vers le côté lymphocytée
qui va en quantité d'antigènes.
Le mot-clé ici, c'est quoi ?
C'est que cette reconnaissance, elle est restreinte
par les molécules CH classe 1 et classe
2.
Ça veut dire quoi ?
Vous avez les peptides qui sont chargés sur
les molécules CH classe 1.
Il va aller vers les lymphocytes TCD8.
C'est un TCR d'un lymphocyte TCD8
d'un côté.
Et puis, de l'autre côté, vous avez
un peptide antigénique chargé sur les molécules CH
classe 2.
Il va aller donc vers les lymphocytes TCD4.
Ça, c'est classique.
C'est ce qu'on appelle la restriction
de reconnaissance de l'antigène par les lymphocytes
T qui est médiée par les molécules CH
classe 1 et classe 2.
Maintenant, ça, c'est pour les lymphocytes T.
Lorsqu'on regarde la reconnaissance ou les modalités
par lesquelles le lymphocyte B reconnaît l'antigène,
on va voir, parce que vous connaissez déjà,
c'est que le lymphocyte B a la
possibilité de reconnaître directement un antigène.
Vous avez un BCR.
Généralement, pour une meilleure reconnaissance, soit on est
face à un antigène qui est bivalent ou
multivalent, etc., qui a la possibilité, lorsqu'il
a des motifs à répétition, d'utiliser les
deux bras de la même immunoglobuline, c'est
-à-dire le même BCR.
Ce qui est souvent le cas, c'est
que vous avez un antigène qui est bridgé,
qui est ce qu'on appelle ponté par
un antigène.
C'est-à-dire, d'un côté, il
accroche un bras d'une immunoglobuline d'un
BCR, et de l'autre côté, il s
'accroche sur...
Ça, c'est la meilleure façon de le
reconnaître, sur l'autre BCR.
Lorsqu'on a deux récepteurs BCR, l'un
à côté de l'autre, qui sont pontés
ou bridgés, vous avez un rapprochement de ces
récepteurs, c'est-à-dire au niveau membrané
-réceptoplasmique, ils vont se rapprocher et s'agréger,
et vont faciliter du coup l'activation de
ce qu'on appelle des térozyme kinase qui
sont très importants pour l'activation du lymphocyte
B.
Vous voyez ici en jaune, c'est ce
qu'on appelle des motifs ITAM dont j
'avais parlé.
Immunotérosine activated motifs, ce sont des motifs qui
vont se phosphoryler pour permettre l'initiation ou
l'amorçage de l'activation de ces enzymes,
de ces térozyme kinase, de plusieurs sortes, BLINK,
FINELINE, etc.
Après, ils vont arriver, faire arriver le message
de reconnaissance au noyau, le noyau va s
'activer pour après permettre au lymphocyte B d
'évoluer vers un plasmocyte et produire des anticorps.
Ça, c'est ce qui est classique.
On a un autre mode de reconnaissance directe
des antigènes par le lymphocyte B, regardez ici,
c'est un peu particulier.
Si vous vous rappelez bien, lorsqu'on avait
traité les cellules, on avait distingué les cellules
dendritiques qui sont dites folliculaires, ce sont des
cellules considérées comme des cellules résidentes.
Elles sont au niveau des follicules lymphoïdes, au
niveau de la région B, de la rate,
comme l'ion lymphatique, etc.
Elles sont là.
Ce lymphocyte B qui a à sa surface,
à côté du BCR, et également un complexe
moléculaire, vous voyez ici, en présence d'un
cellule dendrique folliculaire, il va ramener un antigène.
Cet antigène va être présenté au lymphocyte B
par les cellules dendriques folliculaires.
Alors comment ça va se faire ?
Vous avez ici, pour faire le lien avec
le système du complément, vous avez ce qu
'on appelle un récepteur CR2.
Je pense vous avoir bien expliqué l'intérêt
du CR2, le récepteur au complément de type
2, qui participe à l'initiation de l
'immunité adaptative au lymphocyte B.
Il le fait comment ?
Il va accrocher un fragment du complément qui
est le C3Di.
Alors si vous voulez savoir le C3Di, c
'est tout simplement un produit de clivage de
C3.
Vous savez le C3, lorsqu'il subit l
'action de la C3 convertase, donc il clive
le C3 en plusieurs fragments.
C3A, C3B, C3C, C3D, etc.
Parfois même C3Dj, C3Di, etc.
Donc les sous-unités issues du clivage de
C3, une de ces unités, va venir se
fixer sur son récepteur qui est le C3,
le CR2, et il voit que cette communication
a lieu, donc par l'intermédiaire de l
'antigène, parce qu'il y a le complément
qui est fixé sur l'antigène, et donc
vous avez quelque part un deuxième récepteur ici,
qui va se mobiliser.
Le CR2 fait partie d'un complexe moléculaire
dont fait partie le CD19, le marqueur spécifique
de l'lymphocyte B, également notre molécule CD81.
Vous avez un trio de molécules qu'on
appelle un co-récepteur ou un complexe moléculaire
qui fait de trois choses, et il va
tout simplement, comme tout à l'heure pour
le BCR, le deuxième BCR, il va s
'agréger avec le BCR de côté.
Vous avez de la même façon un rapprochement,
une agrégation de la portion membranaire et cytoplasmique
de ce récepteur qui va permettre d'activer
des voies d'activation comme tout à l
'heure, l'enphosphorinositone 3-quinase, mais évidemment avec
les voies qu'on appelle C qui va,
etc.
Ils ont toutes ce qu'on appelle des
séquences étables qui se phosphorisent le PCC, phosphorylation.
Après on va aboutir à l'activation du
noyau et donc à la différenciation de l
'lymphocyte B en plasmocyte.
Voilà un petit peu comment l'lymphocyte B,
on connaît de façon un peu très intelligente
et particulière, l'antigène de façon directe, d
'accord, sans faire intervenir d'autres cellules, sauf
qu'ici, on a des cellules dendritiques folliculaires
qui maintiennent un petit peu l'antigène par
S qui traîne pour le montrer justement à
l'enphophysite B au niveau du noyau lymphatique.
Alors maintenant qu'on a reconnu l'antigène,
il faut une phase, une deuxième phase qui
est la phase d'activation.
Ça c'est très important.
La cellule qui a reconnu l'antigène, soit
T soit P, doit s'activer.
Alors pour s'activer, à la fin, il
doit se différencier en effecteur.
Alors lorsqu'elle s'active, j'ai ici
mentionné comme mot-clé les deux mots clés
nécessaires à connaître.
Vous avez un phénomène qu'on appelle transformation
lymphoblastique, c'est-à-dire de l'lymphocyte
qui va reconnaître l'antigène et après il
va être suivi de ce qu'on appelle
une division qui va aboutir à plusieurs clones.
Des clones ou des sibylphies.
Alors c'est par rapport à la transformation
lymphoblastique, par définition, c'est ce qu'il
y a lorsqu'on assiste après la reconnaissance
d'un antigène parce qu'il y a
interaction d'un signal avec son ligand.
Ici il y a des ligands, des récepteurs.
Vous avez donc une transformation de ce lymphocyte
c'est-à-dire des modifications morphologiques il
va augmenter de taille, il va avoir des
modifications fonctionnelles, il va s'activer parce qu
'il y a du mitochondrie qui va travailler,
le résidu endoplasmique, l'appareil de logique, tout
ça va fonctionner et du coup il y
aura des modifications métaboliques qui vont permettre le
passage d'un stade G0 c'est-à
-dire une cellule qui est quiescente, naïve, vers
un stade qui va permettre à la cellule
de se diviser également de synthétiser des cytokines.
Tout ça, ça s'appelle la transformation lymphoblastique.
Avec ça il y a, après, on va
générer des sibylphies à partir d'une seule
cellule.
Cette fois-ci, on était à G1 on
va passer de G1 jusqu'au stade S
au stade du cycle cellulaire que vous connaissez
très bien parce que vous l'avez fait
j'imagine, en biochimie ou autre.
Voilà, finalement, on parle d'un signal d
'activation qui consiste à présenter l'antigène à
être reconnu par un lymphocytée, soit CD4, CD8,
mais après il y a la nécessité d
'un deuxième signal qui est fourni par les
molécules de co-stimulation, ici CD8086, qu'on
appelle aussi Bsat1, Bsat2, c'est la même
chose ils vont interagir avec une molécule d
'activation Rappelez-vous, lorsqu'on avait parlé des
récepteurs, des molécules spécifiques ou non spécifiques, j
'osez dire qu'il y a ce qu
'on appelle des marqueurs d'activation des lymphocytées,
dont fait partie le CD28 le CD25 et
d'autres aussi mais à deux, ce sont
les témoins d'un état d'activation de
la cellule c'est-à-dire la cellule
qui s'active va exprimer à sa surface,
soi-disant, il a déjà le CD28 c
'est le deuxième signal de façon virtuelle, on
parle aussi d'un troisième signal, bref, mais
c'est un complément, là, quelque part une
voie qui permet à la cellule de s
'activer mieux de se différencier.
Vous avez ici la cellule présente dans l
'antigène, elle a la possibilité d'aider le
lymphocytée à s'activer moyennant des cytokines elle
peut produire d'un côté des cytokines de
l'inflammation H1N6, etc ils ont un potentiel
d'activation, notamment pour le lymphocyte B, ici,
mais également le lymphocytée les L12, vous vous
rappelez, lorsque la cellule d'André Tick-Metzelhahn
elle a besoin de polariser la réponse immunitaire
pour la remonter vers une réponse cellulaire, elle
produit de l'interleukine 12 donc vous avez
également des cytokines de type TGF-bêta transgraft
factor, bêta qui a un effet inflammatoire, mais
également un effet d'activation d'activateur sur
la cellule qui va permettre sa différenciation voilà
un petit peu, au résumé comment les cellules
s'activent et pour après se différencier en
effecteur alors l'activation, vous avez deux éléments
importants à connaître, on parle de l'activation
lorsqu'on a d'abord un premier signal
fourni par le contact des CMH des molécules
HLA avec le TCR d'accord, avec les
peptides antigéniques avec la lymphocytée qui soit CD4
ou CD8, d'autre côté il faut absolument
avoir un deuxième signal qui est fourni par
les molécules CD80 et CD86 avec le CD28
donc l'activation nécessite absolument le signal 1
et le signal 2, si le signal 2
manque ça veut dire qu'il n'y
a pas de molécule de co-stimulation, ou
bien il n'y a pas de molécule
CD28, ou bien il y a une inhibition
de la molécule CD28 par un facteur soit
spontané, on va dire honte de crime lié
à quelque chose qui est propre à l
'organisme ou bien lorsque l'on traite par
exemple, on veut inhiber la lymphocytée on peut
venir inhiber ce CD28 on va induire un
état d'énergie c'est à dire si
vous voulez énergiser ou induire la tolérance vis
-à-vis de l'antigène ou l'empêcher
l'lymphocytée qui est considérée par exemple auto
-réactif, il est agressif vis-à-vis de
l'organisme, vis-à-vis des antigènes du
soi il faut tout simplement venir bloquer ce
CD28 donc pour tolérer, permettre à la lymphocytée
de tolérer les antigènes du soi et donc
devenir énergique c'est comme quelqu'un qui
développe de l'allergie on le dessensibilise la
dessensibilisation on l'a à l'immunothérapie spécifique
qui va faire qu'il ne va plus
réagir donc même s'il est en contact
de cet antigène de cet allergène, il est
intact déchauffé, il ne touche pas maintenant lorsqu
'on parle excusez-moi juste pour déplacer ça
à l'activation il y a quelque chose
qui est fondamental qui va permettre d'assurer
cette activation c'est que cette activation elle
est sous la dépendance d'une cytokine fondamentale
dans l'activation, c'est la Ternokine 2
cette Ternokine 2 est produite par les lymphocytées
au corps d'activation au corps d'activation
que ce soit CD4 ou CD8 lorsqu'on
regarde par exemple une lymphocytée qui va s
'activer au contact d'un antigène qu'il
a reconnu via ce qu'on a dit
tout à l'heure un lymphocytée naïf au
repos qui était là donc une fois qu
'il va rencontrer un antigène il va commencer
son activation son activation va consister quoi ?
initialement à produire des cytokines la cytokine principalement
impliquée c'est la Ternokine 2 c'est
la Ternokine 2 qui a la particularité c
'est qu'en même temps elle est produite
par la cellule elle va retourner pour agir
sur la même cellule ce qu'il a
produit il aura ce qu'on appelle un
mode d'action autocrine donc il a un
mode d'action autocrine sur le lymphocytée il
a tout simplement besoin à ce que le
lymphocytée lui donne un récepteur un récepteur qui
s'appelle le CD25 là aussi je reviens
pour faire le lien avec les marqueurs des
lymphocytées il y a le CD28, le CD25
ce sont des marqueurs d'activation lorsque l
'lymphocytée entame son activation il va faire exprimer
à sa surface le récepteur de la Ternokine
2 qu'on appelle le CD25 après quoi
on aura ensuite l'activation qui va consister
à la différenciation à l'expansion clonale que
je viens d'expliquer tout à l'heure
à la transformation de la flume élastique pour
aboutir à plusieurs cellulophiles et également à des
cellules effectrices avec ça bien évidemment des cellules
mémoires qui vont être générées mais ça on
va en parler après voilà un petit peu
les modalités d'activation d'un lymphocyte on
peut extrapoler pour parler du lymphocyte B mais
avec une différence parce que l'lymphocyte B
va générer des plasmocytes c'est un petit
peu différent mais bon on est sur la
même démarche qui va consister tout simplement à
bénéficier de l'action de certains cytokines qui
interviennent dans l'activation de ces lymphocytes pour
aboutir à des clones nature maintenant lorsqu'on
a parlé de cytokines c'est très important,
c'est des choses que vous devez connaître
il faut bien distinguer ce qu'on appelle
les profils cytokiniques alors lorsqu'on parle de
cytokines vous avez la cellule mère fondamentale ou
la importante qui produit les cytokines c'est
ce qu'on appelle le lymphocyte helper c
'est le gendarme un petit peu qui va
pouvoir en produisant un type de cytokines il
va orienter la réponse immunitaire vers une réponse
soit humorale, soit cellulaire, soit inflammatoire soit même
régulateur ou la régulatrice donc du coup on
va distinguer ce qu'on appelle les profils
Th0 Th helper 0 ça veut dire un
profil intermédiaire qui peut synthétiser les deux profils
Th1 et Th2 il est intermédiaire, il est
un peu neutre mais il y a les
deux dans un état d'équilibre on a
un profil qui est dit intermédiaire Th0 sinon
il y a en fonction du type de
cytokines que vont produire ces lymphocytes Th helper
on aura une orientation vers un Th1 Th2
ou bien Th17 ou bien un profil qu
'on appelle Th régulateur alors les lymphocytes Th
helper que j'ai dit tout à l
'heure c'est un profil intermédiaire transitoire après
quoi il va se différencier soit au profil
Th1 par définition un profil Th1 égal interférent
gamma L2 alors ces deux cytokines vont permettre
aux lymphocytes Th d'abord de faire maturer
les pré-CTL pour arriver à des lymphocytes
Th cytotoxiques il faut un état de pré
-CTL des cellules précurseurs des lymphocytes Th cytotoxiques
qui vont suivre l'action de l'interleukin
2 et de l'interférent gamma pour permettre
leur maturation en effecteur Deuxièmement à l'interférent
gamma il aura une action sur les macrophages
on est dans l'activation et la collaboration
parfois le lymphocytes Th va retourner chercher un
acteur de l'immunité née en l'occurrence
le macrophage via tout simplement l'interférent gamma
il va servir pour l'appeler et l
'impliquer dans la réponse immunitaire on aura donc
du coup une réponse cellulaire cytotoxique CTL ou
bien une réponse des persensibilités retardées qui impliquera
les lymphocytes Th et les macrophages et également
la réaction inflammatoire chronique qui va de paire
avec la réponse inflammatoire des persensibilités retardées ce
sont deux choses un petit peu qui sont
parallèles et qui sont souvent un mélangé ou
là mixé ou combiné dans le cas d
'une face à certains agents pathogènes maintenant je
prends l'exemple d'une infection mycobactérienne le
VK le bacille de la tuberculose on développe
une réponse des persensibilités retardées dans laquelle il
y a beaucoup d'inflammations chroniques parce que
le macrophage une fois activé il va générer
des cytotoxiques de l'inflammation et également il
va appeler et donc d'autres cellules de
l'inflammation à être appliquées dans cette réponse.
Deuxième profil aussi qui est très important et
impliqué dans beaucoup de choses le profil THLE
il comporte en particulier l'interleukin 4, l
'interleukin 5 l'interleukin 9 et l'interleukin
13 alors ces cytokines on va voir qu
'ils ont un par exemple l'interleukin 4
et l'interleukin 5 ils ont la mission
d'assurer la prolifération et la différenciation des
lymphocytes bioplasmosites Deuxièmement il y a ici l
'intérêt par exemple de l'interleukin 5 à
assurer la maturation des iosinophiles surtout l'interleukin
5 et également l'interleukin 4 participe à
la maturation des mastocytes basophiles, ça c'est
très important mais avec ça dans le cadre
de certaines maladies qu'on appelle l'allergie,
l'interleukin 9 l'interleukin 13 va participer
justement à la maturation justement de ces basophiles
et même des iosinophiles surtout des mastocytes basophiles
parce qu'ils sont très corrélés au phénomène
d'allergie l'interleukin 4 je vais pas
en...
l'interleukin 4 il est chargé aussi d
'assurer ce qu'on appelle la commutation isotypique
la commutation de classe donc je vais pas
rentrer dans le détail par rapport au rôle
de chacune de ces cytokines retenez que le
profil KH2 il a cette mission d'abord
de permettre la différenciation des lymphocytes B et
de permettre aussi la commutation isotypique mais également
de faire de collaborer avec les mastocytes basophiles
de les activer, de les stimuler avec ça
aussi les polynucléaires iosinophiles parce que les iosinophiles
interviennent aussi dans l'allergie mais également dans
les infections parasitaires vous avez donc les réactions
antiparasitaires il y a l'application des iosinophiles
mais il y a un rôle des cytokines
de type interleukin 5 et ce que je
viens de dire les mastocytes basophiles et iosinophiles
interviennent dans l'allergie voilà un petit peu
comment les cytokines de type THL ont un
rôle important dans les réponses immunitaires de façon
générale le troisième profil, on va dire le
quatrième vous avez ce qu'on appelle le
profil TH17 TH17 généralement c'est facile TH17,
l'interleukin 17, c'est très simple, vous
n'allez pas oublier avec ça il y
a d'autres cytokines que l'on va
découvrir après l'exemple ici l'interleukin 22,
il joue le même rôle que l'interleukin
17 il est surtout impliqué dans la réponse
dans les réactions inflammatoires et aussi de l
'auto-immunité, voilà un petit peu comment ces
différents cytokines sont quelque part, là, ils ont
des fonctions particulières plus impliquées dans la pathogénèse
de certaines maladies et puis donc à la
fin il faut toujours des régulateurs, on a
besoin de l'apocytère REG qu'on appelle
REG régulateur, ils sont caractérisés par la capacité
de produire l'interleukin 10 et le TGF
-beta trans transforming ground factor beta qui exerce
une action une action inhibitrice ou suppressive pour
réguler et garder cette balance cytokine, généralement TH1,
TH2 il y a une sorte de balance
qui doit être maintenue en équilibre s'il
y a un état de maladie donc on
va avoir une balance quelque part qui est
proche vers un côté ou de l'autre
donc ces cytokines régulateurs, c'est l'apocytère
régulateur mais ils jouent un rôle de maintien
de l'équilibre dans la mesure du possible
s'il n'y a pas d'autre
facteur qui va accentuer justement ce déséquilibre Voilà
les cytokines, comment se différencier, on les glace
mais il faut savoir aussi comment elles agissent,
leurs modes d'action c'est très facile
à retenir soit un mode d'action autocrine,
vous avez bien compris l'interleukin 2 représente
le modèle le prototype de cytokines qui a
une action autocrine, c'est à dire tout
simplement il est produit par une cellule, le
retour on va agir sur la même cellule
qui l'a produit d'abord ce qu
'on appelle le mode activateur autocrine Deuxièmement, vous
avez ce qu'on appelle l'action paracrine,
une cellule produit une cytokine, cette cytokine va
aller agir sur une cellule voisine, l'apocytère
vis-à-vis de l'apocytère B ou
bien l'apocytère vis-à-vis du macrophage
Vous avez donc une action sur une cellule
vis-à-vis du voisinage, comme ça peut
être également une action qui est bien à
distance on l'appelle une action endocrine Vous
avez donc des cytokines produites qui vont voyager
à travers un vaisseau sanguin pour aller chercher
un récepteur qui va leur permettre d'agir
sur une cellule sur un tissu, je peux
imaginer par exemple une cytokine produite au niveau
sanguin, au niveau d'un gorgelion lymphatique, qui
va voyager chercher par exemple, agir au niveau
de la terre où il est donné, au
niveau du foie etc, vous avez donc soi
-disant en tout cas, il a besoin tout
simplement d'un ligon qui va leur permettre
de se fixer sur une cellule ou un
tissu pour assurer sa fonction Voilà un peu
par rapport à la à l'activation au
rôle de cytokine Je vais rappeler quelque chose
que j'avais décrit lorsqu'on avait abordé
les immunoglobulines lorsque l'apocytère B a besoin
de coopérer avec l'apocytère T pour surtout
face à l'antigène timodépendant etc, il a
besoin de coopérer avec l'apocytère T Alors
pour collaborer avec l'apocytère T l'apocytère
B, bien évidemment il faut lui présenter l
'antigène il va utiliser le système H classe
1 surtout classe 2 parce que l'apocytère
B se comporte comme un professionnel de présentation
d'antigène mais il a besoin également pour
s'activer, il a besoin d'un ce
qu'on appelle un deuxième signal le deuxième
signal ici, c'est pas le CD8086 c
'est plutôt le CD4040 ligand le signal CD8086
bien évidemment il est opérationnel mais l'application
de l'élhade, le couple de molécules CD40
exprimé par l'apocytère B et le CD40
ligand exprimé par l'apocytère T va favoriser
ce qu'on appelle la commutation de classe
également en parallèle ce qu'on appelle les
mutations somatiques si par exemple l'apocytère B
arrive tout seul à produire des IgM mais
s'il veut produire des IgG des IgA,
des IgE il faut absolument que l'apocytère
intervienne via ce deuxième signal qui va permettre
tout simplement de transformer la chaîne lourde ce
que vous voyez ici en rouge elle va
transformer la chaîne lourde de l'IgM en
chaîne lourde gamma, alpha et epsilon pour pouvoir
produire des IgG, des IgA et des IgE
voilà le premier rôle voilà l'intérêt de
cette collaboration entre l'apocytère T et l
'apocytère B avec ça, bien évidemment, au premier
contact avec l'antigène de l'apocytère B
ou l'aminoglobuline a une faible affinité mais
lorsque ce même antigène revient au contact de
l'apocytère B de ces immunoglobulines ces immunoglobulines
doivent subir ce qu'on appelle une maturation
d'affinité vis-à-vis de cet antigène
et pour le faire ils doivent opérer des
changements des modifications au niveau de cette région
épervariable on a des régions épervariables CDR1, CDR2,
CDR3 ici, à travers ce qu'on appelle
les épurmutations ou les mutations somatiques qui consistent
tout simplement à induire des modifications des séquences
nucleotidiques des acides amines qui vont changer, se
faire purmuter pour améliorer l'affinité de ces
immunoglobulines vis-à-vis de l'antigène voilà
un petit peu le rôle capital et fondamental
de cette collaboration de l'apocytère B alors,
lorsqu'on parle justement du rôle de l
'apocytère vous allez voir, sans mieux regarder le
texte ici vous reconnaissez un centre germinatif ici,
à ce niveau là un centre germinatif, généralement
on peut le subdiviser en trois composantes une
composante, une partie qu'on appelle une zone
sombre qui contient essentiellement des zones troglastes une
zone centrale qu'on appelle zone claire où
il y a essentiellement des centrocytes et puis
vous avez à la fin, une zone dite
manteau-lamonchon qui est très riche en petits
lymphocytes et plasmocytes ça veut dire quoi ?
une fois que ce lymphocyte B naïf a
détecté l'antigène qu'il doit montrer l
'apocyté donc il a déjà donc il va
commencer un cycle de multiplication et de prolifération
qui lui est propre on va distinguer à
ce niveau là beaucoup de multiplication il va
se transformer en centre troglaste après il va
entamer deux phénomènes deux processus un, la commutation
de classe grâce à l'intervention des lymphocytes
ce que vous voyez ici en même temps
il y a la maturation d'affinité qui
commence bien avant il commence à améliorer sa
manière de voir et de reconnaître l'antigène
pour pouvoir le reconnaître de façon très efficace
une deuxième fois lorsqu'il va être en
contact avec et en même temps il va
amorcer ce qu'on appelle, parce qu'il
va produire des IgM et il aura aussi
besoin de produire les IgG donc il va
subir la commutation de classe au switching après
quoi il va se transformer en plasmocyte avec
les cellules mémoires voilà un petit peu le
centre germinatif c'est très petit mais ce
qui se passe comme étape ou comme processus
au niveau de ce centre germinatif c'est
important pour revenir sur le texte vous avez
ici ce centre germinatif par définition un centre
germinatif c'est la transformation d'un follicule
primaire en follicule secondaire un follicule primaire c
'est un vestige dans lequel il y a
l'arrivée de l'infocyte B mature naïf
qui a quitté l'amoureuseuse mature naïf, il
va se localiser se positionner au niveau de
ce follicule primaire il va commencer à se
différencier pour former ce qu'on appelle le
centre germinatif alors pour agir et assurer ce
que je viens de décrire il va entamer
des contacts, une collaboration avec la cellule dendritique
à ce niveau là mais également avec les
lymphocytesité, vous avez donc les deux phénomènes qui
sont liés à la collaboration avec d'un
côté les cellules dendritiques et d'un côté
les lymphocytesité vous avez donc cette collaboration avec
les cellules dendritiques va assurer la maturation d
'infinité en même temps, la collaboration avec les
lymphocytesité à ce niveau là, avec les deux
on aura la commutation de classes pour produire
les autres classes d'immunoglobuline, voilà un petit
peu comment le centre germinatif est important pour
le développement, la maturation du lymphocyte B pour
permettre justement avec la maturation des anticorps mais
il faut produire aussi des anticorps de différentes
sortes de différentes classes et en même temps
des anticorps qui ont une affinité élevée vis
-à-vis de l'antigène voilà un petit
peu Monsieur, la maturation d'affinité pour l
'antigène se fait avant le contact avec les
lymphocytesité ?
Là, le contact avec les lymphocytesité, on a
deux types, les lymphocytesité c'est une collaboration
une initiation de la collaboration alors ici c
'est un amorçage de l'activation du lymphocyte
B pour commencer son cycle alors c'est
l'étape 1 mais l'étape 2, la
maturation d'affinité, c'est là où il
aura vraiment lieu ici, d'un côté on
a l'antigène, parce qu'ici on parle
d'une zone qui est B où il
y a généralement des antigènes timo-indépendants, mais
lorsque par exemple le lymphocyte B juge qu
'on croit qu'il a besoin de l
'aide du lymphocytesité donc parce que l'antigène
qui a été présenté impose une collaboration pour
produire les autres classes, donc il va en
même temps soi-disant solliciter le lymphocytesité donc
c'est un deuxième contact un petit peu
et cette fois-ci à viser qui a
pour intérêt d'aider le lymphocytesité à produire
les autres immunoglobulins et en même temps à
maturer l'affinité il ne faut pas que
vous soyez un petit peu nuancé ou que
vous confondiez un petit peu le rôle ici
pour l'amorçage, je peux par exemple ne
pas parler de lymphocytesité ici donc l'antigène
en tout cas est là mais c'est
un amorçage qui permet de reprendre son cycle
des multiplications, mais l'essentiel de la maturation
de l'affinité et de la commutation de
classe se fait à ce niveau-là, il
va faire intervenir d'un côté le cellulose
glycique comme un présentatrice d'antigène, en même
temps lorsque le lymphocytes B juge que c
'est indispensable de faire interrompre l'affinité pour
justement assurer la maturation de l'affinité et
la commutation de classe il va le faire
systématiquement en collaborant avec le lymphocytesité c'est
clair ?
Monsieur, dans une réaction immunitaire qui est moins
indépendante on ne peut synthétiser que des IgM
moins indépendante ?
oui, je suis d'accord avec vous il
n'y a jamais avec le caractère exclusif
d'abord un antigène moins indépendant c'est
les IgM parce qu'il a été démontré
après qu'il y a la possibilité de
produire des IgG ce classe d'IgG, du
type 2 mais c'est rare, il y
a une petite quantité donc en tout cas
un antigène moins indépendant, par définition il n
'y a pas d'intervention de lymphocytesité ça
veut dire dans ce cas là, lorsque j
'ai présenté le phénomène, si je n'ai
pas besoin, le lymphocytesité par exemple n'a
pas besoin de l'aide de lymphocytesité il
peut se libérer tout seul il est rentré
en contact avec ce dendritique il a reconnu
un antigène moins indépendant là il va produire
un plasmocyte, il va se transformer en plasmocyte
producteur d'IgM mais lorsque mais s'il
juge comme quoi il faut absolument il est
face à l'antigène moins indépendant, dans ce
cas là il va demander l'aide de
lymphocytesité Monsieur dans ce cas là on n
'aura pas de mémoire immunitaire si les scénarios
de mémoire sont toujours générés même s'il
y a le lymphocytesité tout seul, là il
y a toujours une reconnaissance spécifique il y
aura des lymphocytesités bémémoires mais le problème c
'est que les lymphocytesités bémémoires issues d'un
antigène moins indépendant c'est très faible un,
ils ne sont pas en quantité importante deuxièmement
en qualité ça veut dire qu'ils ne
durent pas longtemps et ils ne sont pas
très efficaces c'est pourquoi lorsqu'on vaccine
par un antigène moins indépendant comme le plomococ
tout seul donc on a besoin de faire
des rappels mais quand on a un vaccin
pour lequel on a besoin de faire des
rappels à chaque fois au bout de 2
ans, de 5 ans, de 10 ans ça
veut dire que la mémoire immunologique ne dure
pas longtemps et par contre celle qui dure
longtemps c'est celle qui implique les lymphocytesités
bien, c'est clair ?
bien, j'avance ?
ok maintenant on va arriver sur la phase
effectrice on va dépasser la dernière phase parce
qu'il y a toujours la phase de
régulation la phase effectrice qui est une phase
humorale et une phase cellulaire c'est simple,
ce sont les anticorps les anticorps ça veut
dire vous connaissez leurs fonctions ils neutralisent, ils
agglutinent, ils précipitent ils optionnisent, ils activent etc.
maintenant ce qu'il faut reconnaître c'est
que vous avez ici une réponse primaire et
une réponse secondaire la réponse primaire par définition
ce qui est caractéristique il est exclusivement de
type IgM il n'y a que les
IgM retenez bien que il n'y a
jamais de réponse primaire sans IgM donc on
commence à produire des IgM ce que vous
voyez ici dans la figure la réponse secondaire
car il y a quasiment les IgG mais
avec d'autres classes aussi en fonction de
la nature de l'antigène ou du pathogène
si par exemple on est face à un
parasite on peut choisir les IgA ou là
on est dans un phénomène d'allergie on
peut choisir de produire on doit produire des
IgE en tout cas il y a très
peu d'IgM ils vont quasiment disparaître ils
gardent une petite quantité alors ici vous avez
après le contact avec l'antigène initialement G0
donc après à peu près 5 jours, 7
jours on commence à produire les IgM de
façon un petit peu très lente on va
aboutir à une sorte de plateau et les
IgM vont en tendance à partir de 15
jours à diminuer pour à peu près disparaître
on va dire mais à partir du 12e
jour 10 jours, 12 jours on a quand
même un début de production des IgG et
les IgG sont beaucoup plus importants après une
fois qu'il y a le même antigène,
un rappel vaccinal va solliciter le système immunitaire,
cette fois-ci rapidement il y a un
plateau la phase d'ascension d'atteinte du
plateau, il est rapide il est puissant avec
une durée beaucoup plus importante c'est pourquoi
si on veut tester quelqu'un qui est
immunisé ou protégé, on cherche des IgG quelqu
'un qui a une immunoprotection on a une
protection immunologique contre le toxoplasmose, le ribulone, la
Covid normalement il doit y avoir des IgG
en quantité suffisante qui vont durer dans notre
temps, ça peut être 5 ans, 10 ans
mais ça dépendra de la nature de la
bactérie ou de l'agent pathogène initialement voilà
un petit peu comment cette phase effectrice elle
évolue en phase primaire en réponse primaire, en
réponse secondaire la réponse primaire essentiellement les IgM
la réponse secondaire essentiellement les IgG, n'oubliez
pas que en fonction de la nature de
l'agent ou de l'antigène on peut
avoir soit à la place de ces IgG
que les IgA ou les IgE ou là
on peut avoir des IgG et des IgA
par exemple en tout cas les IgE c
'est surtout de l'allergie la phase effectrice
humorale maintenant qu'en est-il de la
phase effectrice cellulaire d'abord on a dit
qu'il y a une différenciation lorsqu'on
a parlé de l'activation il faut après
qu'on puisse différencier les CTL pour se
différencier en CTL c'est à dire un
acteur final il faut des pré CTL vous
voyez ici sur la figure, vous avez un
état de pré CTL alors pour aboutir à
l'étape finale il faut d'abord la
présentation de l'antigène, des molécules CMH etc,
retenez bien je rappelle un petit peu d
'aglorol qui polarise la réponse vers un bras
cellulaire vous avez donc un profil ThA qui
est caractérisé par les deux principales cytokines Th1
et l'interférent gamma donc on a des
cytokines qui vont favoriser justement la maturation des
cytokines des molécules cytotoxiques au sein de les
molécules cytotoxiques vous voyez ici les molécules cytotoxiques
et également l'action de maturation sur les
pré CTL pour devenir des CTL voilà un
petit peu comment on est grâce à ces
deux cytokines l'interleukin 2 et l'interférent
gamma ils vont agir de façon synergique pour
d'un côté la maturer ou faire apparaître
des molécules cytotoxiques anthracytoplasmiques qui existent d'ailleurs
sur les NK et donc pour devenir des
CTL et puis vous avez également l'action
de l'interférent gamma aussi et le rôle
de l'interleukin 12 dont je viens de
parler maintenant la réponse c'est l'organisme
cytotoxique s'il veut soi-disant être efficace
pour la concevoir on a d'un côté
l'action dite de l'écrose qui est
assurée par un aperfois un granzyme les granzymes
ce sont deux types normalement, il y a
un granzyme 1B bref, ils vont assurer ce
qu'on appelle la l'écrose on a
là le phénomène l'action exercée ou la
partagée avec les cellules NK mais la molécule
l'infocytose toxique, elle a en plus la
capacité d'agir par apoptose c'est-à
-dire qu'elle va utiliser ce qu'on
appelle un couple de molécules qui sont impliquées
dans l'apoptose, ce qu'on appelle phaslidone
vous avez en grosso modo le CTL exerce
une action de l'écrose en déversant par
exocytose ces granulations cytotoxiques deuxièmement, il va permettre
l'interaction du phaslidone phaslide exprimé par la
cellule cible et phaslidone par l'infocytée cytotoxique
je vais vous expliquer rapidement ce que c
'est que l'apoptose, maintenant vous avez vu
son importance d'ailleurs c'est pourquoi il
faut distinguer l'apoptose de l'anécrose, parce
qu'il y a des gens qui confondent
un petit peu les deux notions l'apoptose
c'est ce qu'on appelle la mort
programmée ça veut dire qu'il y a
un processus qui est bien élaboré qui va
permettre justement de permettre à la cellule de
mourir dans le calme, de façon très intelligente
c'est un petit peu on peut arracher
le ballon au jour par l'hors-jeu
c'est un petit peu on va mettre
la cellule hors-jeu en la privant de
ce qu'on appelle l'essentiel de son
mode de fonctionnement qui est le noyau s
'il n'a pas de noyau, il va
mourir de façon programmée alors pour mourir, on
a pour tilleux et insuline dans le cadre
de cette apoptose, regardez, insuline ici ce qu
'on voit en bas insuline cible qui doit
disparaître par apoptose pour disparaître qu'est-ce
qu'il fait ?
il fait tout simplement exprimer à sa surface
de face donc il va faire apparaître à
sa surface une molécule qu'on appelle face
on l'appelle aussi cellule 95 alors un
OCTL lorsqu'il détecte la présence d'une
face sur une cellule cible, il comprend il
intercepte le message qu'on croit cette cellule
doit disparaître donc il va lui montrer un
face-ligand donc il va exprimer aussi un
ligand de face alors une fois que cette
interaction de face-face-ligand a eu lieu,
le face a la particularité d'être associé
dans sa portion membranée cytoplasmique à ce qu
'on appelle des domaines de mort FAD, ce
sont des Date Domains Face Associated Date Domains
ce sont des domaines de mort associés à
la portion cytoplasmique membranée de face après vous
avez à l'intérieur du cytoplasme deux enzymes
deux pro-enzymes on va dire les activateurs
d'enzymes qu'on appelle pro-caspase-8
et pro-caspase-3 alors lorsque le FAD
les domaines de mort vont initier l'activation
de ces caspases, de ces pro-caspases ils
vont permettre d'élaborer deux enzymes effectrices qu
'on appelle caspase-1-8 et caspase-3
ils sont là alors le rôle de ces
caspases 3 et 8 qu'est-ce qu
'ils vont faire ?
ils vont venir chercher ce qu'on appelle
un activateur du clivage de l'ADN qu
'on appelle le CAD alors le CAD il
est là mais il est gardé inhibé par
un inhibiteur ICAD vous avez donc un activateur
de l'ADN c'est à dire chargé
après de casser l'ADN de le dissocier,
il est à l'état normal inhibé par
ICAD alors les caspases il faut activer, qu
'est-ce qu'ils vont faire ?
ils vont cliver le ICAD et du coup
le CAD il sera libre les caspases clivent
l'inhibiteur du CAD le CAD va se
retrouver libre il va pouvoir intégrer le noyau
qu'est-ce qu'il va faire ?
il va tout simplement découper les acides nucléiques
l'ADN il va découper donc vous imaginez
que l'ADN coupé ça ne sert plus
à rien l'acide en elle-même va
tomber comme si quelqu'un avait dit qu
'il ne pouvait plus marcher donc c'est
un petit peu le mode, ce qu'on
appelle très élaboré de la poptose qui est
initié par les phosphacidants après il fait intervenir
les caspases et ce qu'on appelle le
CAD qui va pouvoir tuer la cellule lorsque
la cellule est morte par mort programmée après
désociation des acides nucléiques il va libérer des
fragments apoptotiques j'ai bien insisté je veux
dire l'échorapoptotique c'est tout simplement les
débris issus de la mort programmée ou de
la poptose lorsqu'on fait le lien avec
le système de complément je vous ai dit,
pour éliminer l'échorapoptotique on a besoin d
'un fragment qui s'appelle le CINQ qui
se chargera d'éliminer l'échorapoptotique faute de
quoi, il y aura l'accumulation de l
'échorapoptotique, ils exposent à la survolée de phénomènes
d'auto-immunité c'est pourquoi l'absence
génétique un déficit génétique au CINQ va entraîner
parfois une maladie auto-immune alors on a
dit que la réponse cellulaire se divise en
deux branches on la comporte en deux volets
un volet des cellulaires cytotoxiques qui est assuré
par les lymphocytes cytotoxiques, le deuxième volet c
'est ce qu'on appelle la réaction d
'hypersensibilité retardée, c'est très simple le lymphocytique
stimule l'invité à intervenir dans le cadre
d'une réponse post-infectieuse liée à l
'introduction dans l'organisme d'une mycobactérie par
exemple ou d'un virus intracellulaire parfois des
espèces virus etc vous avez ici ces mycobactéries
l'exemple le plus concret c'est le
mycobacterium tuberculosis lorsqu'il affecte un macrophage alvéolaire
au niveau du poumon donc il va faire
appel à l'lymphocytée l'lymphocytée donc il
va synthétiser l'interféron gamma cet interféron gamma
a un potentiel énorme d'activer le macrophage
alors il va tout simplement activer le macrophage
pour lui permettre d'être très actif et
dynamique pour circonscrire le BK et l'empêcher
de diffuser sinon, s'il y a un
déficit de cette action du phagocyte du macrophage,
le BK va aller au niveau des minages
au niveau des systémiques etc pour entraîner une
forme sévère et diffuse autrement dit, si le
macrophage est très efficace il s'amplifie il
devient une cellule géante il va former un
granulon donc l'interféron gamma et d'autres
cytokines il n'y a pas qu'un
interféron gamma il y a un TGF bêta
etc même le TNF aussi ils vont induire
ce qu'on appelle un état d'inflammation
chronique avec formation de granulons d'ailleurs lorsque
vous allez passer en pathologie notamment en pathologie
respiratoire ou l'anapathie on va vous parler,
pour faire le diagnostic de la tuberculose, sur
un ganglion on fait la biopsie on cherche
s'il y a un granulon avec le
granulon inflammatoire on va chercher ce qu'on
appelle les cellules un infiltrat granulomateur gégonto-cellulaire
c'est à dire que ce sont des
macrophages qui deviennent géantes, ils s'amplifient sur
l'action de cet interféron gamma qui est
produit par l'aphocyte alpha donc vous allez
faire un petit peu la différence entre les
deux et l'intérêt de cet interféron gamma
dans l'inflammation chronique et la réaction inflammatoire
chronique et le granulon maintenant pour finir avec
la réponse effectrice on a dit qu'il
faut toujours générer des cellules mémoire alors les
cellules mémoire à chaque fois qu'on est
exposé à un antigène à une infection il
y a l'application de l'aphocyte T
l'aphocyte B, etc, on a des infecteurs
on a des plasmocytes on a des SCTL,
etc avec en parallèle de la production des
anticorps et des lymphocytes isotoxiques il faut des
lymphocytes T B mémoire c'est systématique lorsqu
'on est face à un antigène qui est
reconnu de façon spécifique alors il y a
toujours une phase de latence ce qu'on
appelle la fenêtre sérologique la réponse primaire qui
est basée sur les IGM après il y
a au deuxième contact il y a rapidement
une réponse qui est très rapide et plus
importante, elle est ample et donc parce que
les cellules mémoire sont déjà là et ont
été générées ils vont rapidement être soi-disant
actifs et libérer les anticorps, etc ou bien
les SCTL qui vont soi-disant s'occuper
pour tuer l'agent pathogène qui revient pour
la deuxième fois donc au cours de la
réponse secondaire alors vous avez du coup, on
peut distinguer ça c'est un petit peu
philosophique on distingue généralement ce qu'on appelle
la mémoire effectrée c'est la mémoire centrale
c'est facile à concevoir la mémoire centrale
ça veut dire l'antigène a été reconnu
de façon spécifique par les différents récepteurs, on
a généré on a capté le message comme
les policiers pour la première fois sont face
à un criminel alors la première fois qu
'il a commis le crime alors en fonction
des degrés on va le soi-disant le
minoter on l'inscrit comme un fichier suspect
dans le cadre des fichiers suspects donc il
est identifié mais en fonction de la gravité
de ce qu'il a commis on le
lâche par exemple mais le message est transmis
aux différents soi-disant soldats s'il s
'agit par exemple d'un intrus au niveau
des frontières, le message il est clair comme
quoi la prochaine fois que ce drône, que
ce criminel va venir rapidement on va tirer
dessus on sait qu'il est dangereux parce
que on a trouvé initialement un arbre il
est dangereux, il est virulent donc le message
il a déjà été une fois qu'on
va appeler le central pour nous dire est
-ce que ce monsieur il est connu chez
vous, il est suspect fichier S donc ils
auront du centre le message là-bas comme
quoi il faut directement tirer dessus soit-disant
agir en tout cas parce que la mémoire
centrale elle a le message la mémoire effectrice
ce sont les soldats de frontières les gens
qui font la patrouille donc il suffit d
'avoir le message central mais le message central
il faut un premier contact qui soit capté
c'est un petit peu la différence entre
les effecteurs on va dire les cellules mémoires
centrales et les cellules mémoires effectrices qui sont
quelque part qui consistent à produire les anticorps
ou bien les CTL au niveau du site
de réintroduction de cet agent pathogène ou de
l'antigène et d'ailleurs sur la base
de cette mémoire immunologique la vaccination on induit
un antigène vaccinal et il faut qu'on
aille des cellules mémoires qui permettent justement à
chaque fois qu'il y aura le retour
de l'agent pathogène contre lequel on vaccine
les armes sont toutes prêtes on a des
anticorps, on a des plasmosites qui ont le
message et comme ça ils vont agir rapidement
sur l'agent avant qu'il pénètre dans
l'organisme alors la dernière étape de la
réponse immunitaire c'est la régulation je ne
vais pas m'attarder là dessus il y
a une chose, on va dire principalement vous
avez soit un contrôle génétique exercé par ce
qu'on appelle un gène IR qui régule
la réponse immunitaire on peut avoir également des
gènes on a un des gènes, soit disant
qui régule la réponse immunitaire au niveau du
transporteur de peptides au niveau du CMH classe
1 il y a également ceux qui contrôlent
la synthèse des molécules HLA classe 2 donc
on peut arrêter le processus de réponse immunitaire
en agissant sur les transporteurs de P on
bloque la simulation des peptides antigéniques sur les
molécules HLA donc on intervient bien évidemment de
la présentation antigénique on peut contrôler les anticorps
soit de façon ésotypique soit disant l'immunoglobuline
qui comme effecteur a assuré sa fonction va
suivre le catabolisme par le domaine CH2 de
la région constante également on peut inhiber l
'activation de la foci de P par des
motifs ITIM ce qu'on appelle, on l
'a qui sont associés à un récepteur FC
de la foci de B qui sont associés
au BCR vous avez donc la deuxième modalité
du contrôle de production des anticorps comme on
peut également contrôler soit disant les lymphocytes vous
avez au niveau des anticorps ce qu'on
appelle un contrôle idiotypique je ne vais pas
rentrer dans le détail parce que je vais
revenir à l'idiotypie lorsque l'on va
aborder l'auteur immunitaire 4ème année ce qu
'on appelle le réseau idiotypique qui a son
rôle dans la régulation l'inhibition de certains
autres anticorps généralement on peut inhiber les anticorps
de façon en cascade ça c'est ce
qu'on appelle le contrôle idiotypique vous avez
donc ce qui est lié à la régulation
de l'infusivité par exemple on peut arrêter
la production des cytokines ou bien par exemple
s'il y a une prédominance d'un
profil de cytokine CH2, on les inhibe par
un TH1 et inversement, vous avez une sorte
d'antagonisme cytokinique qui exerce entre d'un
côté l'interferogamma et de l'autre côté
l'interleukine 4 il y a un antagonisme
mutuel entre les deux types de cytokines parce
que l'une appartient au profil TH1, l
'autre appartient au profil TH2 pour l'interleukine
4 et puis vous avez également les régulateurs
à savoir les TREG également ce qu'on
appelle les CTLA4 je vais en reparler au
4ème c'est ce qu'on appelle pour
induire l'énergie dans l'infusivité CT4 auto
-réactif donc il suffit d'aller bloquer le
CD28, le deuxième signal par un inhibiteur compétitif
avec ce CD28 qu'on appelle CTLA4 des
informations comme ça en flash je vous les
enregistre je ne poserai pas des questions sur
la régulation, je sais que c'est un
peu très élaboré spécialisé, mais en tout cas
vous avez au moins une idée sur le
fait que la réponse immunitaire il faut qu
'elle soit régulée sinon elle va se transformer
en quelque chose de pathologique.
Alors pour finir je vais essayer de récapituler
l'ensemble des étapes que j'ai décrites
durant l'ensemble de ce cours vous avez
une réponse, une reconnaissance d'un antigène qui
est présenté par un CPA dans le cadre
des molécules CMH, donc présenté à l'infusivité
naïf qui va commencer à se multiplier à
s'activer, il s'active il aura besoin
d'un T2 pour permettre justement son activation
et après il va se différencier pour aboutir
à ce qu'on appelle les clones de
l'infusivité et en même temps en fonction
de la nature de cet antigène on aura
à générer soit une réponse cellulaire qui va
consister à activer les CTL pour avoir de
l'infusivité cytotoxique, ou bien on a besoin
d'une réponse humorale dans ce cas là,
il y aura des cytokines qui vont agir
sur l'infusivité pour nous permettre de se
différencier en plasmocyte producteur d'anticorps avec ça,
ce sont les effecteurs et avec les effecteurs
il y a toujours des cellules mémoire qui
vont justement garder la remorque du contact d
'antigène vous avez un petit peu un rappel
ou un récapitulatif de l'ensemble des étapes
décrites durant le processus de ce CMH adaptatif
alors je finis par dire que la réponse
CMH adaptative étant bien évidemment très très sophistiquée,
elle est spécifique elle s'adapte sur le
terme adapt adaptation c'est en fonction de
la nature de l'agent pathogène de la
voie d'introduction, il choisira le mode le
plus approprié, il ne va pas se mobiliser
en totalité donc il choisira, est-ce qu
'il va produire des anticorps, ou bien de
l'infusivité cytotoxique, ou bien les deux, ou
bien le macrophage, etc.
c'est la nature de la stimulation antigénique
de la voie d'introduction qui va définir
un petit peu l'essu de la réponse
immunitaire en termes d'effecteurs.
Vous avez compris que les cytokines ont un
rôle majeur dans la différenciation des lymphocytes pour
aboutir à des effecteurs la mémoire immunologique est
obligatoire lorsqu'on parle d'une réponse immunitaire
adaptative il va suivre, il va assurer ce
qu'on appelle l'immunité de la réinfection,
il va empêcher donc une nouvelle réinfection par
le même agent pathogène il va être exploité
pour vacciner contre des agents pathogènes maintenant on
est à la soi-disant, à l'ère
de la vaccination anti-covid voilà un petit
peu, il faut des cellules de mémoire pour
pouvoir lutter contre un agent pathogène et puis
il faut toujours un système de régulation et
chaque fois qu'on a un système de
régulation qui est défaillant, donc il va s
'exposer à des maladies et ce système de
régulation également on peut l'exploiter pour produire,
on a généré de l'immunothérapie.
Si on a une maladie où il y
a une prédominance des cytokines Th1, il faut
antagoniser avec le profil Th1 par des cytokines
de type Th2 et inversement des maladies allergiques
maternelles on peut administrer des anti-interférents de
l'interleukin de l'interférogamma pour casser avec
le profil Th2 prédominant.
Voilà un petit peu sur la base des
facteurs qui interviennent ou bien également des cytokines
régulatrices, les Th règles comme ça vous avez
l'objectif de cette immunothérapie de réguler et
de rétablir la balance cytokinique dans le cadre
de l'équilibre.
Voilà un petit peu ce que j'ai
à dire par rapport à ce cours.
J'espère que vous avez assumé l'essentiel
et je vous remercie et j'attends des
questions si vous en avez.
OK Monsieur, est-ce que vous pouvez me
laisser votre adresse email ?
Avec plaisir, je l'écris tout de suite
sur les excusez-moi c
'est bon c'est clair vous m'excuser
c'est jamais c'est jamais par exemple
je ne réagis pas, des fois je réagis
rapidement mais on est sur beaucoup de choses,
des fois je mets un peu de temps
pour répondre à certains étudiants j'espère avoir
répondu en même temps je profite lors de
ces séances de répondre au maximum mais je
serai ouvert pour d'autres questions éventuellement sur
la plateforme aussi de Microsoft Teams Monsieur, est
-ce que les interférents gamma sont les mêmes
qui sont excrétés par les NK Hunter ?
Bonne question alors l'interférent gamma c'est
un peu particulier tantôt il est considéré comme
un interleukin spécifique, tantôt il est également une
cytokine de l'immunité innée, tout dépend du
contexte dans lequel cette cytokine essaie de s
'écréter par exemple lorsqu'elle est produite par
l'interférent gamma il y a surtout l
'inflammation aiguë dans l'immunité innée la cytokine
généralement dépend du contexte lorsqu'elle est produite
par l'infuïcité le message est clair c
'est une action qui est spécifique qui va
être dirigée pour activer le macrophage le monde
des cytokines normalement on ne peut pas le
programmer en deuxième année ni en quatrième année,
il y a tout un chapitre qui s
'appelle cytokines qui comportent aussi les chimiokines et
les autres les interférents, mais le monde des
cytokines est un peu très complexe et il
y a ce qu'on appelle la redondance
des effets il y a la pliotropie, ça
veut dire beaucoup de phénomènes soi-disant la
même cytokine peut exercer plusieurs fonctions on peut
avoir également plusieurs fonctions qui peuvent s'assurer
par la même cytokine, il y a énormément
de choses par rapport aux cytokines, je ne
vais pas rentrer au détail mais l'essentiel
de l'interférent gamma s'il a plus
une orientation spécifique mais bien évidemment il a
une action sur l'immunité innée, d'ailleurs
sur l'immunité innée, je ne vous ai
pas évoqué j'ai parlé comme quoi l
'interférent gamma peut être produit par la cellule
NK en sachant que la cellule NK elle
-même peut être induite la surutilisation peut être
soi-disant, on peut faire appel à la
cellule NK au cours de l'immunité adaptative,
ça veut dire tout à l'heure le
macrophage il a été sollicité par la Faucité
dans le cadre de l'action de l
'immunité spécifique adaptative, c'est valable aussi pour
les NK, c'est-à-dire le système
adaptatif le retourne vers l'immunité innée pour
chercher des renforts, donc il va utiliser certains
cytokines pour le faire dans l'interférent gamma
et autres Alors monsieur, premièrement, on vous remercie
pour toutes ces sciences interactives qui étaient sans
doute bénéfiques, deuxièmement, on veut savoir c'est
l'exemple On va maintenant passer à la
question sur le suivant qui est C ou
qui est M Alors, je ne cesse pas
de le répéter, vous aurez un peu de
deux celui de l'U, celui de l
'M j'essaie au maximum de préciser si
il y a l'U de vous aider
un petit peu en disant c'est deux
ou trois ou une, etc et puis on
va mais pas toujours.
L'objectif, je le précise encore une fois,
ma conception, ma philosophie dans un examen, je
le divise en trois parties.
Les preuves, je les divise en trois parties,
ça veut dire que vous aurez des questions
hyper faciles, un tiers.
Le un tiers, on va dire moyennement facile,
moyennement difficile, ça veut dire qu'on est
un petit peu de façon crescendo.
Après, il y a un tiers qui constitue
un peu, on va dire pour discriminer les
gens qui ont l'ADA.
Ils vont peut-être, ça les a accrochés
un petit peu l'immunologie.
On peut empêcher qu'ils ne soient pas
immunologistes à l'avenir, mais il faut que,
l'objectif ce n'est pas ça, mais
il faut qu'après vous allez vous rendre
compte que l'immunologie va vous servir dans
votre carrière.
On vous demande l'essentiel, on ne va
pas vous demander le détail.
D'ailleurs, à chaque fois, de passage, je
vous mentionne pourquoi la formation est importante, mais
si vous avez compris l'ensemble des ondes,
l'essentiel, je n'aurai pas de difficulté
à répondre aux questions, quelle que soit la
formulation et quel que soit le type.
J'espère avoir répondu de façon smarte comme
vous l'avez fait aussi.
Monsieur, je n'ai pas bien compris le
processus des personnes qui étaient retardées, le rôle
du granulome dans cette réaction.
Le granulome, c'est un peu la conséquence
de cette réponse, ces personnes qui étaient retardées.
Alors, sans avoir le granulome, le granulome c
'est quoi ?
Vous avez le macrophage qui prolifère et il
y a un état d'inflammation chronique.
Parfois vous avez, faites attention, vous allez voir
des patients, dans une infection, vous avez quelque
chose qui a amplifié, tumifié.
Suite à une infection, c'est un état
granulomateur.
Le granulome traduit l'activation excessive du macrophage
d'issue de l'inflammation.
Ce n'est pas uniquement du macrophage, ça
peut être des polyclunes d'entrefils, ça peut
être des dendrites, etc.
Mais l'origine, le mécanisme, c'est essentiellement,
lorsqu'on parle de ces personnes qui étaient
retardées, c'est que l'inflammation a produit
beaucoup d'interférons gamins.
Donc, il va induire un état d'inflammation
chronique qui va être accompagné ou pas de
granulome.
Le granulome, c'est certaines infections ou la
certaine situation particulière qui s'accompagne de l
'inflammation de granulome.
D'autres, il n'y a que de
l'inflammation chronique qui se diffuse et qui
va appliquer beaucoup de cellules.
Voilà, c'est un peu la nuance qui
existe.
Mais en tout cas, le granulome, il n
'accompagne pas, il n'est pas systématique, mais
le secret ou le mécanisme des personnes qui
sont retardées, c'est lorsque vous avez de
l'inflammatité qui collabore avec du macrophage essentiellement.
Il me semble que Stedniaman veut commencer.
Attendez.
Alors, je vais voir s'il y a
d'autres questions.
Apparemment, il n'y en a plus.
C'est bon.
Alors, je ne sais pas s'il y
a avec vous, il y a le représentant.
Il y en a un.
Alors après, je vous laisse un peu de
temps pour voir.
J'ai prévu une séance un peu de
révision.
Je vais vous exposer quelques exemples, modèles de
questions qu'on va corriger ensemble.
Mais vous me dites si on peut, d
'ici peut-être trois semaines, quatre semaines à
l'approche de vos examens, pas à l
'approche, mais on va dire au moins un
mois avant l'examen.
On peut dire on est le 16.
On peut partir sur mi-janvier, par exemple,
pour faire une séance de révision finale.
On fait comme ça.
Oui, ça marche.
On reste contacté avec un de vos représentants,
l'un de vos représentants.
On va prendre contact pour essayer de planifier
ça.
Bon après-midi.
Merci monsieur.