Bien alors, je vois beaucoup de D, B,
D, alors on va peut-être reprendre les
éléments de la question, d'accord ?
Alors, vous avez tous raison pour ne pas
cocher le A, bien c'est de l
'immunité active, tout simplement, d'accord ?
Ce qui est l'immunité passive, j'essaie
de passage de m'arrêter un petit peu
sur des choses, des séquences, des chapitres, l
'introduction au système immunitaire pour que vous puissiez
vous rappeler de l'essentiel.
Alors, la vaccination, c'est la stimulation du
système immunitaire, en l'occurrence l'immunité active,
l'immunité B, l'immunité T, donc à
dire clair.
Lorsqu'on parle de l'immunité passive, c
'est surtout la sérothérapie, lorsqu'on administre des
anticorps spécifiques, qui sont dirigés contre des toxines
ou bien des choses un peu déjà connues,
etc.
Donc le système immunitaire, du coup, n'intervient
pas.
Vise l'induction d'anticorps protecteurs, bien évidemment,
oui, vous avez tous coché B pour certains.
Je vois qu'il y a des gens
qui ont coché que D, non ?
Toute vaccination vise la genèse ou la production
d'anticorps.
Troisièmement, c'est intervenir uniquement des lymphocytes B.
Alors, vous avez raison, on ne veut pas
cocher C, non ?
On vise l'activation des lymphocytes B, bien
évidemment, on cherche toujours des lymphocytes T, pour
collaborer avec les lymphocytes B pour induire des
anticorps de différentes classes, parce que s'il
n'y a pas d'intervention des lymphocytes
T, on n'aura pas les autres classes
d'anticorps.
On va avoir que les IgM lorsque uniquement
les lymphocytes B qui stimulent.
Donc il faut les lymphocytes T pour pouvoir
produire des IgG, des IgA, des IgE, etc.
Alors, les lymphocytes T interviennent aussi.
Génère les cellules de mémoire, bien évidemment, oui.
Et l'efficace contre les virus ?
Bon, très bien.
Alors, les gens qui n'ont pas coché
le B ont tort.
Donc c'est le B et le D,
vous comprenez ?
Si, par exemple, dans une question, on met
les lymphocytes T, la vaccination fait intervenir les
lymphocytes T, vous allez cocher, d'accord ?
Parce que, on l'a dit, l'idéal
c'est ça, c'est de chercher les
lymphocytes T pour pouvoir produire les autres classes
d'IgM et IgG, et aussi avoir des
cellules de mémoire de meilleure.
Ceci dit, si vous avez un antigène vaccinal
uniquement à base de polysaccharides, vous savez, les
polysaccharides, par exemple, qui sont utilisés dans certains
vaccins, notamment contre le pneumocoque, je vous en
avais parlé dans le cours, donc ce sont
des antigènes qui ne seront pas reconnus par
les lymphocytes T, parce que le TCR ne
reconnaîtra que ce qui est protéique.
Donc, dans ce cas-là, les lymphocytes T
ne vont pas intervenir.
Donc, les lymphocytes T n'interviennent pas systématiquement,
ça dépend de la composition du vaccin, c
'est-à-dire que ça dépend uniquement de
la nature de l'antigène, de la bactérie
ou des virus.
Si la bactérie de nature ne contient que
des polysaccharides, soit on joue sur la balance
de ces antigènes pour avoir le maximum, pour
améliorer son immunogénéticité vis-à-vis des lymphocytes
B, soit on doit l'associer au complet
à une protéine, c'est ce qu'on
appelle la conjugaison protéique, etc.
Donc, par rapport à la vaccination, je profite
pour vous glisser un petit peu des messages
globalement, etc.
Alors, si on reste un petit peu sur
le chapitre du système immunitaire, alors vous avez
les trois, on va dire, composantes sur lesquelles
vous allez, soi-disant, vous focaliser.
Alors, il y a ce qu'on appelle
le système immunitaire de façon générale, par rapport
au soin, est-ce qu'il tolère, est
-ce qu'il reconnaît le soin, est-ce
qu'il protège les cellules du soin ou
l'a-il éliminé ?
Vous avez des diapositives qui vous parlent de
ça.
Son comportement vis-à-vis des antigènes du
soin, en termes de protection ou bien d
'élimination, ou bien vis-à-vis des signaux
de danger, notamment les antigènes exogènes, ou bien
les antigènes du soin qui sont modifiés, ou
bien par rapport à, soi-disant, au rôle
de lutter contre l'exogène, de façon générale.
Ça, c'est donc la première notion importante
par rapport au comportement du système immunitaire.
Alors, la troisième des choses, c'est que
par rapport à la définition des états pathologiques,
par exemple, qu'est-ce qui définit un
état de déficit immunitaire, un état d'auto
-immunité des personnes civilisées ?
Vous avez une diapositive, là aussi, et vous
définissez de façon précise qu'est-ce que
c'est qu'une dérégulation du système immunitaire
qui expose un état d'hypersensibilité, de déficit
immunitaire, de prolifération clonale, etc.
Alors, je vois une question parmi les micro
-organismes, lesquels sont reconnus uniquement par les lymphocystées
?
Non, ce n'est pas uniquement les micro
-organismes, on parle aussi d'antigènes.
Vous avez un antigène, lorsqu'il est uniquement,
pour structurer, comme je viens de le dire,
s'il est uniquement à base de polysaccharides
où il n'y a pas de protéines,
donc généralement, il est reconnu par le BCR,
la phocyte B, et il est difficile pour
la phocytée d'intervenir tant qu'il n
'y a pas de reconnaissance de structure protéique
associée.
Donc, les organismes, les micro-organismes qui comportent
des structures protéiques, par exemple des glycoprotéines ou
bien les protéines tout seules, ils sont immunogènes,
donc ce sont des antigènes dites timodépendants.
Alors, dans ce cas-là, le lymphocyte B,
qu'est-ce qu'il fait ?
Soit que c'est un antigène qui nécessite
l'onglet, uniquement le lymphocyte B, ça veut
dire que le lymphocyte B peut se débrouiller
tout seul pour produire les IgM, et si
les IgM sont suffisants pour, soit disons, contrôler
ces micro-organismes, tant mieux.
Et si le lymphocyte B juge qu'on
croit que cet antigène nécessite l'intervention du
lymphocyte T pour l'aider à générer d
'autres classes d'anticorps, les IgG ou les
IgA spécifiques, dans ce cas-là, il va
utiliser les protéines qui composent les structures antigéniques
ou la structure de ce micro-organisme pour
le présenter à le lymphocyte T.
Voilà un petit peu comment le système immunitaire
fonctionne.
Est-ce que la vaccination est efficace contre
les antigènes thymo-indépendants ?
Est-ce qu'il est efficace ?
Oui, ça peut être efficace, ça dépend, parce
que là, il faut regarder, lorsqu'on a
dit le pneumococque, il faut jouer sur la
valence pour l'immunogénicité, donc si ces anticorps
qui sont produits sont suffisants pour empêcher la
personne qui est supposée être en contact avec
ce pneumococque, il est protégé, donc il ne
fait plus d'infection, on peut dire que
c'est efficace, mais ça veut dire que
cette vaccination a joué son rôle.
Mais si à travers le suivi, on croit
que l'individu, même s'il est vacciné,
cette vaccination n'a pas permis de contrôler
complètement cette infection, qui se répète encore, ça
veut dire que cette vaccination n'est pas
efficace.
Donc c'est relatif, la question est un
peu relative, mais pour vous, ça dépendra, il
faut la rattacher au type d'agent pathogène.
Mais généralement, les antigens qui sont indépendants, ils
peuvent induire une réponse immunitaire, bien évidemment, ils
induisent des anticorps protecteurs, etc., ou les quines,
dont la durée, donc ils vont disparaître rapidement,
donc c'est pourquoi il faut faire des
rappels vaccinaux.
Deuxièmement, la nature des anticorps, ils se limitent
essentiellement aux IgM, très peu d'IgG, pratiquement,
difficile à avoir, donc du coup c'est
une protection qui n'est pas très efficace.
Alors, je vois d'autres questions, comment réexpliquer
le phénomène de la commutation zootypique ?
Alors, on va y arriver à la commutation
de classe, alors on va rester, vous pourrez
rester dans le...
Vous me rappelez, s'il vous plaît, Petit
Sam, la question, je vais y revenir après.
Alors, j'essaie de vous aider un petit
peu, de vous donner des flèches concernant le
chapitre système immunitaire avant de passer, par exemple,
les antigens, les immunoglobules, etc.
Phénomène de commutation, qu'est-ce qui est
légitime pour les IgM ?
Il y a un fossile bénaïf.
Il y a un...
Alors, du coup, il y a des questions
de différentes sortes.
Monsieur, on n'entend pas bien, monsieur.
Hein ?
Pardon ?
On n'entend pas bien, monsieur.
Vous étiez malentendus ?
Je vais arrêter la caméra.
Monsieur, on n'entend pas bien.
Monsieur, on vous entend mal.
Si, monsieur, on vous entend bien.
Là, j'ai désactivé la caméra, la webcam,
pour essayer de...
Maintenant, on vous entend bien.
Je pense que c'était la webcam.
Bien.
Alors, je disais, par rapport à le phénomène
de commutation ésotypique.
Alors, on a dit que la commutation de
classe ésotypique, c'est tout simplement lorsque les
gènes des immunoglobules interviennent pour convertir la chaîne
lourde mu de l'IgM en IgG, ou
la chaîne gamma, ou la chaîne alpha, ou
la chaîne epsilon, pour produire des IgG, ou
des IgA, ou des IgE.
Ça, c'est la définition.
Alors, maintenant, quand est-ce qu'on a
besoin de cette commutation de classe ?
Par exemple, on a un antigène thymodépendant qui
se présente à l'organisme.
Il est reconnu, initialement, soit par l'infocyte
B, soit par une cellule de l'immunité,
d'accord ?
Macrophage, etc.
Il va être présenté à l'infocyté.
Donc, l'infocyte, elle reconnaît l'antigène.
Cet antigène étant reconnu, l'infocyte B, qu
'est-ce qu'il fait ?
Il va envoyer un message à l'infocyte
B pour l'aider, un message, je veux
dire, cytokinique, etc., pour l'aider à se
différencier au plasmosyte, pour produire des anticorps.
Initialement, l'infocyte B peut produire les IgM
tout seul, mais il a besoin d'une
infocyté pour l'aider à produire les autres
classes, les IgG, les IgA, les IgE.
C'est ce qu'on appelle la commutation
de classe.
Et qui est nécessaire en cas d'antigène
thymodépendant, thymodépendant pourquoi ?
Parce que l'infocyté ne peut reconnaître que
les antigènes qui ont une structure à base
de protéines.
Alors, qu'est-ce que l'IgG des
IgM de l'infocyte B naïf ?
Alors, à l'infocyte B naïf, il n
'a pas encore reconnu un antigène.
L'IgG étant défini d'emblée lorsqu'il
émet une globuline, étant libérée à la surface,
à partir de la surface de l'infocyte
B, elle va être produite, libérée.
Alors, du coup, lorsque cet antigène va entrer
en contact avec un antigène, le premier contact,
cette interaction justement, ce premier contact va concerner
l'interaction entre l'idiotypie de cet immunoglobuline,
de cet IgM, avec l'antigène.
Donc, vous avez une interaction, après, dans un
deuxième temps, au bout de, par exemple, dans
une semaine, etc., dans 10 jours, 15 jours,
donc cette idiotypie va se modifier.
Donc l'idiotypie, elle est changeable, elle est
modifiable après la stimulation antigénique.
Donc du coup, l'infocyte B naïf, il
a une idiotypie qui est soi-disant constitutionnelle,
qui est faite de façon structurelle.
C'est comme un anticorps qui est naturel,
mais il va se modifier une fois que
le premier contact avec l'antigène va avoir
lieu.
Et donc, du coup, cette affinité ou cette
idiotypie va s'améliorer à travers la modification
de cette idiotypie.
En post-vaccination, le système immunitaire inné intervient
en premier, ensuite, le système immunitaire spécifique ou
pas ?
Bonne question.
Alors, théoriquement, la première administration d'un vaccin
fait intervenir le système immunitaire inné.
Par exemple, vous allez entendre parler de vaccins
Covid, maintenant, la version chinoise, maintenant, Sinopharm, on
a les vaccins atténués, inactivés.
Donc on y associe ou on leur associe,
soi-disant, des adjuvants.
Avec l'adjuvant, qu'est-ce qu'il
fait ?
Il va tout simplement stimuler les systèmes de
l'immunité innée pour aider à créer un
environnement de l'inflammation, pour améliorer l'immunogénicité
de ce vaccin, des antigènes vaccinaux.
Et comme ça, on a, soi-disant, une
bonne présentation de l'antigène.
Donc, dès que l'immunité est née, elle
intervient comme étape initiale de présentation de l
'antigène.
Parce qu'il y a des sildondritiques, par
exemple, ou bien des macrophages, des monocytes, etc.,
qui vont, ou même des lymphocytes B, qui
vont présenter cet antigène à l'lymphocyte.
Donc il y a l'intervention, entre autres,
des macrophages et sildondritiques pour présenter l'antigène.
Donc cette présentation d'antigène est obligatoire.
D'ailleurs, à la conception des vaccins AstraZeneca
ou de la courine que vous entendez parler
maintenant des BioNTech ou Pfizer, etc., il y
a un passage, on va dire obligatoire, par
une cellule de présentation de l'antigène qui
va montrer aux lymphocytes ces antigènes.
Donc l'immunité est née, elle est sollicitée,
soit pour créer un environnement de l'inflammation
qui va aider la présentation antigénique, soit pour
présenter réellement l'antigène par ces cellules qui
sont présentatrices.
On ne peut pas produire l'IgD à
partir du GM, non.
Il n'y a pas de production de
l'IgD à partir de l'IgM.
L'IgM va dans le sens IgG, IgA,
IgE.
Jamais vers l'IgD.
Messieurs, on avance ?
S'il y a d'autres questions, on
va y arriver après.
Alors maintenant, concernant les antigènes polysaccharidiques, alors
dites-moi, est-ce que la production d
'anticorps ne veut pas dire forcément la guérison
de la maladie ?
Bien sûr que non.
La production d'anticorps ne veut pas dire
systématiquement la guérison.
Alors tout dépend de l'agent.
Il y a des infections bactériennes banales, aux
fongiques, etc.
Soit de façon naturelle, notre organisme arrive à
les neutraliser par ces anticorps.
Ça peut être le cas des toxines ou
autres.
Soit lorsqu'il est incapable, qu'est-ce
qu'il fait ?
Donc il faut le stimuler.
Soit il demande l'aide d'élaphocytes, etc.
Mais il y a des bactéries, des virus
qui sont contrôlables.
Il y a d'autres que les anticorps
ne peuvent pas.
Donc il faut faire appel à l'immunité
cellulaire.
D'accord ?
Alors 1D, 1D, 1D.
OK, c'est bien.
Bien, au revoir.
Alors on a dit, les antigènes polysaccharidiques, je
viens de l'expliquer, sont directement indépendants.
Très bien.
Ils sont très immunogènes.
Non.
Reconnus par le TCR ?
Non, bien évidemment non.
Ils sont reconnus plutôt par le BCR.
Alors on a dit, tout ce qui n
'est pas protique ne peut pas être reconnu
par le TCR.
Donc ils sont utilisés en vaccination, bien évidemment.
Je vous ai donné l'exemple.
L'homocoque, et d'autres aussi, induisent différentes
classes d'anticorps.
Très bien.
Donc j'ai fait le lien tout à
l'heure avec ce qu'on a parlé
de la vaccination.
Donc si on n'a pas une composante,
une soi-disant T dépendante, il est difficile
de générer des autres classes d'anticorps.
Ceci dit, si par exemple je vous mets
ici, ils génèrent des cellules mémoires, qu'est
-ce que vous allez cocher ?
Je mets par exemple une proposition, ils induisent
des cellules mémoires.
Qu'est-ce que vous allez dire ?
Oui ou non ?
Très bien.
Vous voyez déjà, vous n'êtes pas...
Si, ils peuvent générer des cellules mémoires.
Un antigène polysaccharidique, rappelez-vous, lorsqu'on parle
de cellules mémoires, je me trouve que j
'ai retrouvé la confusion.
Les cellules mémoires, on a des cellules b
-mémoires et des cellules t-mémoires.
Ça veut dire quoi ?
La notion de mémoire, il faut rester simple.
Chaque fois que vous avez un antigène reconnu
de façon spécifique, soit par les b-celles
ou à l'aide d'une lymphocyte T,
il y aura des cellules mémoires.
Les lymphocytes B, vis-à-vis des antigènes
polysaccharidiques, même si la reconnaissance est faite uniquement
par les lymphocytes B, donc il y aura
des cellules mémoires.
La qualité et la durabilité des cellules mémoires,
c'est là où il y a le...
Ça veut dire, la vaccination, à ce qu
'on a dit tout à l'heure, si
on estime...
Là, on cherche une immunité protectrice qui dure
dans le temps et avec d'autres classes
d'antigènes, donc il faut avoir cette composante
immunodépendante, c'est-à-dire associer des protéines
conjuguées avec l'antigène polysaccharidique avec des protéines.
C'est comme ça que vous allez avoir
amélioré les cellules de mémoire et surtout amélioré
les cellules de mémoire T avec des autres
classes d'anticorps.
Mais si vous avez un antigène même timo
-indépendant qui ne stimule que les lymphocytes B,
il y aura des lymphocytes B ou des
lymphocytes B mémoire.
Donc il ne faut pas rattacher les cellules
de mémoire uniquement à des lymphocytes T.
Donc la réponse est juste.
On peut enduire des cellules de mémoire avec
l'antigène polysaccharidique.
Voilà le type des immunoglobulines.
Alors pour vous rassurer déjà, en même temps,
je profite.
Tout à l'heure, vous avez parlé de
l'introduction au système immunitaire.
Les questions, généralement, elles portent sur trois volets.
Un mixage entre le système immunitaire, entre immunité
passive, active, etc.
Et la vaccination.
Comme un petit chapitre, une diapositive, il y
a le principe de la vaccination.
C'est une immunité active.
Elles nécessitent des cellules.
Elles amènent à des anticorps protecteurs de réinfection,
etc.
Des cellules de mémoire, etc.
Après, dans le détail, je vous expliquerai en
plus, les lymphocytes B mémoire, les lymphocytes T
mémoire, etc.
Les antigènes, les antigènes, vous avez l'essentiel.
Surtout, il faut connaître la notion d'antigène
timodépendant, timo-indépendant.
Vous avez l'exemple type, l'antigène polysaccharidique,
vous avez compris la nuance qui existe entre
timodépendant et timo-indépendant.
En termes de qualité de la réponse immunitaire,
qui va induire la glace d'anticorps, les
cellules de mémoire, la qualité, la durée dans
le temps, etc.
Et puis, en termes d'efficacité de la
vaccination, on utilise la vaccination à base d
'antigènes polysaccharidiques, mais la différence avec la vaccination
où il y a des protéines, etc., c
'est que nous, là, on génère des cellules
de mémoire qui sont uniquement B, qui risquent
de disparaître rapidement.
Par exemple, au lieu d'administrer un vaccin
une fois, on est obligé de faire des
rappels, soit au bout de 2 ans, au
bout de 5 ans, etc.
Alors que l'immunité qui induit les cellules
de mémoire T, qui fait interrompre les lymphocytes
T, on a une immunité qui dure dans
le temps, il y a aussi des glaces
autres que les GM, etc.
Donc, à défaut des antigènes, généralement, c'est
un petit peu autour du concept d'immodépendance
et d'immodépendance.
Alors, maintenant, on arrive à l'autypie.
Alors, l'autypie, qu'est-ce que vous
en dites ?
Nécessité de rappel, oui.
Mémoire temporaire.
Bien.
J'arrive pas à comprendre la différence entre
la mémoire effectrice et la mémoire centrale.
Alors, la mémoire effectrice, c'est un petit
peu un plasmocyte, un plasmocyte, ou bien des
anticorps qui sont déjà produits.
On va dire des anticorps de type EGG,
EGA, on reste sur les EGG et les
EGA, par exemple.
Lorsqu'on administre un vaccin, on génère des
anticorps tout près.
Les anticorps tout près, ça veut dire qu
'ils sont spécifiques.
Ça veut dire que le jour où il
y aura l'introduction d'un virus ou
d'une bactérie, quels que soient son site
d'introduction, ils sont déjà là.
Ils vont aller le fixer, le neutraliser, etc.
ou l'induire à phagocytose, etc.
C'est valable aussi pour les infosythèses cytotoxiques.
Lorsqu'on génère des infosythèses cytotoxiques mémoire, ça
veut dire qu'elles sont toutes prêtes.
La mémoire est faite centrale, ça veut dire
que c'est elle qui détient le message.
Le message contre quoi il y avait un
contact, ce qui a été fait, qui a
été établi entre l'antigène et l'agent
pathogène avec les lymphocytes T et les lymphocytes
B.
Elle a reconnu les fichiers.
Qu'est-ce qui arrive lorsqu'on a
une réexposition de l'organisme à cet antigène
?
C'est la mémoire.
Ils vont rapidement envoyer le signal aux lymphocytes
pour libérer les anticorps et aux lymphocytes T,
mettre l'impresse CTL de se différencier rapidement
au CTL.
D'accord ?
Il va leur donner le feu vert pour
attaquer, pour rapidement réagir dans les minutes, dans
les 24, 48 heures, etc.
suivant la réintroduction de cet agent pathogène.
On arrive sur notre question.
Pour essayer de voir ensemble, est-il porté
par les domaines constants et variables ?
Évidemment, non.
Il n'est porté que par les domaines
constants, les régions constantes, aussi bien de la
chaîne lourde que de la chaîne légère.
Là aussi, c'est des choses qui ont
déjà été expliquées.
Alors que uniquement, par exemple, l'édutypie est
portée par les parties variables toutes seules.
Alors que l'allotypie est uniquement les parties
constantes.
Sauf que, chaîne lourde et chaîne légère.
Alors, l'édutypie est également portée par les
domaines variables de la chaîne légère, à côté
de la chaîne lourde.
Alors, caractérise-t-elle les individus d'espèces
différentes ?
Non, ça c'est l'ésotypie, tout simplement.
Alors, caractérise-t-elle les individus de la
même espèce ?
Oui.
Donc, vous savez, deux individus, deux frères, qui
ne sont pas jumeaux, homozygotes, etc., ils ont
des immunoglobulins qui portent des allotypes différents.
Donc, ils caractérisent l'individu de la même
espèce.
D'accord ?
Se modifier après la stimulation antigénique ?
Non, ça c'est l'affaire de l
'édutypie.
Induire des anticorps anti-allotypiques ?
Oui.
Si j'administre des anticorps d'un individu
à son frère ou à une autre personne,
puisque les domaines constants portent des allotypes qui
représentent comme des antigènes, du coup, les antigènes,
ce qu'on appelle les allotypes portés par
les gens constants, vont se comporter comme des
antigènes chez le receveur.
Donc, du coup, il va induire des anticorps
anti-allotypiques.
C'est bon ?
Alors, on va avancer à l'autre.
Donc, les immunoglobulins, vous avez un petit peu
il faut que vous connaissiez la distinction, que
vous puissiez distinguer l'allotypie, l'ésotypie et
l'édutypie.
D'accord ?
Vous aurez une question dessus.
Alors, par rapport aux classes d'immunoglobulins, là
aussi, je vous donne des exemples ici.
Vous voyez, normalement, ce qu'on a vu
essentiellement, les IgG, les IgA, les IgM et
les IgE, il faut que vous connaissiez un
petit peu qu'est-ce qui caractérise ces
différentes classes.
D'accord ?
Vous avez donc la structure, vous connaissez très
bien celles qui sont pandamériques, monomériques ou démériques.
Alors, il y a une particularité pour l
'hygiène, par exemple, au niveau membranére, elle est
monomérique, et au niveau circulatoire, cérique, etc., elle
est pandamérique.
Alors, l'IgA, il est monomérique pour la
partie cérique, et il est démérique, parfois polymérique,
mais restez sur le démérique par rapport à
la partie sécrétoire, dans les sécrétions.
D'accord ?
L'IgG, il est quasiment monomérique.
C'est facile.
Et, bien évidemment, l'IgE, il est toujours
monomérique.
Alors, c'est facile d'avoir des distinctions.
Traverse le placenta anima, c'est facile parce
que c'est l'IgG.
Faiblement, il est présent au niveau du sang.
C'est pas l'IgM qui est présent,
c'est plutôt l'IgE ou l'IgD.
D'accord ?
Je n'ai pas regardé vos réponses, j
'essaye de faire un peu vite.
D'accord ?
Je suis comme ça, mais je vois qu
'il y a des questions.
Alors, suffit que sur le récepteur, c'est
mu.
D'accord ?
Exactement.
On a soit Fc gamma, récepteur, c'est
l'IgG, soit Fc y, récepteur, pour l
'IgE, soit Fc alpha, pour l'ADAM, et
là, Fc mu, pour l'IgM.
Prédomine au cours d'une réinfection ?
Non.
Ce qui prédomine, c'est plutôt l'IgG.
Donc, vous avez bien tous répondu à la
question.
On cochant le D.
Maintenant, les fragments suivants, c'est bon pour
les immunoglobules, vous avez l'essentiel.
On ne va pas vous demander, mais sinon,
il faut que vous connaissez un petit peu
les fonctions des anticorps.
Vous connaissez très bien ce que c'est
que la neutralisation, ce que c'est que
la DCC, ce que c'est que la
glycination, l'activation du complément.
Tout ça, c'est l'acétophilie qui va
servir à la phagocytose ou à la destruction
des agents pathogènes, à des éléments mondiaux qui
forment un petit peu la fonction des anticorps.
Vous les connaissez très bien.
Maintenant, par rapport à...
Excusez-moi.
Les fragments qui sont communs à trois voies
d'activation du complément.
Je vois du...
A, B, E, C, E, C, E, C,
E, C, E.
OK.
Il n'y a pas beaucoup de personnes
qui participent.
En termes de fragments qui sont communs à
trois voies, je pense qu'il n'y
en a pas beaucoup.
Alors, A, on essaie de procéder par élimination.
Comme ça, vous allez garder l'essentiel.
Si jamais maintenant on change l'intitulé de
la question, vous n'allez pas vous perdre.
Alors, là, ces trois convertases, on a dit,
j'ai beau insister au moment du cours,
on a ces trois convertases qui communent entre
la voie acacée qui est la voie MBL.
C'est pratiquement la même chose.
C'est écrit C4B2A.
De la même façon, on a une C5
convertase qui est commune entre la voie classique
et la voie MBL.
Parce que les substrats des enzymes sont les
mêmes.
Après, on a, par rapport au facteur DBL,
évidemment, c'est uniquement la voie alterne.
Le C3B, si vous regardez les voies d
'activation, toutes les voies génèrent un C3B.
La voie classique, grâce à la C3 convertase,
va générer un C3A, un C3B, un C3C,
ainsi de suite.
La voie alterne, pareil.
La voie MBL, pareil.
Donc, on a toujours du C3B.
C'est un composant qui est commun.
Le E, bien sûr, toutes les voies aboutissent
sur les chemins conduits à la main.
Donc, le E, vous avez tous coché, sauf
une personne qui a coché un B.
Faites attention.
Après, vous avez l'élimination des aimants complexes
qui fait intervenir les composants du complément suivant.
Là aussi, il faut que vous sachiez, parmi
les fonctions, le complément.
Vous connaissez très bien le rôle comme acteur
de l'inflammation.
Ils sont pro-inflammatoires.
Donc, ils participent à cette toxicité complément dépendante,
etc.
Ils éliminent les choropoptotiques.
Ils éliminent les aimants complexes, etc.
Et pour éliminer ces aimants complexes, ils activent
aussi l'immunité adaptative, notamment grâce à un
fameux récepteur cérdo-essentiel Moec.
Là, il participe à l'activation de la
fucite B, donc à l'immunité adaptative.
Ça veut dire l'activation de l'immunité
adaptative, l'initiation.
En termes de clérance ou d'élimination des
aimants complexes, on va exclure, bien sûr, CR2
et le complexe d'attaquement brunner, et on
va retenir le CR3B, le CR1 et le
CR3.
Pourquoi ?
Rappelez-vous que le CR3B, lorsqu'il est
généré, c'est une opsonine qui entoure, qui
se fixe sur les aimants complexes eux-mêmes,
parce qu'il y a l'antigène, etc.
Et après, le CR3B, qu'est-ce qu
'il va faire ?
Il va se fixer sur son récepteur qui
existe au niveau des globules rouges.
Donc il va permettre, du coup, de faire
circuler les aimants complexes dans le sang et
à travers la rate.
Après, ils vont sensibiliser ces aimants complexes, protéoliser,
et aller les ramener vers le macrophage et
se fixer sur un deuxième récepteur qui est
le CR3.
Et après, on aura la destruction de ces
aimants complexes.
Donc, trois fragments participes, ce sont le CR3B,
le CR2, le CR1 et le CR3.
J'espère que vous avez ce que vous
avez fait.
ABD, ABD, bien.
Très bien.
Magnifique.
Alors, maintenant, les antimodépendantes.
Les antimodépendantes.
C'est bon ?
Je regarde un petit peu ce que vous
avez écrit.
Alors.
Là, à l'écran, il y a le
AB.
Magnifique.
J'ai quand même douté que vous aviez
des gens qui étaient assez rapidement.
Bien, c'est le AB exact.
Région Pals.
Péri-artériolaire.
Le foyer péri-artériolaire.
Où il y a la sortie de l
'aphocyte T.
La zone périphérique de cette zone, de cette
pulpe blanche, où il y a l'aphocyte
B.
Pour le gonglio, c'est plus facile.
On a un cortex au-dessus duquel il
y a le paracortex qui abrite l'aphocyte.
Bien évidemment, il y a cette communication au
niveau de la zone on va dire frontière
entre la zone de cortex et le paracortex.
Le reste, ça c'est la zone.
Le D, par exemple, c'est le germinatif
du gonglio et de la rate.
C'est exactement.
Si, par exemple, je vous ai mis ici
comme question, sont dites zones timo-indépendantes ?
Qu'est-ce que vous allez cocher ?
Dans l'énoncé, sont dites zones timo-indépendantes
?
Dites-moi.
Vous êtes forts.
Rien à dire.
Parce que d'ailleurs, si quelqu'un fait
attention au côté linguistique, sont dites zones, parce
qu'il y a plusieurs zones.
Vous avez dans l'énoncé ici, dans la
proposition, vous avez centre germinatif et gonglio, et
la rate.
Du gonglio et de la rate, ça veut
dire deux zones.
D, il est suffisant ici pour ne pas
se tromper.
Très bien.
On va avancer.
Vous avez les cellules NK.
Dites-moi.
C'est assez exact.
Il y a une petite nuance, s'il
vous plaît, par rapport à l'apoptose.
Je l'avais bien expliqué.
Normalement, les NK exercent une fonction de l
'hygrose.
Après, dans le détail immunologique, vous allez trouver
quelque part, ou l'entendre parler, les NK
exercent aussi l'apoptose.
Il y a des études qui ont montré
l'apoptose étant une affaire de face-face
ligand.
À chaque fois qu'on a la possibilité,
à ce qu'il y ait une cellule,
sans parler du CTL, la NK a la
possibilité d'exprimer face-ligand.
Ça veut dire qu'elle devient capable d
'exercer la fonction d'apoptose.
C'est un détail.
Mais lorsqu'on reste dans la fonction principale
de la cellule NK, c'est la nécrose.
La sélection positive des thémocytes.
Alors, dites-moi.
Ici, c'est simple.
Vous allez coucher tout simplement le A et
le B.
Pour compliquer l'existence.
On a dit dans le cours de la
maturation des thémocytes qu'il y a une
étape qui est cruciale au niveau de la
zone corticale, du cortex.
C'est d'abord la possibilité d'expression
du TSR à travers le réarrangement des gènes
qui vont côter le TSR.  Deuxièmement, on a
cette co-expression justement de molécules CVK.
Ça veut dire le fait de transformer le
thémocyte qui est initialement double négatif, va devenir
double positif.
Donc avec la notion de double positif, il
y a tout simplement la capacité d'exprimer
le CD4 et le CD8.
C'est très simple.
Ce n'est pas du tout difficile.
Deuxièmement, c'est des choses qui sont assez
faciles.
Alors le reste, dès la sélection clonale des
thémocytes auto-réactifs, c'est l'affaire de
la zone cortico-midulaire.
Genre ce cortico-modulaire, c'est plutôt la
sélection négative, ce n'est pas la sélection
positive.
La division des thémocytes en samples positifs, c
'est un peu lorsque ça commence au niveau
de la zone cortico-midulaire jusqu'à la
midulaire.
Donc il y a soi-disant un passage
progressive de double positif vers le sample positif
mais ça prend du temps.
Théoriquement, il commence au niveau de la à
la fin de la zone corticale et se
prolonge jusqu'à la zone midulaire.
Mais après, bien évidemment, la première étape, il
y a le double positif.
Le reste, bien évidemment, c'est la relation
finale, ça c'est l'affaire de la
relation midulaire.
Ce n'est pas du tout la sélection
positive.
C'est bon, donc on retient le ABI.
Je vais voir s'il n'y a
pas entre temps des questions en rapport avec
l'apoptose et spécifique à l'immunité adaptative.
Tout à fait.
Justement, l'apoptose, on l'a dit, c
'est un modèle de mort cellulaire qui est
programmé dans le temps, qui est très élaboré,
qui est spécifique.
D'ailleurs, lorsqu'on regarde même l'option
d'apoptose, généralement, ce sont des cellules qui
chargent, lorsqu'elles sont en fin de vie,
elles chargent leurs propres protéines dans le sein
du CMH classe 1, donc il y a
un mode de présentation très élaboré et spécifique
pour que ces antigènes puissent être reconnus par
les CTL.
Deuxièmement, on a aussi les cellules qui sont
infectées par des agents pathogènes intracellulaires.
Donc il y a cette notion de spécificité,
justement.
C'est pourquoi l'apoptose par les NK,
ce n'est pas théoriquement acceptable.
Donc la division est en double positif.
J'ai raté quelques questions.
Les NK produisent quel type de cytokines ?
Alors les NK, je vous l'avais dit,
ils produisent de l'interférons gamma, ils produisent
même des interférons alpha et bêta, etc.
Donc c'est essentiellement des interférons et ils
peuvent produire aussi certains cytokines de l'inflammation,
mais rarement.
C'est essentiellement des interférons, dont type 1
et type 2.
Donc la division est en double positif.
Là, j'ai pas bien par rapport à
la question de tout à l'heure, je
voulais dire que la sélection positive, c'est
clair.
Alors la division, le thémocyte, lorsqu'il commence
à se diviser, il se divise en simple
positif.
Donc il commence sa division une fois qu
'avec l'interaction avec les cellules endothéliales, je
veux dire dendritiques, de la région cortico-médulaire,
il y a d'abord une étape liée,
soi-disant, de contact avec l'autantigène, qui
sont présentées par les cellules dendritiques.
Après cette étape, il y a la division
en simple positif.
Alors si vous voulez double positif, si vous
faites allusion à l'étape l'eau, la
léale corticale, il n'y a pas de
division.
C'est juste la même cellule qui exprime
doublement les deux marqueurs, CD4 et CD8.
Donc il n'y a pas de...
La division, elle vient après le contact avec
les cellules dendritiques de la région cortico-médulaire.
C'est là où commence la division proprement
parlée.
Alors qu'est-ce qu'il y a
d'autre comme question ?
La nomenclature de C3b, dont certains avocats, C4b1,
est utilisée au lieu de C4a, C2b.
Non, C4b2a.
Il n'y a que C4b2a.
Imagine C2b2b.
Donc la C3 convertase classique, ça s'écrit
C4b, C2a, on écrit C4b2a.
D'accord ?
Alors C3b, il y a C3 hydrolysé, pourvoir
alternant.
Alors C3 hydrolysé, c'est une hydrolyse un
petit peu.
Il se ramollit un petit peu avec l
'hydrolyse.
Avec l'hydrolysation de C3, après le contact
avec une bactérie ou l'agent pathogène, c
'est lui qui va amorcer l'initiation de
l'activation de la voie alterne.
Ça veut dire après, il y aura deux
suffixations pour subir l'action du facteur D.
Rappelez-vous, avec l'hydrolysation, il y a
un message qui est initié, qui va partir
vers le facteur B pour s'y associer.
Dès qu'il y a le facteur D,
comme Driss, D va cliver le B en
grand B petit taille, grand B petit B,
et ainsi de suite.
Vous avez le détail un petit peu dans
le cours.
Alors étant un antigène, qui doit être reconnu
par le BESER pour la jeunesse de la
réponse humorale.
Amine est un antigène timo-dépendant attend, doit
être la question reconnu par le BESER pour
la jeunesse de la réponse humorale.
Est-ce qu'un antigène pardon, excusez-moi,
timo-dépendant doit être reconnu par le BESER.
Un antigène timo-dépendant soit qu'il est
reconnu par un PCR par l'infocyte B,
soit qu'il est aussi reconnu par il
est processé par une cile dendritique ou un
macrophage.
Mais qu'est-ce qu'il va faire
?
Il va être présenté à un l'infocyte
T CD4, etc.
C'est un antigène qui a une composition
pour lequel le l'infocyte T va le
reconnaître donc il va envoyer un message où
l'infocyte B pour se différencier est un
plasmocyte producteur d'anticorps.
Donc l'appellation antigène timo-dépendant, mais Scherer
n'est pas obligatoirement obligé de passer par
l'infocyte B.
Il peut passer par une autre si le
présent est d'antigène.
Et en tout cas la résultante, la conclusion,
l'aboutissement c'est que la production d
'anticorps.
Par définition d'ailleurs, si vous revenez à
la définition de ce que c'est qu
'un antigène timo-dépendant, c'est tout antigène
pour lequel le l'infocyte B demande l
'aide de l'infocyte T.
Donc lorsqu'il est l'infocyte T, on
le reconnaît, il va stimuler l'infocyte B.
Bien, alors on va passer les facteurs terminales
dans l'activation du astrocyte.
Alors dites-moi.
Allez-y, allez-y, je vous attends.
Les jeunes.
Il y a au moins un garçon qui
a vu juste aussi.
La majorité des réponses justes étaient des filles
qui participent.
Les garçons, j'essaye de vous taquiner un
petit peu.
À moins que vous ne soyez pas assez
nombreux dans la plateforme.
Effectivement, s'il y a ACE.
ACE, pourquoi ?
Les anaphylatoxines.
On a dit le C3A et le C5A.
Ils ont des récepteurs sur les mastocytes, les
mastocytes de façon générale.
Ils les activent pour les impliquer dans la
réponse inflammatoire.
Donc ils vont après libérer des soi-disant
les stamines et autres pour agir sur le
vaisseau et autres.
Et produire l'inflammation.
Convertir aussi les rébus de l'acide arachidonique,
prostaglandine, le quatrième.
Deuxièmement, vous avez les IgE, on parle de
mastocyte.
Le mastocyte, c'est la cellule sur laquelle
se fixent les IgE.
Et pour fixer les IgE, on a besoin
d'un récepteur qui leur est propre.
C'est le FCY-récepteur.
Donc, il ne faut pas coucher les IgE
sans coucher le FCY-récepteur.
Elham est en train de discuter.
On va l'appliquer sur le micro.
Désolé Elham.
Maintenant, la phagocytose éoxydative fait intervenir.
Alors, l'objectif que je vous incite à
formuler vos réponses.
Pourquoi?
C'est un exercice pour vous, pas pour
moi.
C'est bien que vous cochiez juste là.
Vous vous trompiez au-delà de là.
Mais ça dépendra de vous.
Vous allez vous sentir.
Est-ce que vous êtes à l'aise?
Au-delà, vous pensez qu'il y a
aussi des choses qui vous dépassent ou qui
vous paraissent un peu difficiles.
Le fait de participer, ce n'est pas
pour moi.
Mais c'est bien.
On est dans l'interactivité.
On veut aussi que vous puissiez interagir de
façon positive.
Même si on se trompe, ce n'est
pas grave.
Alors, je vois des...
Entre-temps, il y a une question.
Alors, excusez-moi.
Il y a une question à laquelle je
n'ai pas répondu.
Est-ce que le TLR appartient au PER
exact?
Les TLR font partie du PER.
Le PER, c'est un terme global.
Pathogen Recognition Receptors.
Il comporte les TLR, les réceptors homanos, qui
existent sur les levures, etc.
Également, ce qu'on appelle les récepteurs au
soluble.
Ça veut dire qu'ils détectent un petit
peu ce qui traîne, y compris les pathogènes
et parfois même des acides nucléiques ou autres.
Donc, voilà un peu le PER.
Il est en groupe.
Alors, il y a une autre question, monsieur.
Pourquoi TLR est faux?
TLR n'existe pas sur les mastocytes basophiles.
TLR, c'est l'exprès par les macrophages,
par les monocytes, les isodendritiques, les polynucléons neutrophiles,
etc.
Apparemment, l'indicatif sur l'infosilité B est
parfois sorti dans l'infosilité, mais très rarement.
Mais surtout, ce sont des récepteurs de l
'immunité innée.
D'ailleurs, c'est facile à concevoir.
Ce sont des modes de reconnaissance non spécifiques.
Il n'y a pas de raison à
ce qu'à l'infosilité, on reconnaisse de
façon non spécifique un agent pathogène.
D'accord?
Donc, c'est l'affaire des cellules de
l'immunité innée.
Voilà.
Maintenant, par rapport à la question phagocytose oxidatique,
c'est intervenir les catiepsines, etc.
Je vais juste regarder un peu vos...
Voilà.
Je vois qu'il n'y a personne,
que personne n'a couché le E.
Le E est juste.
Alors, revenez dans vos cours, vous allez retrouver
que les dérivés de l'azote, avec aussi
ce qu'on appelle les ROS, Reactive Oxygen
Species, ce sont des...
Ils sont issus de l'intervention d'un
mécanisme enzymatique oxygène-dépendant.
Donc, les ROS sont aussi dépendants de l
'oxygène.
D'accord?
Revenez, vous allez trouver les dérivés de l
'azote et les ROS sont générés après l
'activité enzymatique.
Même l'acide hypochloreux, d'accord, il fait
partie aussi de ce qui est libéré par
les...
D'accord?
Suite à ces trois enzymes.
Mais en tout cas, les catiepsines, vous avez
compris, c'est surtout non-oxydatives.
Les trois enzymes, ils sont bien évidemment...
Ils interviennent de façon séquentielle.
D'abord, il y a des pages oxydables,
oxidatives, oxidase.
Pardon, mais c'est pas oxidative.
Là, il y a des pages oxidase.
Désolé.
Je la corrige tout de suite.
Je n'ai pas l'accent, pardon.
Et puis, la pyroxidase, la pyroxidismutase, etc.
Et puis, la mylofonoxidase et puis le ROS.
C'est bien?
Ok, c'est bon.
Apparemment, il y a d'autres propositions.
Enfin, il y a Sarah, toujours, BCDE.
Un épitope B peut-être hydrothymodépendant ou thymoindépendant.
Non.
Un épitope B, il est thymoindépendant.
Parce qu'il m'affiche une composante protéique.
Je l'ai dit tout à l'heure.
Mais quand je dis thymodépendant, ça veut dire
qu'elle m'affiche la protéine.
Parce que le lymphocyte ne peut pas reconnaître
ce qui n'est pas protéique.
Ce qui est protéique, on ne va pas
l'appeler un épitope B.
Il n'y a pas de protéine dedans.
Mais s'il y a une composante protéique,
comme là, une glycoprotéine, il y a une
composante majeure ou difficile, on fait des petites
composantes.
Alors, on peut parler thymodépendant.
Mais thymodépendant, pourquoi ?
Imaginez ce que la structure fera des protéines.
C'est-à-dire que le lymphocyte B,
c'est lui qui décidera est-ce qu
'avec l'antigène, il nécessite l'intervention, pas
de lymphocytité.
C'est ça le...
C'est le juge comme quoi il a
besoin de l'intervention de lymphocytité pour avoir
plus d'anticorps en termes de classe, etc.
ou de cellules de mémoire.
Donc il va l'utiliser avec les protéines
qui composent la structure globale pour les montrer
ou lymphocyter via le TCR, via le CMH,
je veux dire.
Bien, je pense que c'est clair.
Alors maintenant, on va voir la suite.
Alors, l'interlocuteur...
Bon...
Bien, on regarde le BCDE qui parle pour
tout à l'heure, le B.
Alors B, le B, le B, il y
a le BD, d'accord.
Bien.
Alors, on va dans le...
Une par une.
Une action anti-inflammatoire, non, jamais.
Ici c'est une cytokine pour inflammation.
Vous avez tous compris.
A dû à la synthèse des panthraxines, oui,
bien évidemment, les panthraxines, lisez votre cours, vous
avez trouvé, ce sont surtout les panthraxines, c
'est la CRP.
Le H n'est pas forcément réel, le
H reste juste une erreur réelle, le H,
d'accord.
Vous avez les essentiellement CRP et le sérum
amyloïde A.
On les qualifie généralement de panthraxines.
Donc oui, c'est-à-dire il va
stimuler tout simplement le foie et induire leur
production.
Active de l'infusible B, je vois qu
'il y a très peu là, pratiquement personne,
je vais encore vérifier sur les questions.
Personne n'a couché le C, ce qui
n'est pas bien.
Il y a le C à la fin,
j'ai eu Ahmed Yassine, donc il a
raison, le C, l'interleukin 6, il active
l'infusible B.
Vous l'avez sur une figure, sur un
schéma dans votre cours, que l'interleukin 6,
c'est vrai j'ai parlé des 3,
mais j'avais insisté sur le fait que
l'interleukin A est une cytokine pyrogène qui
augmente, induit la température parce qu'il stimule
l'hépotalamus, etc.
Induit la fièvre.
On a dit que le ténéphalpha, c'est
un petit peu tout ce qui mobilise la
graisse pour produire de l'énergie, stimule l
'endothélium.
Mais l'interleukin 6, j'ai dit, il
y a plusieurs fois qu'il stimule l
'infusible B.
C'est un activateur de l'infusible B.
Active le macrophage.
Non, le macrophage, c'est ce qui produit
l'interleukin 6.
Ce n'est pas l'activateur du macrophage,
c'est plutôt le résultat de l'activation
du macrophage.
J'ai vu qu'il y a beaucoup
de...
Il y a des gens qui ont coché
le D.
Non, je ne suis pas d'accord.
Et puis vous avez l'effet pyrogène, c
'est la question de l'affaire de l
'interleukin 1.
Alors, pour récapituler, on a le B et
le C.
C'est bien ?
Donc avec la question, j'ai comme chichouillé,
il me semble que il vous paraît un
peu difficile, d'accord ?
Mais alors que jamais, il faut juste réfléchir
chichouillé.
Ahmed, vous étiez tout près chichouillat, Ahmed Yassine,
sauf que vous avez avec le 6, le
D, c'est bon ?
Est-ce que c'est clair ?
Il me semble qu'il y a d
'autres propositions.
Monsieur, je n'ai pas bien saisi les
notions d'idiotypie, zotypie, allotypie.
Est-ce que vous pouvez les expliquer encore
?
Alors, l'ANK par sa sécrétion d'interférons
animaux peut-elle activer le macrophage ?
Oui, je suis d'accord avec vous.
Alors, vous savez, normalement, c'est un peu
spécial, mais j'allais y réfléchir à la
question.
Alors, l'ANK, généralement, si on la considère,
si on considère que les ANK sont infectés
par un virus, par exemple, ils vont produire
des interférons.
Des interférons dans le sens et ces interférons
vont inhiber les virus, la multiplication des virus.
Mais l'action des interférons généralement, vous savez,
il va essayer de générer ce qu'on
appelle les endonucléases, que ce soit par les
cellules infectées ou par les macrophages.
Donc, les interférons, en activant, en mobilisant les
endonucléases ou les proteïases qui aident les cellules
à inhiber le cycle de multiplication des virus,
ils vont aboutir de quelque part à une
action indirecte des interférons que ce soit sur
le macrophage ou sur d'autres cellules.
Alors, il y a d'autres questions, excusez
-moi.
Alors, les ETP, les UTP, je pense que,
si vous permettez, on va s'arrêter sur
ADI avant de continuer la discussion autour des
lymphocytes.
Alors, pour faire simple, les ETP, là, c
'est très simple.
Les ETP, c'est quoi ?
L'ésotype, on peut le dire classe, EGG,
EGA, EGM, etc., ce sont des ésotypes.
D'accord ?
Ésotypes ou bien classe.
Alors, cette ésotépie, lorsqu'on regarde les espèces,
maintenant, humaines, comparativement à l'espèce animale ou
autre, chaque espèce a des ésotypes différents.
Donc, ce sont des terminaux, on va dire,
qui sont propres aux caractéristiques des espèces.
D'ailleurs, vous avez posé la question tout
à l'heure, ils permettent de distinguer les
espèces.
Parce que les espèces, les classes ou les
ésotépies diffèrent en fonction des espèces.
Mais d'un point de vue structural, l
'ésotépie, elle est définie par la partie constante
de la chaîne lourde.
Je regarde maintenant la chaîne gamma, pour dire
que c'est une EGG, qui a une
structure particulière, caractéristique de celle de l'homme.
Je regarde la chaîne lourde alpha, pour dire
que c'est une EGA, etc.
Ça, c'est l'ésotépie.
Alors, par rapport à l'éotépie, on va
aller vers la partie constante, de la chaîne
lourde et de la chaîne légère.
On va voir qu'il y a des
petites structures comme ça, qui sont comme des
acides aminés, etc., qui font la différence.
Je compare deux individus de la même espèce,
même un frère et une sœur, deux frères,
etc., qui ne sont généralement pas homozygotes, jumeaux
homozygotes.
Alors, on compare avec l'EGG1 de quelqu
'un avec celle de son frère ou de
sa sœur.
Je les compare avec les allotypes d'un
homme, avec les antigènes, les déterminants, les allotypes
portés par les régions constantes de l'EGG1
d'Ahmed et Karim sont différentes.
Donc, ils caractérisent des individus de la même
espèce.
D'accord ?
Ça veut dire qu'ils sont différents entre
des individus appartenant à la même espèce.
Tout à l'heure, on était entre les
espèces.
D'abord, au sein de la même espèce,
on a des allotypes entre les individus de
la même espèce.
On les appelle généralement des gamma-markers, des
alpha-markers, etc.
C'est-à-dire des marqueurs de classe
ou d'isotype qui sont déterminés par l
'allotypie par une partie qui existe au niveau
de la région constante de la chaîne lourde
à la chaîne légère.
l'allotypie, ça devient facile à l'âge.
L'allotypie, c'est une affaire uniquement de
la région variable.
Donc, au lieu de comparer les immunoglobulines de
la même classe entre deux individus de la
même espèce, je vais m'arriter à l
'allotypie chez le même individu, c'est-à
-dire un individu X.
Et là, une IgG, par exemple, qui, lorsque
je regarde l'allotypie, ça va dire la
région hyper-variable de cette immunoglobuline, cet anticorps.
Aujourd'hui, Hg1 est un naïf.
Avant le contact avec l'antigène, il a
une structure, par exemple, ATCG.
Après le contact avec l'antigène, il va
se modifier.
Ce n'est pas systématique, mais avec la
modification, il permet à l'anticorps de, soi
-disant, d'améliorer son affinité avec cet antigène
qu'il a stimulé initialement.
Je ne parle pas d'ATCG, je parle
d'AGTC.
C'est une modification de l'allotypie où
il y a des séquences nucléotidiques qui changent
dans le temps pour la même immunoglobuline, uniquement
au niveau de la région variable ou hyper
-variable.
Est-ce que l'interleukin-6 active l
'infusité ?
L'infusité, oui.
Ça, c'est un détail aussi.
Normalement, l'interleukin-6, c'est un activateur,
on va dire, électif de l'infusité.
Apparemment, il a été démontré aussi que l
'infusité peut s'activer par l'interleukin-6.
Mais c'est exceptionnel.
Mais c'est possible.
Ça, c'est de l'immunologie, donc ce
ne sont pas des questions.
Alors, lorsqu'on va en quatrième manif, l
'immunopathologie, la maladie auto-immune, on va revenir
vous enseigner les facteurs qui induisent l'auto
-immunité.
Alors, vous avez, par exemple, lorsqu'il y
a une production excessive d'interleukin-6 dans
le cas d'une inflammation, certains virus, ils
ont cette capacité de générer de l'interleukin
-6 en excès.
Donc, avec l'interleukin-6, il se comporte
comme un activateur polyclonal.
Il induit beaucoup d'activation de l'infusité
B avec un antigène viral à côté.
Donc, il y a une réaction excessive de
l'infusité B qui est dirigée contre l
'antigène viral, mais aussi, elle risque de se
retourner contre les antigènes du soi.
Donc, c'est une des étiologies d'elle,
comment explique l'auto-immunité liée, qui survient
après certaines infections virales.
C'est pourquoi l'interleukin-6 est donc
plutôt un stimulateur de l'infusité B.
Alors, l'interleukin-6 exerce quel effet sur
le macrophage au niveau du foie ?
Vous avez peut-être confondu avec le macrophage,
c'est-à-dire, généralement, il y a
bien évidemment des macrophages au niveau du foie.
On est d'accord.
Mais l'interleukin-6, ça veut dire étant,
quelque part lors d'une infection ou d
'une inflammation aiguë, vous avez de l'activation
du macrophage avec la production de l'interleukin
-6.
Alors, soit c'est un macrophage qui est
infecté lui-même ou là, qui est stimulé,
qui est activé par d'autres facteurs, qui
fait que ce macrophage libère, qu'il soit
infecté ou pas, il libère de l'interleukin
-6 et cette interleukin-6, c'est elle
qui va aller agir au niveau du foie,
en exerçant une action centrale sur le foie
pour produire, entre autres, l'hépatraxine, etc.
Voilà un petit peu la nuance.
En fait, pas la nuance, on va dire
le détail.
Alors maintenant, on va venir vers les cytokines
de type Th2.
On est dans l'immunité.
Alors, pour rester un petit peu dans l
'immunité aînée, je profite pour passer des messages.
Alors, on a dit l'immunité aînée, vous
avez beaucoup de séquences.
Il y a ce qui est en rapport
avec les acteurs, vous les connaissez très bien.
Vous avez aussi les, soit disant, le mode
de reconnaissance non spécifique des agents pathogènes ou
ce qu'on appelle généralement les PAPS, etc.
ou les DAPS, via les TLA ou autres,
les PRR.
Et la conséquence étant, bien évidemment, tout ce
qui est production, soit de cytokines lorsqu'on
est face à des bactéries, soit d'interférents
lorsqu'on est face à des virus.
D'accord ?
Et après, le cycle d'activation de macrophages,
je vais noter là, vous connaissez très bien.
Donc, vous avez un acte LR4, un exemple
que je vous ai donné, l'élépopolisaccharide, et
puis vous avez les cascades d'activation d
'hétérozine kinase qui va aboutir à un noyau
qui va s'activer pour générer des cytokines,
des interférents.
Ça, c'est la première partie, en termes
de reconnaissance, et les acteurs avec leur mécanisme.
Alors, d'un côté, vous avez la phagocytose
que je viens de vous décrire tout à
l'heure, ce qui est oxydative et non
-oxydative, avec ces cascades soi-disant oxydatives, qui
fait intervenir les 3 onzièmes principalement, dont on
fait partie, on va dire, avec aussi, entre
autres, les dérivés azotés, etc.
Vous avez aussi tout ce qui est les
facteurs lépidiques.
J'avais parlé de la soi-disant des
dérivés de l'acide arachidonique, qui sont libérés
à partir de l'action de la phospholipase
A2, qui transforme les lipides membranaires, les phospholipides
membranaires, en dérivés de l'acide arachidonique, c
'est-à-dire les prostates glandines et le
cotrienne.
Et ces dérivés de l'acide arachidonique vont
avoir un effet chimiotactique, augmentation de la dilatation
des vaisseaux, c'est-à-dire la vasodilatation,
l'augmentation de la dilatation des capillaires.
C'est de la même façon que font
ici la bradykinine, qui agit sur les vaisseaux,
etc.
Vous avez tout ce qui est phagocytose et
la flammation arachide, je pense que c'est
assez clair.
Je regarde d'autres questions.
Par rapport aux cytokines et l'action dans
l'immunité innée, vous avez aussi l'action
de la cellule NK.
J'avais bien expliqué que la cellule NK
son action au niveau de l'immunité innée,
c'est une cellule qui tolère le soin.
Elle tolère les cellules du soin parce qu
'une fois qu'elle détecte la présence d
'une molécule H1, elle produit des cytokines.
Elle a une action antivirale, une action antitumorale,
etc.
dans le cadre de l'immunosurveillance.
Et puis vous avez les...
Il me semble qu'il y a des
réponses déjà par rapport à la question.
Alors les cytokines de type Th2, qu'est
-ce qu'on reçoit de tout ça ?
L'exemple sur l'action anti-Th1.
Je vais voir quand même ce que vous
avez dit.
Apparemment, il y a du ACE partout.
...
Les réponses ne sont pas...
ACE, DE, d'accord.
Bien, alors on va les passer en revue
toutes celles-là.
Exerce une action anti-Th1, oui.
Il y a toujours cet antagonisme cytokiné qui
vise tout simplement à établir ce qu'on
appelle la balance, un équilibre entre Th1 et
Th2.
Inhibe la réplication virale ?
Non, elle n'intervient pas dans la réplication
virale, c'est l'affaire des cytokines de
type Th1, normalement.
Pourquoi ?
Parce que le Th1, c'est eux, c
'est elles qui sont chargées de la réponse
cellulaire, d'accord ?
Donc ils n'ont pas d'action sur
les virus, généralement, c'est plutôt l'immunité
innée, et puis aussi l'immunité cellulaire, via
les CTEL, etc., c'est-à-dire le
Th1 plutôt, qui est chargé de la réponse
antivirale.
Intervient dans la commutation ésotypique ?
Oui, parce que l'interleukine 4, c'est
la cytokine qui est chargée d'assurer la
commutation de classe.
Sont pro-inflammatoires ?
Non.
Sont allergisantes ?
Oui.
Donc on retient le A, le C et
le E.
Il me semble que c'est pratiquement la
réponse à vous tous, mais à part au
Maïma qui a conçu aussi le D.
Et aussi, pour ne pas faire doigt d
'ailleurs, il me semble qu'il y a
aussi les...
ah si, ok, c'est pas grave, en
tout cas, c'est bien de réfléchir de
façon...
Bien, s'il y a des choses délinquantes,
etc., vous allez pouvoir vous en rendre compte
après.
Alors, les moules qui lâchent la classe 1
sont exprimés par...
Alors, on regarde un petit peu ce qui
est écrit.
Bien, il me semble qu'il y a
d'autres...
Très bien, il me semble que c'est
bon.
Je suis allé un peu loin dans les...
C'est bien, ok.
Alors, logiquement, vous devez tout cocher.
C'est très simple.
Alors, normalement, c'est une question qui est
très facile.
Alors, on a dit, par définition, les molécules
HLA classe 1 sont exprimées par toutes les
cellules nucléaires.
Donc, les cellules endréthiques, les cellules NK, les
macrophages, les lymphocytes T naïfs, ce sont toutes
des cellules nucléaires.
Donc, il a dit, au moins, si vous
avez coché A, B, C, E...
Oui, mais pourquoi le D ?
Le D, parce que ça, c'est écrit,
molécule HLA classe 1.
Je vous ai dit que l'HLHG est
exprimé par le trophoblaste.
L'HLHG, c'est une molécule HLA classe
1.
Donc, il faut coucher tout simplement.
C'est bien ?
C'est clair ?
Sans aller dans la précision ?
Alors, on
avance.
Les myeloprothéasmes.
Ça va très bien.
Je vois que les réponses sont tellement...
Il y a un cohérent.
Il n'y a que le B, finalement.
Le B, le reste, c'est pas...
Pour le chaperon, c'est pas...
Il n'y en a rien à voir.
Ce sont des molécules qui interviennent dans la
synthèse du CMH, classe 1.
Cannexine, canne-reticuline, tapasine, tout ça.
Ça, c'est le transport d'eau du
peptide, le dernier.
L'aphagocytose, ça n'a rien à voir
avec l'aphagocytose.
L'aphagocytose, c'est tout simplement une dégradation
des antigènes endogènes.
Très bien.
Alors, on avance vers l'avant-dernière question.
Alors, je regarde.
A, B, E, A, B, E, A, B,
E.
Je vois que là, elle est comme ça.
Mais vous êtes fort.
Voilà, c'est bon.
Je n'ai pas de commentaire dans la
mesure où vous avez bien répondu.
Donc, on a dit la notion de daté
d'une infection.
Je vous ai donné des exemples.
Lorsqu'on a un doute sur une infection,
est-ce qu'elle est récente ou ancienne.
Surtout lorsque l'on a des anticorps de
faible titre.
Les anticorps, je veux dire, spécifiques d'une
toxoplasmose ou de la rugbiole.
Chez une femme au sein, par exemple, on
veut savoir si ce sont des anticorps récents
ou pas.
D'accord ?
Faible titre, est-ce qu'ils sont significatifs
?
On va voir ce qu'est leur rapidité.
Lorsqu'il est fort, donc c'est ancien.
S'il est faible, ça veut dire que
c'est récent.
D'accord ?
C'est important.
Très bien.
Je vois qu'entre autres, il n'y
a pas de...
Réna, donc, à la dernière.
Réna.
Parfait, c'est bien.
Magnifique.
Alors, après, la dernière.
Là aussi, vous êtes fort.
C'est bien, c'est...
Magnifique.
Donc, apparemment, j'ai plus rien à dire.
Parce que vous m'avez rassuré et en
même temps agréablement surpris.
La majorité des questions, au moins pour ceux
qui participent, j'imagine que c'est le
cas aussi pour les gens qui n'ont
pas participé au chat pour nous dire quel
est leur avis.
Non ?
A moins qu'ils soient timides et qu
'ils ne font pas d'habitude.
Bien.
C'est bon ?
Est-ce qu'il y a d'autres
questions éventuellement ?
Je vous écoute si vous avez d'autres
questions.
En tout cas, j'ai profité pour vous
glisser aussi d'autres messages au rapport avec
les autres chapitres.
L'ensemble du programme, je veux dire.
L'avidité des anticorps.
Alors, l'avidité, c'est tout simplement la
somme de l'affinité.
L'affinité d'un anticorps, ça veut dire
sa capacité à interagir fermement d'une façon
importante avec un antigène.
Cette affinité, lorsqu'on a plusieurs sites de
fixation de l'antigène, ce qu'on appelle
la somme, c'est une force, on va
dire, physique.
L'affinité, par définition, c'est la force
de liaison de l'anticorps avec l'antigène.
Lorsqu'on a plusieurs forces qui s'exercent
sur l'antigène, ce qu'on appelle la
somme de l'affinité égale l'avidité.
Cette avidité, elle est meilleure, par exemple, pour
les IgM par rapport aux IgG, parce qu
'il y a plusieurs fragments FAB, etc.
Donc, ça améliore la force d'affinité, l
'avidité, du coup.
Alors, si l'avidité est élevée, ça veut
dire que le contact avec l'antigène est
ancien.
Si l'avidité est faible, ça veut dire
que le contact est récent.
Vous imaginez que lorsque l'avidité est forte,
ça veut dire qu'il y a, au
préalable, l'intervention des gènes, c'est-à
-dire pour induire ce qu'on appelle les
hypermétations somatiques.
Il y a des modifications de certaines séquences
nucléotidiques au niveau de la région hypervariable pour
permettre, justement, une meilleure affinité de cet anticorps
avec l'antigène.
Donc, c'est ça le lien entre l
'avidité ou l'affinité avec les hypermétations somatiques
qui permet d'améliorer l'interaction ou ce
qu'on appelle la maturation d'affinité.
Alors, où est-ce qu'on trouve les
récepteurs NLR ?
Bonne question.
Les récepteurs NLR, ou ce qu'on appelle
les récepteurs NOD, Light Receptors, c'est un
petit peu l'IQVL ou l'ILTLR.
Alors, les NLR existent surtout au niveau de
la paroi digestive.
C'est-à-dire les cellules de l
'immunité du système digestif.
Et ils ont été créés dans d'autres
sites aussi, même sur les autres cellules de
l'immunité circulantes.
Donc, ils ont un petit peu le même
mode de reconnaissance, qui est un petit peu
plus orienté vers, soi-disant, certaines infections.
Par exemple, les infections phalngiques et même parasitaires.
Et même parfois bactériennes aussi.
Ils ont d'autres fonctions, et pas uniquement
la reconnaissance des antigènes, mais des pathogènes.
Parce que d'ailleurs, lorsque vous allez étudier
la préhomopathologie, digestive en l'occurrence, l'imiquimathalane,
ou même les pathologies digestives médiatriques, on va
vous parler un petit peu de l'implication
de ces fameux NLR qui sont des récepteurs
de notes de l'immunité innée, qui interviennent
aussi dans la reconnaissance de certains antigènes de
façon générale.
Et vous allez voir aussi dans ce qu
'on appelle une sorte de signaux, les échanges
des signaux avec le microbiote.
Ça, c'est des choses où vous allez
pouvoir...
On va pas rentrer dans le détail parce
que c'est des choses qui sont de
la vie, il y a un petit peu
qui changent.
Mais l'essentiel, c'est ça.
Ce sont l'équivalent des récepteurs telaires sur
les systèmes immunitaires innés.
Et notamment, ils sont prédominés au niveau des
tubes digestifs.
Alors, est-ce que les pyramidations somatiques correspondent
à l'édiotypie ?
Là, c'est pas une définition, c'est
pas l'équivalent.
Les pyramidations somatiques, soi-disant, permettent de modifier
l'édiotypie.
L'édiotypie, elle est là.
C'est-à-dire que l'édiotypie voit
les zones d'ancrage ou de fixation de
l'antigène sur le paratope de l'anticorps.
Les zones d'ancrage, là-dedans, sont faites
tout simplement d'acides nucléiques, de nucléotides, atymines,
etc.
Donc, il définit ce qu'on appelle l
'édiotypie.
Lorsque l'anticorps décide de changer cette édiotypie
pour une meilleure affinité avec un antigène, un
agent pathogène, il va subir ce qu'on
appelle opérer un phénomène des pyramidations somatiques au
niveau de l'édiotypie.
Concernant la science passée de TP, nous n
'étions pas informés de l'obligation de la
présence.
Écoutez, je suis un petit peu…
Marc, Anna, je ne cesse pas de le
répéter, s'il vous plaît.
Je vois que la personne qui a posé
comme reste de ne pas comprendre l'arabe.
Nous, on compte sur votre sens de responsabilité.
On prépare des médecins qui soient autonomes, qui
aient un sens de responsabilité.
Il faut développer une certaine confiance mutuelle entre
nous.
Lorsqu'on parle de science TP, vous n
'êtes même pas obligés de poser la question
parce que la science TP y a une
présence.
La science TP, lorsqu'on fait un effort
pour l'organiser, même dans les circonstances pareilles
comme celle de cette année ou l'année
dernière, on adapte ce qu'on veut passer
comme message.
On adapte pour essayer de focaliser sur l
'essentiel qui va vous servir dans votre métier.
Je suis sûr, j'étais très satisfait de
la prestation de beaucoup d'étudiants qui étaient
présents.
À travers l'échange qu'on a eu,
j'ai senti qu'il y avait un
engouement parce que c'était des choses très
pratiques, des cas cliniques, etc.
Si vous comprenez les gens à qui j
'ai assisté, je suis sûr que c'est
le cas.
Ce sont des choses qu'ils vont garder
à jamais et ça va les aider énormément
pour résoudre des problématiques de santé publique ou
de patients qu'ils vont prendre en charge.
Autrement, c'est dommage, mais après, poser la
question de la présence obligatoire, je suis étonné.
Écoutez, si le message n'était pas clair,
je le dis aussi bien pour les séances
TP, TD que pour le cours, ça dépend
de ce qu'on veut, ce qu'on
veut comprendre.
Si on veut avoir un certain savoir cognitif
et aussi pratique qui me permet d'être
à l'aise dans ma carrière, je veux
juste passer des examens pour Yossine.
Je parle de façon générale, je le dis
comme ça ouvertement.
C'est une sorte d'échange mutuel, un
conseil, etc.
Vous aurez certainement besoin de ces notions-là,
de ces rappels, parce qu'ils vont vous
servir un petit peu pour parfaire votre métier
si vous voulez être un excellent médecin à
l'avenir.
Est-ce que les anticorps monoclonaux sont utilisés
en immunothérapie ?
Bien, alors, vous anticipez sur des questions un
peu spécifiques.
En quatrième année, si vous n'êtes pas
trop curieux d'apprendre maintenant, en quatrième année,
il y a tout un chapitre qui s
'appelle l'immunothérapie ou l'immunomodulation, etc., qui
va porter entre autres sur les anticorps monoclonaux.
Pour résumer, juste pour ne pas rester sur
votre fond par rapport à cette question, d
'abord, les anticorps monoclonaux, par définition, ce sont
des anticorps fabriqués à partir de ce qu
'on appelle un hybridome.
C'est-à-dire qu'on tout simplement
prend l'infusible B, qu'on stimule par
un antigène spécifique, un seul, pour pouvoir développer
ou produire un clone, un seul clone de
l'infusible B, alors qu'on va immortaliser
à travers, soi-disant, une sorte de clonage
avec une cellule tumorale, pour l'immortaliser et
alors être capable de produire ce qu'on
veut en termes quantitatifs d'anticorps monoclonaux qui
a le même ésotype, le même édiotype et
le même allotype.
Ça, c'est la définition et le mode
de conception d'un anticorps monoclonal.
Deuxièmement, alors l'immunothérapie, à base d'anticorps
monoclonaux, elle peut être soit avisée et inhibitrice,
par exemple, je veux inhiber un clone de
tumeur.
Je suis devant la forme, une cellule tumorale
qui prolifère.
Si le tumeur, je l'ai identifié, c
'est un clone T ou la P ou
autre, je vais cibler un marqueur de cette
cellule pour l'inhiber grâce à l'anticorps
monoclonal.
Par exemple, il y a la forme qui
s'appelle, je ne sais pas, la forme
de Hodgkin ou je ne sais pas quoi,
qui porte sur la prolifération de l'infusible
B.
Je vais marquer, je vais prendre comme cible
un marqueur qui est très fréquent, quasiment, pas
très spécifique, mais quasiment exprimé sur la majorité
des cellules B, qui s'appelle le CD20.
Je vais administrer un anti-CD20, un marqueur
qui va inhiber le CD20, qui est un
marqueur de prolifération, un marqueur de l'infusible
B en face de prolifération.
Comme ça, je vais liser cette cellule B
en inhibant ce CD20 par un mécanisme à
C, parce qu'en réalité, j'ai des
récepteurs membranaires, etc.
C'est comme induire une sorte d'apporteuse
de morts cellulaires de ce clone.
Ça, c'est un exemple de mode inhibiteur.
Vous avez également une approche immunomodulatrice.
Ça veut dire que j'admise des anticorps
monoclonaux qui permettent un petit peu, si je
suis devant un contexte où il y a
de l'hyper-inflammation, ou bien, soi-disant,
beaucoup de cytokines de l'inflammation chronique ou
aiguë, etc.
où il y a un profil d'hyper
-activation de la foicité cytotoxique, etc.
Je vais administrer des anticorps qui permettent de
rétablir l'équilibre, de moduler cette réponse immunitaire
et inhiber l'aspect inflammatoire par des anti
-inflammatoires.
Il y a un rôle anti-inflammatoire.
Parce qu'il y a une prédominance des...
C'est comme un petit peu le Covid
d'avant.
Il y a de l'hyper-inflammation.
Pour bloquer cette inflammation, j'utilise un anticorps
monoclonal, aussi L6, qui va bloquer la cytokine
avec un anticorps L6.
Donc c'est un effet immunomodulateur qui inhibe,
soi-disant, l'action excessivement importante de l
'inflammation.
Voilà par rapport à votre question.
Je pense avoir fait un peu le dans.
Je vous souhaite bon courage.
Je reste à votre disposition s'il y
a des questions éventuelles.
Mais je pense que vous avez l'essentiel
pour préparer vos examens.
Vous avez l'essentiel à retenir de tout
ça.
Bien.
J'ai profité pour, soi-disant, vous rappeler
quelques choses importantes par rapport au défaut en
chapitre.
Depuis le système immunitaire, les antigènes, les hémoglobulines,
le système du complément.
Bien.
Et puis aussi l'immunité innée, les cellules
de l'immunité avec les organes lafluides.
Et puis aussi par rapport à l'immunité
innée et l'immunité adaptative.
Voilà un petit peu le CMH aussi.
Vous avez un petit peu les principales questions
et sur quoi elles vont porter de façon
générale.
Bien.
Est-ce qu'on peut avoir une autre
question?
Monsieur?
Oui.
Je vais vous l'envoyer à votre représentante
Ziane.
Je peux vous envoyer un petit peu, d
'accord?
Après le support.
Mais normalement, vous avez tout.
Vous avez l'ensemble.
On les a passés en revue, etc.
Vous avez l'ensemble des éléments dont vous
avez besoin.
Monsieur, c'est possible de partager votre email?
Parfait.
D'accord.
Alors, ok.
Voilà.
Vous aurez par rapport au nombre de questions.
Alors, qui avait réclamé l'email?
Je l'ai envoyé dans le chat.
C'est Amel, c'est ça?
Oui, monsieur.
Alors, je peux vous l'écrire sur votre…
Vous l'avez vu déjà?
C'est ça?
Oui, monsieur.
Merci.
Je l'écris.
C'est bon?
Parfait.
Oui.
Bien.
Alors, combien de questions?
17 questions.
Ziane?
Bon courage pour tout le monde.
Merci, monsieur.
Au revoir.
Je vous en prie.
Merci, monsieur.
Bon week-end.
Bonne année.
Inch'Allah.
Santé, prospérité, réussite.
À l'attente de vous, d'exceller dans
le module et l'immunologie particulièrement.
Ziane, il ne faut pas me décevoir.
Ziane?
Sinon, je vais me lâcher.
Merci beaucoup.