On va voir dans ce cas-là, puisqu
'il n'y a pas de question, le
deuxième cours, la multiplication intracellulaire des virus.
Alors, bien sûr que dans ce cours, on
va comprendre un petit peu la multiplication dans
la cellule.
Après, on va voir les mécanismes généraux des
infections virales qui sont extrêmement importants aussi.
Donc, pour la multiplication des virus, comme je
l'ai bien souligné, c'est que le
virus, il n'a pas de machinerie cellulaire,
une machinerie énergétique.
Il ne l'a pas, donc il est
obligé d'aller la chercher dans une cellule.
C'est pour ça que le virus, il
ne peut se répliquer que lorsqu'il y
a des cellules.
D'accord ?
C'est là où il peut se multiplier.
Et donc, qu'est-ce qu'il fait
le virus ?
La première tâche du virus, c'est qu
'il consiste à synthétiser les ARN messagers, les
ARN messagers de son information génétique.
En fait, il va essayer de produire de
nouvelles protéines au niveau de la cellule qu
'il va parasiter ou qu'il va infecter.
Le problème, c'est quoi ?
En fait, c'est que la cellule elle
-même, elle a ses ARN messagers pour produire
ses cellules, les autres cellules filent.
Et donc, il va rentrer en concurrence, ses
ARN messagers vont rentrer en concurrence avec les
ARN messagers de la cellule elle-même.
C'est ça le problème.
Et donc finalement, la cellule va s'aider
et va produire des centaines, des milliers de
virus par cellule.
Imaginez, toute sa machinerie, la cellule va à
la position du virus qui est assez percutante
lorsqu'il a pénétré, et donc vous allez
voir les détails par la suite.
Donc il va concurrencer les ARN messagers cellulaires,
il va produire de nouveaux virus.
Donc comme je l'ai bien dit, le
virus ne se divise pas, il se réplique
à l'intérieur de la cellule.
Donc voici les étapes, les principales étapes bien
sûr.
Vous avez les étapes, les premières étapes, les
étapes d'attachement-pénétration, les étapes initiales.
C'est-à-dire que le virus, il
doit s'attacher d'abord, il doit s
'attacher à la cellule.
Et pour s'attacher, il doit retrouver des
récepteurs.
Je vais vous donner un exemple, le virus
du VIH, qu'on va voir par la
suite, il est transmis par voie parentérale, c
'est une infection sexuellement transmissible, et donc les
cellules cibles sont des lymphocytes en général, etc.
Et donc s'il passe par voie orale,
il ne rencontrera pas forcément la cellule cible.
D'accord ?
Donc il faut impérativement que le virus puisse
rencontrer la cellule cible sur laquelle il y
a des récepteurs.
S'il n'a pas de récepteurs, il
ne va pas pénétrer et donc il ne
va pas se répliquer et donc il ne
va pas donner d'infection.
Voilà, ça c'est un élément important, c
'est des étapes clés pour le virus pour
pouvoir se répliquer et donner l'infection par
la suite.
On va voir ça dans les mécanismes généraux.
Mais on va rester à l'échelle intracellulaire
uniquement, à l'échelle d'une cellule, comment
ça se passe ?
Alors il va s'attacher d'abord dans
la cellule, il va pénétrer lorsqu'il va
trouver les récepteurs, il va pénétrer et il
va se décapsiter.
Parce que la capsite c'est une coque
protéine qui va protéger le génome et donc
il va se décapsiter pour libérer le génome.
Libérer le génome à l'intérieur de la
cellule, bien évidemment.
Et puis une fois que le génome est
libéré, ça dépend du virus, est-ce que
le génome est un ARN ou de l
'ADN, ça dépend du virus, il y a
des virus ARN, il y a des virus
ADN, et il y aura une synthèse de
protéines et une réplication des génomes.
Et puis après, cette information génétique qui est
dans le génome, elle va être traduite en
protéines, pour les protéines de structure, s'il
y a une enveloppe à fabriquer, celle de
la capsite, s'il y a une enzyme
qui va l'accompagner, etc.
Et puis le génome, il est produit en
copies aussi.
Et les étapes tardives, c'est-à-dire
que tout ça va s'assembler à l
'intérieur de la cellule pour reproduire un nouveau
virus, un nouveau variant, qui va être largué
par la suite, largué directement de la cellule
où ils vont se multiplier à l'intérieur
de la cellule en milliers de copies, milliers
de virus à l'intérieur de la cellule
et qui vont la faire éclater par exemple.
Ça c'est le cycle lithique, lorsqu'il
y a une lise cellulaire.
Très gématiquement, vous avez l'attachement, ici le
virus va s'attacher à la cellule, le
cible qui est en pénétration, une fois qu
'il a pénétré, vous voyez ici, il y
a une réplication, il y a une décapsitation
d'abord, il va se décapsiter, il va
se répliquer, se transcrire et se traduire en
protéines, il y aura un assemblage à la
fin et puis libération de nouveaux virus.
Ça c'est le schéma général de la
multiplication virale, attachement, pénétration, réplication, transcription,
traduction, pardon, attachement, pénétration, décapsitation, réplication,
transcription, traduction, assemblage, maturation et libération.
Alors comme je l'ai dit tout à
l'heure, le premier facteur important qui va
conditionner le tropisme d'un virus pour la
cellule, c'est-à-dire l'attachement ou
l'interaction entre le virus et la cellule
cible, c'est ce facteur d'attachement.
Et donc en fait, il y a des
facteurs qui vont influencer l'efficacité de l
'attachement, c'est le nombre de molécules réceptrices
à la surface de la cellule, et puis
bien sûr la cellule cible, et vous avez
le virus, le nombre de virus, plus on
a de virus qui vont arriver, plus on
a la chance, enfin le virus a la
chance de s'attacher et de se répliquer,
de pénétrer et de se répliquer par la
cellule.
D'accord, donc lorsque la charge du virus
qui a contaminé l'individu est importante, le
risque de l'infection est beaucoup plus important,
c'est normal.
Et lorsque le nombre de cellules réceptrices, enfin
de molécules réceptrices à la surface de la
cellule sont nombreuses, le risque d'attachement est
élevé aussi.
Et donc tout ça, c'est des éléments
importants, c'est le facteur capital au départ
pour l'infection.
Par exemple, pour l'HIV, le virus de
l'immunodéficience humaine, c'est la GP120, la
glycoprotéine 120, c'est la protéine de la
structure du virus qui va s'attacher en
fait, ça c'est les protéines des sites
spécifiques virus, sur les virus qui vont s
'attacher à la cellule.
Par exemple pour le virus de la grippe,
c'est l'hémagglutinine, il a une hémagglutinine
à la surface de son enveloppe, ou le
VIH, il a une glycoprotéine 120, qu'on
va voir par la suite.
De l'autre côté, sur les cellules, vous
avez les lymphocytes et les macrophages, donc c
'est les molécules CD4 qui sont à la
surface des lymphocytes T qui vont permettre au
VIH de s'attacher.
Donc le VIH va s'attacher avec les
CD4 des lymphocytes T par les GP120, que
vous voyez ici en haut.
Par exemple, l'influenza virus qui a des
hémagglutinines, regardez ici, le virus de la grippe,
l'influenza virus qui a une hémagglutinine, c
'est elle qui va lui permettre de s
'attacher avec quoi ?
Avec l'acide sialique qui se trouve sur
l'épithélium respiratoire.
C'est normal parce que la grippe, elle
attaque les voies respiratoires, d'accord ?
Donc pour chaque virus, il a ces sites
d'attachement qui sont spécifiques à des molécules
réceptrices dans la cellule cible, ça c'est
la cellule cible.
Donc une fois qu'il s'est attaché,
il va pénétrer.
Il y a trois mécanismes de pénétration, la
translocation virale directement ou la fusion de l
'enveloppe avec la membrane, comme celle-là par
exemple.
Donc regardez ici le VIH, vous le voyez
ici le VIH, donc il est là avec
la GP120, le virus il est en vert
avec une glycoprotéine à sa surface, c'est
la GP120 que vous voyez ici, la voilà,
GP120, elle est liée au virus par la
GP41, c'est deux boules, ces deux boules
en fait c'est la GP120, c'est
une glycoprotéine qui va s'attacher en fait
ici ce que vous avez ici en marrant,
c'est la lymphocytée avec en bleu ici
un, deux, trois, trois molécules CD4 qui sont
à la surface de la lymphocytée, d'accord
?
Alors ce qui va se passer en fait,
lorsque le virus va s'approcher, il va
reconnaître la cellule cible, en fait c'est
pas lui qui va reconnaître, en fait c
'est sa GP120, s'il trouve les CD4
elle va s'attacher, donc là elle les
a reconnus, il y a une interaction, ça
il y a un appel entre les deux,
une interaction électrostatique et donc il y aura,
tac, un attachement, voilà, c'est comme ça
que ça se passe la première fois entre
le virus et la cellule cible, s'il
n'y a pas ces molécules qui sont
spécifiques à, ces molécules réceptrices à la surface
de la cellule, qui sont spécifiques à une
protéine ou à quelque chose, à un site
spécifique du virus, il n'y aura pas
d'attachement et donc la voie de pénétration
du virus est capitale pour qu'il y
ait ou pas un attachement et donc une
multiplication et donc une infection par la suite.
Donc une fois qu'il s'est attaché,
il va fusionner, donc il va pénétrer, se
décapsider, etc.
Il y a aussi la pénétration par endocytose,
on l'a vu, c'est important.
Décapsidation, donc on a vu la pénétration par,
on a vu l'attachement, la pénétration par
trois mécanismes, translocation directe ou deuxièmement la fusion
avec la membrane plasmique, il y a des
virus qui fusionnent, il y en a qui
font juste la translocation, il y en a
qui font la fusion, comme pour le VIH
qui fait la fusion, ou encore qui font
l'endocytose, c'est-à-dire une fois
qu'ils sont en contact avec le virus,
ils sont attachés, il y a une endocytose,
il y a un endocyte qui va faire
pénétrer le virus.
Trois mécanismes de pénétration des virus à l
'intérieur des cellules cibles.
Donc une fois qu'il a pénétré, il
y a une décapsidation, c'est-à-dire
la coque protéée qui entoure le génome, elle
doit libérer le génome qui est le support
de l'information génétique de sa multiplication.
Et donc par la suite, il y a
une réplication, c'est-à-dire une duplication
du matériel génétique, plusieurs copies de cet ARN,
et en même temps, cet ARN va servir
aussi de l'autre côté, en parallèle, à
traduire les protéines structurales et non-structurales, qui
vont construire, être à l'origine des enzymes,
des protéines, de l'acapside ou de l
'enveloppe si le virus s'est enveloppé.
Les étapes de maturation.
Donc il y a la maturation des protéines
virales après traduction, voilà.
Tout ça, ça va mûrir par la suite,
il faut couper les parties qui ne servent
à rien pour le virus, ça c'est
les enzymes qui s'en occupent, etc., pour
parfaire un petit peu la structure.
Et ça, c'est la maturation, donc dans
la multiplication virale, il y aura après, une
fois que c'est fait, ils vont s
'assembler, et s'assembler pour former un virus,
voilà, et puis une migration vers l'inside
et un largage par la suite vers l
'extérieur.
Donc l'assemblage peut se faire au niveau
du noyau ou au niveau du cytoplasme, ça
dépend des virus, chaque virus a ses spécificités
par rapport à ça.
Regardez ici, un virus enveloppé, libération par bourgeonnement.
Vous imaginez si c'est une photo, une
vraie photo d'un microscope électronique.
Ça c'est un lymphocytée en microscopie électronique,
et vous regardez ici le VIH qui sort.
Combien de VIH sortent?
C'est une petite partie de la cellule.
Regardez, vous comptez des centaines et des milliers
de virus qui sont produits par cellule, par
cellule, vous imaginez.
Tout ça c'est des virus à la
surface de la cellule cible, et ça c
'est naturel, c'est comme ça que ça
se passe.
Enfin lorsqu'il y a une infection naturelle,
une infection.
Voilà, réplication, multiplication et bien sûr production de
nouveau, libération des nouveaux virus par bourgeonnement.
Alors il y a les virus, la libération
peut se faire par lise par exemple, elle
peut éclater les cellules pour les virus nus
par exemple, ou bien sûr ils vont
être bourgeonnés aussi et la cellule reste vivante
pour perpétuer le cycle.
D'accord, d'accord, d'accord.
Donc vous voyez ici que, pour résumer un
petit peu les interactions entre les virus et
la cellule cible, vous avez un virus qui
va rencontrer une cellule, s'il ne trouve
pas de cellules réceptrices, de molécules réceptrices, il
ne va pas se multiplier et le cycle
sera avorté, il n'y aura pas de
cycle de multiplication virale, c'est ce qu
'on appelle un cycle abortif.
Il se peut, s'il retrouve la cellule
cible, s'il retrouve les molécules réceptrices, il
reconnaît cette cellule, il va y avoir un
cycle productif qui peut être lithique, c'est
à dire qu'il va liser la cellule
une fois qu'il y aura multiplication de
virus, ou non lithique, c'est à dire
qu'il va produire des centaines de milliers
de virus sans pour autant s'éclater.
Et puis il y a des cycles transformants,
on va voir les cycles des virus qui
vont transformer l'information génétique de la cellule
cible, c'est des virus à l'origine
de certains cancers, ou des cycles inductibles comme
les herpès feridés par exemple.
Voilà pour le cours des multiplications virales, est
-ce que vous avez des questions par rapport
à ce deuxième sujet ?