D'accord, merci.
Alors aujourd'hui, nous allons commencer la virologie
systématique, c'est-à-dire on va voir
les familles, les familles de virus et puis
parfois des virus particuliers.
Donc aujourd'hui, nous allons commencer par la
thématique d'actualité, le coronavirus.
Voilà, donc on va voir ce coronavirus, le
SARS-CoV-2.
Alors d'abord, les épidémies.
Comme vous le savez, il y a quatre
phases dans une épidémie.
Il y a la phase d'introduction d
'un virus dans une région, c'est ce
qu'on appelle la phase d'introduction.
Il y a quatre phases.
La première, c'est-à-dire qu'on
considère que dans un milieu ou dans une
région indenne où il n'y a pas
de ce virus, il va être introduit un
jour.
Voilà, c'est la phase d'introduction, soit
à partir d'un réservoir animal, soit par
une transmission humaine, donc l'introduction par une
personne qui va voyager ou qui va venir
dans un pays, comme ce qui nous est
arrivé le 2 mars dernier, lorsque un citoyen
est rentré positif et donc c'est là
qu'on considère que c'est le premier
cas.
Il a été à l'origine de l
'introduction, en tout cas, c'était difficile d
'empêcher le virus de circuler à travers le
monde.
Donc c'est la phase d'introduction.
Voilà, donc c'est les premiers cas, c
'est les cas sporadiques.
Après, il y aura une diffusion sous forme
de cas sporadiques, c'est le foyer primaire
et puis il y aura la phase de
diffusion.
C'est la deuxième phase où il y
aura d'autres foyers qui vont se disperser
au sein de la région, d'une région
d'un quartier à l'autre, d'une
région à l'autre, d'une ville à
l'autre, etc.
Et puis après, il y a la phase
qu'on redoute souvent, c'est la phase
d'amplification qui n'est pas toujours maîtrisable
de point de vue lutte, puisqu'il y
a une progression géométrique des cas que nous
arrivons à voir, d'autres que nous n
'arrivons pas à détecter parce qu'ils sont
éparpillés dans la population, ils sont positifs et
donc c'est une progression géométrique.
C'est ce qui se passe, c'est
ce qui s'est passé au début et
puis il y a des situations similaires qui
sont arrivées il y a quelques semaines.
Et donc après, il y a une phase
de régression inévitablement, donc cette phase qui est
parfois expliquée, parfois qui n'est pas expliquée
parce qu'en fait la virulence du virus,
elle va atteindre un maximum et après, à
travers le passage dans les populations, elle va
se réduire, la virulence va s'atténuer et
donc forcément il y aura une chute de
l'épidémie, une régression de l'épidémie et
l'arrêt carrément de l'épidémie.
Ça c'est les histoires naturelles d'une
épidémie en général.
En général, vous avez une phase d'introduction,
phase de diffusion, phase d'amplification et de
régression.
Voilà les quatre phases d'une épidémie en
général.
Donc les dates clés au Maroc en fait,
l'enregistrement du premier cas au Maroc, c
'était le 2 mars, le 9 mars il
y a eu la suspension des vols vers
l'Italie et puis les cours scolaires et
universitaires le 13 mars ont été suspendus.
Le 15 mars, juste après, deux jours après,
il y a eu la suspension des vols
internationaux, la fermeture des lieux publics le 16
mars, l'interdiction des déplacements en ville, vous
vous rappelez vous bien des confinements, la vraie
phase de confinement, le 21 mars 2020, d
'accord, et puis il y a eu la
prolongation des états d'urgence, de l'état
d'urgence sanitaire qui a été déclaré jusqu
'au 20 mai, bien évidemment, et qui continue
jusqu'à maintenant d'ailleurs.
C'est-à-dire qu'on est déconfiné,
il n'y a plus le confinement qui
était au départ, mais il y a l
'état d'urgence qui continue jusqu'à aujourd
'hui.
Voilà donc ça c'est les dates clés
importantes pour nous pour situer la pandémie et
la réaction des autorités sanitaires du Maroc par
rapport à cette pandémie qui a bien géré
effectivement cette pandémie et qui a été très
très bien gérée en tout cas au début
de l'introduction.
Alors le virus, d'abord on va parler
du virus, le virus il s'appelait auparavant
le 119-nCoV parce que c'est un
nouveau coronavirus, n c'est nouveau, CoV c
'est coronavirus, 2019 était la première dénomination au
départ, c'était 219-nCoV.
Après ça a été transformé pour le nommer
en fait la dénomination nouvelle qui est actuelle,
il y a le SARS-CoV-2.
Donc ne confondez pas le virus qui est
le SARS-CoV-2, c'est un coronavirus
2, le coronavirus 2 du syndrome respiratoire aiguë
sévère, c'est le SARS-CoV-2, c
'est à dire le coronavirus 2 du syndrome
respiratoire aiguë sévère, le SARS-CoV-2, voilà
le nom du virus actuel, voilà et ça
c'est important.
La maladie par contre, d'ailleurs ça se
confond, c'est la Covid-19, là c
'est la maladie Covid-19, c'est le
coronavirus Covid et D c'est disease, c
'est en anglais c'est maladie, c'est
la maladie 2019 parce qu'il est apparu
en 2019.
Donc la Covid-19 c'est la maladie
due au coronavirus qui est apparu en 2019.
Voilà la dénomination, donc il ne faut pas
confondre, il y a même des médecins qui
disent, qui parlent du virus comme la maladie
et de l'inverse etc.
Donc il faut faire attention sur la dénomination
internationale qui est validée par les virologues du
monde entier, c'est la Covid-19, c
'est la maladie, le SARS-CoV-2 c
'est le virus, le virus c'est masculin,
la Covid-19 c'est féminin, c'est
la maladie.
Donc Covid-19 c'est pas le virus,
c'est la maladie qui est due au
virus bien évidemment.
Alors l'origine de ce virus en fait
c'est, on considère qu'en Chine il
y avait ce phénomène de recombinaison, on considère
que la chauve-souris c'est le réservoir
principal, le réservoir initial d'ailleurs de la
majorité des virus, enfin en tout cas beaucoup
de virus se retrouvent dans le réservoir des
chauves-souris, que ça soit les chauves-souris
frugivores, insectivores, les chauves-souris vampires ce qu
'on appelle les vampires parce qu'en fait
ils sucent du sang, voilà donc il y
a plusieurs types de chauves-souris et on
considère que pour le coronavirus il y a
le réservoir principal c'est la chauve-souris.
Et puis après ce virus est passé chez
d'autres animaux, au départ donc chez les
serpents en général et le beluga, le beluga
qui est un animal, enfin qui est un
poisson en fait qui ressemble à un dauphin
mais un gros dauphin en fait qui a
presque la taille d'une baleine mais en
aspect de dauphin, c'est le beluga.
Alors ces virus ils ont leur on va
dire leur coronavirus en fait, ils ont leur
coronavirus, ça c'est connu depuis longtemps et
il y a le coronavirus du serpent, il
y a le coronavirus de la chauve-souris,
il y a le coronavirus du beluga, c
'est déjà séquencé, ça existe depuis des années
et des années.
Et donc ça date pas d'hier, il
y a beaucoup de choses qui se disent
dans les réseaux sociaux, c'est des ignobles,
c'est des ignorants qui ne savent pas
ce que c'est, de quoi il s
'agit et considèrent que ça a été fabriqué
etc, ça a été même politisé par rapport
à ça.
On considère que le coronavirus existe depuis longtemps
et il y a eu beaucoup d'autres
coronavirus, le OC43 dans les années 50, les
années 60, il y a eu le 229e,
les virus qui sont responsables du rhume, c
'est des coronavirus, donc il y a eu
à travers le temps des virus, on est
au huitième qui est pathogène pour l'homme,
septième, huitième, d'accord, vous avez le MERS
-CoV, le SARS-CoV qu'on n'a
pas mis le 1, mais c'est le
SARS-CoV, le coronavirus du syndrome respiratoire et
du sévère qui est apparu en 2003 à
Hong Kong, en Chine, et puis maintenant nous
avons le SARS-CoV-2 qui lui a
été, on considère qu'il a été hébergé
au départ par les chauves-souris et puis
il est passé chez d'autres animaux et
il y a eu cette recombinaison entre plusieurs
types de coronavirus.
Alors comment on l'a vu, auparavant c
'était en fait seuls les personnes qui étaient
en contact avec ces animaux, notamment ceux qui
mangent les serpents, les chauves-souris, en Chine
ça se mange, et donc c'est là
où le virus est passé chez l'homme
et donc il y avait des cas humains
au départ et le virus ne passait pas
à l'homme et donc c'était juste
les personnes qui étaient en contact avec ces
animaux qui étaient contaminés.
Et puis après on considère qu'à travers
la recombinaison de ces coronavirus, de ces animaux
avec les autres coronavirus, il est passé chez
le pangolin.
Le pangolin en fait c'est un amateur
de fourmis, ce qu'on appelle le fourmilier
parce qu'il arrive dans les niches de
fourmis et il ravage les fourmilières, donc c
'est l'ennemi numéro un des fourmis puisqu
'il les susse et les avale très rapidement,
il peut décimer carrément des nids, plusieurs nids
de fourmis, c'est ce qu'on appelle
le pangolin.
En fait c'est un mammifère et qui
est où le virus, les scientifiques considèrent que
c'est là lorsque le coronavirus est passé
chez le pangolin, puisque c'est un mammifère
comme nous, donc il s'est adapté pour
pouvoir se transmettre d'une personne à l
'autre.
Parce qu'au départ on considérait que c
'est un virus qui se transmet de l
'animal à l'homme uniquement et il n
'y a pas de transmission inter-humaine, mais
après le passage chez le pangolin, on considère
que c'est la confirmation de la transmission
inter-humaine a été confirmée le 20 janvier.
Dans l'historique maintenant, on considère que la
transmission a été bien avant, mais en tout
cas, les preuves scientifiques que nous avons, c
'est le 20 janvier, la transmission inter-humaine
est confirmée.
Il y a d'autres thèses comme quoi
ça a circulé déjà en mois de décembre
2019, etc.
On sait qu'il est apparu dans cette
période en Chine, mais après, est-ce qu
'il a été au niveau mondial ou pas,
on ne sait pas grand chose.
Alors qu'est-ce que c'est du
coronavirus ?
Le coronavirus, c'est un virus enveloppé, qui
est un virus à ARN.
Voilà, ça c'est important, c'est un
virus à ARN, ça c'est des photos
de microscopie électronique.
Regardez ici, vous avez le virus très schématiquement,
c'est un virus enveloppé, vous avez ici
les protéines majeures, la protéine S, c'est
très important, ça c'est les protéines majeures,
la protéine Spike ou la protéine S.
Vous avez la protéine M, donc cette protéine
S est à la surface de l'enveloppe,
puisque c'est un virus enveloppé.
Vous avez la protéine M qui est la
protéine transmembranaire, qui traverse la membrane, ce que
vous voyez ici en violet.
Vous avez la protéine E, c'est la
protéine aussi en vert, bien sûr qui se
trouve au niveau de l'enveloppe.
Et vous avez la protéine N, la protéine
de la nucléocapsie, qui elle va entourer l
'ARN.
L'ARN qui est enroulée comme ça, qui
est entourée par une protéine N.
Ça c'est les quatre protéines majeures sur
lesquelles on va se baser pour détecter le
virus et pour le mettre en évidence.
Bien sûr, vous allez voir qu'il y
a des vaccins qui sont dirigés contre la
protéine S, par exemple, ça c'est intéressant
à savoir.
L'ARN c'est un virus ARN, donc
ça c'est le coronavirus.
Alors comment il se transmet, comment il va
infecter l'homme ?
Comme vous l'avez bien eu au départ,
comme nous l'avons bien expliqué dans la
virologie générale, la multiplication intracellulaire des virus, il
y a le premier facteur de l'infection,
de la multiplication en fait, c'est l
'attachement.
Donc le virus doit s'attacher à des
molécules réceptrices qui se trouvent au niveau des
cellules cibles du coronavirus, c'est l'arbre
respiratoire cilié, l'épithélium de l'arbre respiratoire
cilié, où il va retrouver principalement ces récepteurs
qui sont en fait les ACE2, c'est
l'angiotensine convertine enzyme 2.
Donc en fait, ce récepteur qui se trouve
à la surface de cellules va se lier
avec bien sûr le site de la spécule
S, la protéine S dont on a parlé,
la protéine S, la spécule, la spike, donc
il va s'attacher à ce niveau là
avec le récepteur ACE2 qui se trouve principalement
au niveau de l'arbre respiratoire cilié, il
se trouve parfois dans le tube digestif, c
'est pour ça que parfois vous avez des
bien sûr, on le retrouve dans les selles,
c'est le sujet infecté.
Voilà donc avec un site de clivage, c
'est une humaine enveloppe du SARS-CoV-2,
donc là c'est liaison.
Donc si on peut schématiser ça en ordre
de grandeur, en fait vous avez la cellule
qui est la cellule respiratoire cilié, on peut
la simuler à une piscine, la taille d
'une cellule c'est comme une piscine et
pour la comparer à un virus, le virus
de SARS-CoV-2, c'est la taille
du bal du golfe qui va s'attacher.
Regardez ici donc la cellule avec le virus,
donc si on peut simuler, vous imaginez une
balle de golf combien de fois elle peut
s'attacher autour de la piscine, donc vous
imaginez l'ampleur des dégâts par la suite
et le nombre de millions de copies de
virus qui vont être produits après une multiplication
intracellulaire.
Donc le virus va s'attacher à ce
niveau là et donc il va pénétrer avec
la phase d'attachement, pénétration, décapsidation, réplication
intracellulaire, bien évidemment transcription, maturation des protéines,
assemblage, maturation et relargage, libération de nouveaux virus.
Donc ça c'est le cycle de multiplication
virale que vous connaissez et qui est bien
sûr qu'on retrouve sur la plupart des
virus.
Le génome qui nous intéresse aussi, donc vous
avez des régions importantes, la région ORF1A1A, ORF1A1B
et donc vous avez la région S qui
code pour la protéine S, vous la voyez
ici, vous avez la région, en fait les
nucléotides au niveau de la région E, la
région M et la région N dont on
a parlé tout à l'heure.
Donc ici vous avez dans le génome qui
est de la RN, vous avez des parties
qui vont coder pour des protéines structurales et
d'autres qui vont coder pour des protéines
non-structurales qui vont bien sûr donner l
'information génétique à l'intérieur d'une cellule
cible pour produire les différentes protéines qui vont
s'assembler et former un nouveau virus, bien
sûr avec une réplication du génome en plusieurs
copies qui vont chaque copie va être entouré
par des protéines de capsides, des protéines d
'enveloppes pour former une nouvelle cellule.
Donc c'est pour ça que, pourquoi, parce
qu'en fait il y a plusieurs cibles
dans la PCR, donc on va avoir des
amorces et des centres spécifiques qui vont détecter
lorsqu'on va extraire la RN virale, détecter
ce virus.
Bien sûr vous avez au niveau des différents
pays, en Allemagne, pour les gènes cibles c
'est le RDRP, donc vous voyez ici, regardez
le gène RDRP qui se trouve dans le
génome RDRP, donc en fait qui code pour
la polymérase et donc les gènes cibles, ça
peut être le gène E, le gène N,
RDRP pour ce que nous avons reçu en
fin février déjà, on avait déjà ce kit
allemand, on était d'ailleurs parmi les premiers
laboratoires qui ont reçu le kit de PCR,
et puis il y a eu celui de
la Chine, des Etats-Unis, de la France,
aussi de l'Institut Pasteur de France, de
Paris, les kits japonais, les kits de Hong
Kong, les kits thaïlandais, etc.
Donc il y avait plusieurs kits, bien sûr
chaque kit il avait une cible.
Nous avons commencé par la triple cible, donc
pour détecter le virus on va cibler la
zone, le gène RDRP, le gène E et
le gène N.
Maintenant il y a d'autres kits, comme
le kit marocain, le kit Macer qui détecte
le gène S aussi.
Donc vous voyez ici dans l'historique de
l'émergence du coronavirus, on les connaît depuis
les années 60, le coronavirus 229e, le coronavirus
243, qui sévissent toujours, qui sont toujours présents,
mais ils sont banalisés parce que ça donne
le rhume comme le rhinovirus.
Et après il y a eu le SARS
-CoV-2003, il y a eu le NL63
en 2004, il y a eu le HKU1,
c'était le coronavirus en 2005, il y
a eu le MERS-CoV, le coronavirus du
Moyen-Orient en 2012.
Donc vous voyez que les coronavirus existent depuis
longtemps et il leur fallait du temps pour
qu'ils s'adaptent à l'homme parce
que l'origine est animale et lorsque ça
passe chez l'homme c'est une impasse
au départ, mais après ils trouvent les moyens
de s'adapter à travers des mutations pour
passer d'homme à homme.
Et ça c'est une caractéristique des virus
en général, et bien sûr ce n'est
pas une fabrication d'un virus qui a
été conçu par l'homme, c'est du
n'importe quoi.
Ça c'est une évolution naturelle de la
transmission et du franchissement de la barrière d
'espèce, parce que le virus est en général,
au départ il est animal, il se transmet
à l'homme lorsque l'homme est en
contact avec les animaux sauvages.
En Chine on consomme des serpents, on consomme
des chauves-souris, on consomme des singes, on
consomme une panoplie d'animaux sauvages parce que
la population est à un milliard et demi,
on ne peut pas manger tous de la
viande et donc forcément il y a une
catégorie de population qui mange autre chose, notamment
les animaux sauvages, cuites ou pas trop cuites,
et donc c'est là où le virus
bien sûr trouve la faille pour passer à
l'homme et pour s'adapter par la
suite.
Ça prend des années pour qu'il puisse
s'adapter, ce qui est le cas de
la majorité de ces virus qui émergent principalement
de cette région du globe, notamment la Chine
qui considère la niche écologique principale de transmission
des virus à travers la planète.
Alors le diagnostic au laboratoire, pour les animaux
biologiques qu'on retrouve le plus souvent c
'est la lymphopénie.
Dans 83% des situations, on met en
évidence une lymphopénie.
La CRP augmente aussi, c'est un marqueur
biologique de l'inflammation qui est dû à
la présence du virus dans l'organisme, principalement
au niveau du paranchine pulmonaire.
Et vous avez, comme on l'a bien
souligné dans le cours des techniques de diagnostic
en virologie la semaine dernière, c'est en
fait la détection, le diagnostic direct qu'on
va détecter le virus ou ses composants, le
génome, les protéines, etc.
par des diagnostics antigéniques et le diagnostic indirect
où on va détecter la réaction de notre
organisme, c'est-à-dire on va détecter
la présence du virus de façon indirecte à
travers nos anticorps.
Et c'est des approches bien évidemment qui
sont complémentaires.
Donc vous voyez ici qu'il y a
la sérologie, on peut détecter le virus bien
sûr par PCR mais aussi par sérologie.
Vous voyez ici que les anticorps de type
IgM peuvent être détectés dès le début de
l'infection mais ça reste longtemps.
Le problème c'est que c'est mal
interprété et les gens considèrent que lorsqu'ils
trouvent les IgM, ça veut dire que la
personne est contagieuse.
Ce n'est pas le cas, ce n
'est pas toujours le cas, ça peut être
contagieux comme ça peut être détecté au 30e
jour ou au 20e jour après même la
guérison du patient.
D'accord ?
Donc pour vérifier et confirmer la contagiosité de
ce patient, ce n'est pas les IgM
et les IgG, c'est la PCR.
Voilà, c'est important.
Ou les tests antigéniques, on va voir leur
place par la suite.
Donc les anticorps sont principalement des marqueurs de
l'infection antérieure.
C'est-à-dire que le patient a
été infecté auparavant et qu'il a développé
les anticorps.
C'est important si on veut faire une
enquête pour savoir si ce patient a passé
déjà l'infection.
Parce qu'en fait les IgG, principalement, n
'apparaissent qu'à partir du 14e voire le
20e jour après le contact du virus.
Et donc on considère qu'à partir du
20e jour, le patient est principalement guéri en
général dans la majorité des situations, sauf s
'il s'agit d'un sujet qui a
des comorbidités, où le virus peut s'installer
davantage.
Mais c'est des cas très rares, enfin
pas très rares, mais ça reste par rapport
à la majorité qui constitue plus de 95%,
le virus disparaît de façon spontanée, enfin pas
spontanée, avec le traitement souvent, qui va aider
à la résolution rapidement, au bout de 14
jours en général.
Donc la PCR, la préparation du mix avec
des amorces et des centres spécifiques, ça on
l'avait vu, on va le voir dans
les travaux pratiques par la suite aussi.
L'ajout de la matrice, c'est-à
-dire l'ARN pour ce virus, puisque c
'est un virus à ARN.
On va faire une amplification par PCR, après
avoir fait une reverse transcription, donc on va
dénaturer à 95 degrés, c'est la première
étape de la PCR, c'est la phase
de dénaturation, puis après on va hybrider les
amorces et les cendres, et puis la phase
3, après l'hybridation, c'est la phase
d'élongation ou de polymérisation, où l'attaque
polymérase va venir installer au fur et à
mesure des nucléotides complémentaires pour fabriquer le double
bras.
Donc c'est une étape, si on part
de deux bras, on aura quatre bras à
la fin du premier cycle, huit bras à
la fin du second cycle, etc.
Donc là on a à la fin, deux
à la puissance N cycles.
Donc le nombre de copies qu'on va
avoir, c'est des millions de copies par
la suite.
Donc c'est ça ce qui est intéressant
dans la PCR, c'est qu'on peut
partir de quelques virus au départ dans l
'échantillon, mais la PCR permet de l'amplifier
en millions de copies, qui permettent de le
détecter très rapidement par la suite, même lorsque
l'échantillon est faible.
La PCR a cette capacité à détecter, bien
sûr par rapport aux autres tests qui vont
détecter le nombre en fonction de ce que
vous avez dans l'échantillon.
Alors que la PCR va amplifier davantage ce
qu'il y a dans l'échantillon pour
le détecter.
Quel moyen de diagnostic ?
On a dit qu'il y a les
tests sérologiques, il y a les techniques antigéniques
et il y a les techniques moléculaires, notamment
la PCR, bien évidemment.
Alors les tests antigéniques, ils sont actuellement introduits
au Maroc, ils vont avoir leur place aussi,
ils vont pouvoir aider les laboratoires dans les
PCR, parce que les PCR ça prend du
temps, c'est beaucoup de techniques, beaucoup de
temps, et donc vu l'ampleur de l
'épidémie, les tests antigéniques qui se développent et
qu'on peut faire en 30 minutes, entre
15 et 30 minutes, on peut avoir le
sujet positif, sauf que les tests antigéniques, on
ne peut les réaliser que sur les sujets
symptomatiques entre le premier jour et le quatrième
jour.
Donc le premier jour, on peut faire lorsque
l'apparition des symptômes, deuxième jour aussi, troisième
jour aussi, quatrième jour aussi, pour les tests
antigéniques.
On peut les faire entre le premier et
le quatrième jour, c'est les sujets symptomatiques
qui ont une symptomatologie et donc ces quatre
premiers jours de symptomatologie, les tests antigéniques sont
fiables et performants.
Au-delà du quatrième jour, au-delà du
cinquième jour, le reste, la sensibilité diminue, alors
que celle de la PCR reste toujours performante.
Et donc si on veut vraiment utiliser à
très bon escient ces tests antigéniques, il faut
les utiliser dans des indications précises, sujets symptomatiques
entre J1 et J4.
Regardez ici, vous avez des IgG qui restent
bien sûr après, lorsque le contact entre le
virus, et puis les IgM qui peuvent rester
jusqu'au 35e jour dans cette situation.
Et donc lorsqu'ils sont présents, ça ne
témoigne pas d'une infection bien sûr assez
récente, mais ça ne veut pas dire que
la personne est malade.
Voilà, donc c'est la clinique d'abord
qui permet lorsque le sujet symptomatique, et la
PCR qui permet.
Bien sûr maintenant avec les tests antigéniques, ça
permet de détecter les personnes contagieuses.
Alors les techniques antigéniques, il y en a
plusieurs donc qui se sont implantées actuellement, qui
ont énormément de services.
Alors ça se fait sur des prélévons en
azopharynge, principalement en azopharynge.
C'est un prélébon qui n'est pas
douloureux, un peu désagréable.
Il est désagréable mais pas douloureux.
Contrairement à ce qui se passe, à ce
qui se transmet par les réseaux sociaux.
Moi je trouve qu'il y a un
problème de transmission des informations à travers les
réseaux sociaux.
Il faut faire attention à tout ce que
vous lisez dans les réseaux sociaux.
Il faut des preuves scientifiques.
On a de la littérature, on a de
la bibliographie qui est scientifique, qui émane des
scientifiques, des études scientifiques.
Ce qui circule dans les réseaux sociaux avec
des images parfois, des photos truquées, c'est
parfois du n'importe quoi.
Il faut faire attention.
Et donc le prélèvement en azopharynge, effectivement, il
est désagréable mais il n'est pas douloureux
lorsque c'est bien fait.
Bien sûr par un professionnel de la santé
qui est bien formé et bien entraîné.
Vous avez les prélèvements en azopharynge qui sont
intéressants mais qui sont un peu moins sensibles.
C'est-à-dire que la sensibilité de
ces prélèvements est un peu faible par rapport
au azopharynge.
Le virus, on va le retrouver davantage par
rapport à l'oropharynx.
C'est pour ça qu'on préconise ou
qu'on privilégie le prélèvement en azopharynge par
rapport à l'oropharynge.
L'oropharynge c'est plus facile, c'est
moins désagréable bien évidemment, mais il est un
peu moins sensible.
Mais ça peut être une alternative, particulièrement chez
les enfants qui n'adhèrent pas au prélèvement
en azopharynge.
C'est ce qu'on fait d'ailleurs
dans la majorité des situations, on l'utilise
pour les enfants.
Alors lorsque vous avez bien sûr un sujet
qui est en réanimation par exemple, il faut
préconiser bien sûr, lorsqu'il est intubé, un
lavage broncho-alvéolaire ou un prélèvement distal protégé.
On peut l'utiliser parce que lorsque le
virus atteint le parenchyme pulmonaire, on peut le
retrouver dans le lavage broncho-alvéolaire où le
malade est intubé.
C'est un geste invasif, mais lorsque le
patient est intubé c'est possible.
On ne peut pas faire le lavage broncho
-alvéolaire ou le prélèvement distal protégé qui est
un geste invasif, c'est des sujets qui
ne sont pas intubés, c'est contre-indiqué.
Donc dans ces situations, lorsque le malade n
'est pas intubé, on va privilégier le prélèvement
en azopharynge.
Les moyens de prévention et de lutte contre
la propagation, vous avez d'abord la distanciation
sociale.
C'est important et il est prouvé scientifiquement,
il y a encore des études qui le
prouvent au jour le jour, que la distanciation
sociale est une clé avec la porte de
masque et le lavage des mains.
Trois caractères, trois critères pour éviter et pour
limiter la propagation de l'infection.
La distanciation sociale, c'est-à-dire une
distance entre les deux individus de un mètre
et demi en général.
Le port de masque et la solution hydroalcoolique,
c'est bien sûr la distanciation sociale, elle
a des effets puissants.
Regardez une personne infectée ici, au bout de
cinq jours elle va infecter deux à trois
personnes et au bout de 30 jours vous
avez 400 personnes.
Par une personne on va arriver à 400
personnes contaminées.
Donc vous imaginez, lorsqu'il s'agit de
plusieurs centaines de milliers de personnes qui sont
contaminées, vous imaginez l'ampleur de la catastrophe
parce que ça diffuse très rapidement.
Avec une exposition diminuée, une personne va infecter
au maximum une personne et on aura 15
personnes contaminées lorsqu'on a les mesures un
petit peu distanciées.
Si on fait juste la distanciation sociale, si
on fait les autres mesures on va réduire
considérablement, on ne peut pas transmettre le virus.
On passe de 400 personnes infectées à 15
personnes infectées.
Ce sont des règles de distanciation sociale qui
sont prouvées scientifiquement, il n'y a pas
d'équivoque là-dedans.
Donc les règles de distanciation sociale.
Imaginez que la saison grippale est passée dans
l'hémisphère sud, elle arrive chez nous, on
est en plein dedans maintenant, le pic va
être atteint dans les dernières semaines de décembre,
début janvier pour la grippe, le virus de
la grippe.
Et donc l'hémisphère sud qui ont utilisé
ces mesures, les masques chirurgicaux, enfin les masques,
les bavettes, c'est ce qu'on appelle
vulgairement les bavettes, les masques chirurgicaux ou les
masques de protection avec la distanciation sociale et
les gestes barrières, le confinement etc.
Ils ont réduit considérablement la transmission des virus
grippaux et d'autres virus respiratoires.
Donc ces mesures permettent de protéger contre le
coronavirus mais aussi contre la grippe et contre
les autres virus respiratoires.
Ils ont une mortalité élevée.
On va voir le virus grippaux, ça tue
un demi-million de personnes par an dans
le monde, un demi-million.
Aujourd'hui nous sommes à 1,5 million
de morts dues au coronavirus.
On est à peu près à 1,5
million de décès dues au coronavirus sur plus
de 65 millions de personnes touchées dans le
monde qui sont positives, qui ont été positives
depuis le début de l'épidémie.
Donc soit sur 65 millions, un peu plus
de 65 millions, nous avons 1,5 million
de personnes décédées par le coronavirus.
C'est considérable et ce chiffre n'aurait
pas été atteint s'il y avait ces
règles de mesures, de gestes barrières.
Bien sûr il y a l'impact économique
mais on peut être déconfiné, ne pas subir
le confinement mais si on appliquait partout les
règles de distanciation sociale, les gestes barrières et
les mesures de protection, je vous assure qu
'il n'y aura pas ces chiffres.
Le problème c'est qu'après le déconfinement,
les gens ne respectaient plus ces règles et
donc il y a eu une flambe épidémique
à travers le monde.
La PCR est la technique de référence et
comme je l'ai dit, les tests antigéniques
dans les quatre premiers jours après l'apparition
des symptômes.
Les moyens de prévention, voilà la clé aussi,
c'est le vaccin qui arrive donc bientôt
on va être à l'issue du bout
du tunnel de cette pandémie.
Il y a eu bien sûr 164 laboratoires
dans la course planétaire pour fabriquer les vaccins,
164 laboratoires.
Bien sûr ils n'ont pas tous abouti
au vaccin, il y a eu les phases
cliniques par la suite, les études cliniques on
intègre dans la phase 1 100 personnes, dans
la phase 2 à peu près 400 personnes,
ça dépend, et puis dans la phase 3
jusqu'à 30 000 personnes et donc ce
sont des personnes volontaires qui ont essayé le
vaccin.
Dans la phase 3 par exemple, c'est
30 000 personnes qui ont été volontaires, ils
ne savent pas si c'est le placebo
ou le vrai vaccin.
Il y a eu 15 000 qui ont
reçu le placebo et 15 000 qui ont
reçu le vaccin.
Bien sûr c'est une étude randomisée, on
aveugle pour le patient, parce qu'il ne
sait pas est-ce que c'est le
vaccin ou pas et donc les études ont
montré que ces virus sont efficaces.
Sur les 30 000 par exemple, il y
a eu 95 cas de coronavirus sur ces
30 000 personnes.
Je parle des essais cliniques, les résultats des
essais cliniques.
Alors qu'est-ce qui s'est passé
?
Sur les 95 cas de coronavirus, 90 des
positifs ont été chez les placebos.
Les placebos, c'est-à-dire qui ont
participé aux tests mais qui n'ont pas
reçu le vrai vaccin, ils n'ont reçu
que le placebo.
Les cinq autres, ils ont été positifs chez
ceux qui ont reçu le vaccin, sur les
15 000.
Donc on considère que ces vaccins sont très
efficaces parce que la majorité de ceux qui
ont reçu le vaccin n'ont pas contracté
le coronavirus, il y en a eu quelques
rares cas dont on vient de parler.
Donc c'est pour ça que le vaccin,
bien sûr encore on a toujours le problème
de l'ignorance et des non-sachants qui
interviennent.
Ceux qui ne connaissent pas ce que c
'est le vaccin, il a réduit considérablement les
maladies infectieuses à travers le monde et à
travers l'histoire.
C'est grâce au vaccin qu'il y
a eu la éradication de beaucoup de maladies.
Bien sûr, il y a eu l'hésitation
vaccinale.
En 2009, il y avait le vaccin H1N1.
Les gens qui étaient vaccinés n'ont pas
eu de problème alors qu'il n'y
avait pas l'ampleur de ces réseaux sociaux
actuellement.
Mais dans les journaux et dans les informations,
les gens parlaient qu'il y aura des
morts sur le H1N1 pour le vaccin contre
le H1N1.
Ce n'était pas le cas.
Il y a toujours la réticence vaccinale, l
'hésitation vaccinale.
Mais ça n'est pas vrai.
Le vaccin, il y a un risque bien
évidemment qui est minime.
Le bénéfice est énorme.
C'est pour ça qu'il y a
cette balance bénéfice-risque.
Le bénéfice est considérable.
Donc le vaccin est important pour réduire et
arrêter l'épidémie.
Si on veut vivre normalement, revivre normalement et
reprendre la vie comme auparavant, il faut se
vacciner.
Il faut sensibiliser les gens pour se vacciner,
malgré qu'on trouvera même des médecins qui
sont réticents, qui transmettent mal l'information.
Donc les vaccins sont efficaces et on va
voir qu'après que ces vaccins vont bien
sûr transformer considérablement la vie des personnes à
travers la planète.
C'est pour ça qu'il y a
eu cette course contre la montre.
Il y a eu le fast track, c
'est-à-dire qu'ils ont réduit les
étapes très rapidement, bien sûr pour aller rapidement
vers l'objectif, c'est-à-dire avoir
un vaccin capable d'induire une réaction immunitaire
similaire à une infection asymptomatique ou à peine
apparente.
On l'a vu dans le cours des
vaccins.
C'est ça l'esprit du vaccin.
On n'injecte pas un virus virulent, on
administre une partie du virus ou un virus
inactivé qui est tué ou il y a
des protéines qui vont être introduites dans notre
organisme qui vont susciter l'immunité, la réaction
immunitaire qui va protéger contre une éventuelle infection
intérieure.
C'est ça le vaccin.
Après les adjuvants et tout ça pour véhiculer
le vaccin, il y a une part de
réalité dans tout cela, mais ce n'est
pas le cas pour tous les vaccins.
En tout cas celui-là, il est efficace.
Il faut le faire quand vous aurez la
possibilité de l'avoir.
Parce qu'il faut commencer par les sujets
âgés, les sujets fragilisés, les professionnels de la
santé, les femmes enceintes et puis après il
y aura les jeunes par la suite.
On verra à la stratégie de l'état
comment elle va adopter tout ça.
Il y a eu plusieurs courses sur la
terre.
Moderna, AstraZeneca, Sinovac, Sinopharm.
Vous voyez ici Moderna, Pfizer, vous avez le
Sinovac, vous avez le Sinopharm.
Donc les vaccins Sinopharm, c'est ce qu
'on va recevoir au Maroc, c'est Sinopharm.
Vous avez CanSino, Gamaleya, Novavax, Janssen.
Actuellement, on a 21 vaccins.
La phase 1, c'est-à-dire qu
'est-ce que c'est que la phase
1 en fait?
Ça vérifie la tolérance du vaccin sur un
petit nombre de personnes.
Les GNA 10 à 100.
Volontaire.
Est-ce qu'il est toléré ce vaccin?
Donc c'est volontaire.
Jusqu'à maintenant, il n'en a rien.
Il est bien toléré.
La phase 2, qu'est-ce que c
'est que cette phase 2?
En fait, c'est pour voir, puisque c
'est bien toléré, on va passer à la
phase 2.
C'est-à-dire qu'on va voir,
est-ce que le vaccin induit une réponse
immunitaire?
Parce que c'est ça ce que nous
attendons.
Il faut qu'il y ait des anticorps
produits à travail administré quand on admise ce
vaccin.
Et c'est ça qui est souhaité.
La phase 2, c'est ça.
On a maintenant 13 candidats vaccins sur la
phase 2.
Donc on le fait sur une centaine d
'individus.
Et puis jusqu'à 400.
La phase 3, on a introduit jusqu'à
30 000 personnes.
Là, on est passé.
Déjà, on a vu la tolérance du vaccin.
La première phase, on a vu la réponse
immunitaire, est-ce qu'elle existe ou pas?
On choisit parmi ceux qui donnent la réponse,
celui qui est candidat à la troisième phase.
Donc il y a un processus d'élimination
de plusieurs vaccins, des dizaines de vaccins, pour
qu'un seul reste pour quelques-uns.
C'est ce qui est le cas.
Alors, l'efficacité de la sûreté est évaluée
sur des milliers de personnes.
Donc l'efficacité est la sûreté du vaccin.
C'est-à-dire la phase 3, avant
une éventuelle distribution.
Donc on est passé maintenant à la phase
3 et vous avez ces vaccins qui sont
maintenant prêts.
Le Sinovac, le Pfizer, le Moderna, le Sinopharm
qu'on va recevoir au Maroc.
Tous ces vaccins sont extrêmement intéressants.
Et bien sûr, on va recevoir chez nous
le Sinopharm.
Voilà le vaccin qui a été, bien sûr,
dans le cadre de la collaboration maroco-chinoise.
Parce qu'on a collaboré même dans les
éthiques cliniques, phase 3 et ça a bien
marché.
C'est des volontaires au Maroc et c
'est très efficace.
Donc on va bientôt commencer la vaccination pour
la population.
Voilà pour le cours sur le coronavirus.
Est-ce que vous avez des questions avant
de passer à l'autre cours ?
Allo, allo ?
Il y a quelqu'un qui peut répondre
?
Très bien, ça veut dire que tout va
bien.
On va passer à la conversation
de la réunion.
Alors, quel
est le type de la capside en SARS
-CoV-2 ?
Une bonne question, c'est une capside écosahydrique
asymétrique lubrique.
Ce n'est pas tubulaire, il n'est
pas iniquidal.
C'est quoi la lymphopénie ?
La lymphopénie, c'est la diminution du nombre
de lymphocytes dans le sang.
C'est-à-dire qu'il y a
une diminution des leucocytes en général et principalement
des lymphocytes.
La leucopénie, c'est la diminution des leucocytes
et la lymphopénie, c'est celle de la
lymphocytes.
Le nombre de lymphocytes inférieur à la normale.
Après quel jour on considère que la personne
est non plus contagieuse ?
A partir du 14e jour, même avant, à
condition qu'il soit asymptomatique.
Lorsque le patient est positif aujourd'hui, il
est symptomatique.
Il prend son traitement au bout de 7
jours, jusqu'à 10 jours.
Après, il a une période de convalescence, quelques
jours, après il peut reprendre s'il est
plus symptomatique.
Qu'est-ce
qu'il y a encore ?
Est-ce que les étudiants de remède à
l'hôpital, c'est le premier cycle, vont
être vaccinés en première phase avec le personnel
?
Oui, pourquoi pas, bien sûr.
Pourquoi le premier cycle ?
Si on vaccine le premier cycle, on peut
vacciner les autres aussi.
Premier cycle, deuxième cycle, on va vacciner tous
les étudiants, incha'Allah.
Oui, bien sûr.
Ce sera incha'Allah une recommandation, bien sûr,
pourquoi pas.
Quelle est la différence entre ces vaccins ?
Alors la différence, ah oui, c'est une
bonne question.
La différence, le vaccin Sinopharm, c'est un
vaccin inactivé qu'on va recevoir au Maroc.
Celui de Moderna, par exemple, ou de Pfizer,
c'est de l'ARN.
Alors la technologie de l'ARN, c'est
une technologie qui a été implantée depuis quelques
années, en fait, depuis cinq ans pour le
VIH, d'accord ?
Ça n'a pas encore été fait en
recherche et donc la technologie a avancé sur
le vaccin à base d'ARN.
Avant même la sortie du vaccin contre le
VIH, etc., parce qu'ils sont encore en
phase 3 pour les autres vaccins contre le
VIH, l'hépatite C et l'herpès, et
donc ils n'ont pas encore vu le
jour.
Et donc la communauté scientifique a profité de
l'expérience sur les vaccins à base d
'ARN pour en faire les vaccins contre le
coronavirus.
Et puisque la pandémie, et on est plein
dedans, et donc il y a eu la
pression internationale pour avoir celui du coronavirus beaucoup
plus rapidement que les autres, donc ils ont
profité de la technologie de l'ARN pour
en faire un vaccin efficace par ARN.
Ça c'est Moderna, c'est celui de
Pfizer-BioNTech aussi, mais pour celui de la
Chine, ce que nous avons recevoir, c'est
un vaccin inactivé sur lequel on a du
recul.
Les vaccins inactivés, on les connaît depuis longtemps,
depuis des années.
Par contre le vaccin à base d'ARN,
c'est la première fois que la population
va être vaccinée par des vaccins à base
d'ARN.
En tout cas, chez les volontaires, ça a
donné de la satisfaction.
Voilà.
Alors qu'est-ce qu'il y a,
une autre question ?
L'ARN du SARS-CoV-2, monocaténaire ou
bicaténaire ?
Il est monocaténaire.
L'ARN est monocaténaire.
C'est un seul brin d'ARN.
Quels sont les antigènes utilisés dans le test
antigénique ?
Il y a plusieurs antigènes.
En fait, il y a les antigènes contre
les protéines de la nucléocapside.
Pour l'immunofluorescence, il y a des tests
antigéniques contre le spike, la protéine S.
Il y a plusieurs, ça dépend des trousses.
Alors, quoi encore ?
Est-ce que le vaccin donnera une immunité
permanente durant toute la vie de l'individu
?
Ça, on ne le sait pas.
Ce qu'on sait, c'est que ça
va donner une réaction différée dans le temps
et durable.
Durable jusqu'à combien de temps ?
Parce qu'on n'a pas de recul.
On considère que la réaction émute.
Il y a une mémoire immunologique.
Il y aura un rappel parce qu'il
y aura le vaccin.
Il y aura un sans rappel.
Le rappel après 3 semaines.
Ce rappel vous permettra, à cette mémoire immunologique,
d'amplifier les anticorps qui vont être gardés
plus longtemps.
Après plus longtemps, est-ce que c'est
une année, deux ans, cinq ans, dix ans
ou plus ?
On ne sait pas.
Ça, on ne peut pas se projeter.
Parce qu'on n'a pas de recul
sur ça.
Mais ce qui est important à savoir, c
'est qu'il y aura une réaction différée
et durable dans le temps.
Si on se protège déjà l'année prochaine
à travers ce vaccin et qu'il n
'y a pas eu de problème l'année
d'après, en 2022, c'est déjà très
bien.
Alors, les mutations que le virus subit ne
vont pas influencer sur l'action des vaccins
?
C'est une bonne question.
On considère que le vaccin qui a été
élaboré, il va cibler les régions conservées.
Les parties conservées du virus.
Parce qu'il y a des parties variables
où il y aura des mutations, des parties
variables, mais il y a toujours des parties
qui sont conservées au niveau du génome et
donc au niveau du virus.
Et ça, c'est un élément important.
Les mutations, oui.
Après, quel est le degré de mutation ?
Est-ce que ça va transformer carrément le
virus pour que les anticorps n'arrivent plus
à le détecter ?
Ça, on ne le sait pas.
Mais en tout cas, les coronavirus, en général,
tels que nous les connaissons depuis longtemps, ils
sont stables.
Il y a des mutations qui leur permettent
de s'adapter, etc.
Mais en général, ils sont conservés par rapport
au virus de la grippe qui mute beaucoup
plus rapidement.
C'est pour ça qu'on a un
vaccin chaque année pour la grippe, parce que
les anticorps de l'année dernière ne protègent
pas contre le virus de cette année, etc.
C'est pour ça que pour le virus
de la grippe, on doit se vacciner par
un nouveau vaccin chaque année.
Est-ce que ça sera le cas pour
le coronavirus ?
On n'en sait rien.
Zide, comment on explique la dyspnée causée par
le SARS-CoV-2 ?
Alors, la dyspnée, effectivement, parce que le virus
pénètre dans les paranchines pulmonaires, il va générer
des sécrétions, une inflammation, ce qui est à
l'origine de l'insuffisance respiratoire, donc la
dyspnée asthmatiforme, etc., qui peut se compliquer en
pneumonie, pneumopathie, voire une pneumonie qui est mortelle.
Alors, détresse respiratoire, bien évidemment, qui est souvent
grave ici.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
comme...
comment est-ce qu'on va définir ?
Monsieur, pour les sujets, le virus a causé
des problèmes nerveux.
Comment on peut expliquer ça ?
Des problèmes nerveux.
En fait, les problèmes causés par le virus
sont principalement respiratoires.
Il y a un impact psychosomatique, bien évidemment.
Il y a des problèmes d'insomnie qui
sont ultérieurs après, en post-infection.
Mais on ne connaît pas de problèmes neurologiques.
En tout cas, ce n'est pas la
situation habituelle.
Le problème, c'est respiratoire principalement.
C'est la détresse respiratoire.
C'est l'oxygénation des poumons.
C'est ça qui est lutté pour, bien
sûr, préserver les poumons et bien sûr, rétablir
le patient par la suite.
Très bien.
C'est bon ?
Alors, qu'est-ce qu'il y a
?
Après la guérison, est-ce qu'on développe
une mémoire immunitaire durable contre le virus ?
Quels sont les gens concernés par la vaccination
annuelle ?
Très bien.
La grippe, il faut se vacciner maintenant.
C'est bien sûr d'abord les sujets
âgés, les sujets fragilisés, les comorbidités, même jeunes,
l'hypertension, le diabète, d'autres problèmes de
santé.
Les femmes enceintes, les professionnels de la santé,
ceux qui travaillent dans la santé, il est
impératif de faire le vaccin de la grippe
parce que le vaccin, ce n'est pas
pour soi-même, c'est pour les autres.
Si un professionnel de la santé, il est
là pour soigner le patient, il va lui
transmettre la grippe, c'est une catastrophe.
C'est pour ça qu'il est obligé
d'être vacciné.
D'accord ?
Ça, c'est important.
Et donc, les professionnels de la santé, les
femmes enceintes, les sujets âgés, les sujets fragilisés
et puis les sujets jeunes, pourquoi pas ?
Bien sûr, c'est important.
Alors, est-ce que le virus engendre des
séquelles graves ?
Oui, oui, parfois, dans des situations où le
patient passe en réanimation, où il a des
lésions, beaucoup de lésions pulmonaires.
Et donc, effectivement, il y a des séquelles
parfois, particulièrement au niveau pulmonaire, au niveau musculaire,
parce qu'il faut du temps pour rétablir
la masse musculaire et tout ça, parce que
le patient reste halité pendant longtemps.
Il y a des rééducations, il faut faire
une rééducation, etc.
Donc, il y a des situations où le
patient s'aggrave et quand il est sauvé,
il y a des séquelles qui prennent du
temps pour que ça soit réversible.
Voilà, on va s'arrêter pour le coronavirus
sinon on va passer deux heures.
Bon, finalement, on n'a plus le temps,
donc on laissera les autres cours.
Je n'ai pas vu le temps passer,
donc ce n'est pas grave.
Donc, on s'arrête aujourd'hui sur le
coronavirus puisque vous avez eu, bien sûr, toutes
les réponses à vos invocations et on passera
la prochaine fois aux autres cours.
Demain peut-être, je pense que c'est
demain.
Voilà, je vous souhaite une bonne journée.
Au revoir.