On va faire le Zika virus.
Alors le Zika virus, en fait, c'était
le 1er février 2016.
Il y a eu la déclaration de l
'état d'urgence d'ampleur mondiale, 2016.
L'organisation mondiale de la santé a déclaré
l'état d'urgence d'ampleur mondiale pour
le Zika virus.
Si ce qui est maintenant, on est en
état d'urgence d'ampleur mondiale pour le
coronavirus actuellement, une mobilisation mondiale par rapport à
ce sujet.
Sauf qu'en 2016, le maroc n'a
pas été atteint par le Zika virus.
En tout cas, ça n'a pas été
importé.
C'est pour ça qu'on n'avait
pas beaucoup entendu parler du Zika virus.
Mais nous, les collaborateurs, on a été mobilisés
avec des kits adaptés pour la détection du
virus.
Parce qu'il y avait les Jeux olympiques
en 2016, il fallait s'attendre, bien sûr,
au retour des personnes du Brésil, là où
se vivent particulièrement les virus, de détecter ceux
qui sont en fauteuil de vue.
Donc, la structure du virus, d'abord, c
'est un virus enveloppé, un virus ARN, avec
une capsule mycosaïdrique asymétrique.
Dans cet aspect externe, l'organisation en particulier
du Zika virus.
C'est un virus ARN enveloppé.
Alors, le Zika virus appartient à la famille
des flaviviridae.
D'accord, le Zika virus.
En fait, cette famille, ce genre de flavivirus,
il est connu comme Arbopurus.
C'est Arbopurus.
On retrouve aussi le Chikungunya.
Le Chikungunya appartient à la famille des flaviviridae.
Pour les pouliaviridae, vous avez les fièvres de
la Vallée du Rit, le virus Toshkana, ou
la fièvre hémorragique du crime Congo.
Rappelez-vous-en bien de la fièvre hémorragique
du crime Congo, qui est un arbovirus.
C'est-à-dire, en fait, que ce
sont des virus transmis par des arthropodes, par
des insectes.
C'est des virus transmis par des insectes.
C'est les trois familles qui sont connues
quand on regroupe certains virus qui sont transmis
par les moustiques, les arbopuruses.
Arthropodes, born-virus.
En fait, ce n'est pas une famille
des arbopuruses, c'est un groupement de familles
de virus qui sont transmis par les moustiques
en particulier, les insectes en général.
On ne va pas vous parler d'autres
virus comme le ronion-gnon ou le maillardot,
le syngvis, etc., ou le rose-river virus.
J'ai cité ceux qui sont les plus
connus.
Ces virus sont transmis par les moustiques du
genre moustique femelle, du genre Aedes.
Vous avez deux types d'Aedes.
L'Aedes aegypti, le Aedes aegypti qui est
originaire de l'Afrique, qui est vecteur du
Zika, non seulement du Zika virus, mais aussi
du virus de la fièvre aux jeunes.
Et vous avez l'Aedes albopulptus, qui est
originaire d'Asie, qui est vecteur du Zika
virus, avec le virus de la dalle et
du chikungunya.
Regardez ici, ces moustiques qui sont des vecteurs
de virus, qui sont porteurs de ce virus,
et lorsqu'ils vont sucer le sang des
individus à travers la peau, ils vont les
lâcher, bien sûr, via la salive, puisque c
'est le virus, et le virus va se
passer à travers la salive lors de la
cucure des moustiques.
Et donc, en fait, c'est ces moustiques
-là, comme le genre Aedes, le moustique tigre,
par exemple, qui a cette caractéristique de rayures
en blanc et noir, ces rayures en blanc
et noir.
Les pattes de l'Aedes sont reconnues par
ces rayures en bande noire, beaucoup plus longues
que les bandes blanches.
Et donc, c'est des pattes en rayures
en blanc et noir qui rappellent, en fait,
ce moustique qui transmet ce virus.
Donc, lorsque vous croisez, si jamais vous croisez
ce moustique, vous savez ce qu'il vous
reste à faire, n'est-ce pas ?
Voilà.
Alors, ce moustique, il est réparti à travers
le monde.
Vous voyez ici que plus c'est rouge,
plus la souche est présente, beaucoup plus de
façon importante par rapport, bien sûr, à la
couleur pâle ou un peu moins foncée, où
la circulation de ce vecteur est beaucoup plus
faible.
Comme au Maroc, par exemple, on a détecté
le moustique, mais il n'est pas porteur
de Zika virus, parce que pour qu'il
y ait la transmission du Zika virus, il
faut qu'il y ait des personnes contaminées
par le Zika virus, parce que le moustique
nous transmet d'un humain à l'autre,
d'une personne à l'autre.
Donc, le vecteur, il est là, mais les
personnes contaminées, enfin, on n'a pas de
cas contaminés par le Zika virus.
Donc, il est réparti principalement en Afrique centrale
et en Amérique latine, parfois en Inde et
dans certains pays au nord d'Australie et
les pays tropiques en général.
Donc, ce virus, comment il a diffusé ?
On considère qu'il a diffusé très rapidement
à travers les continents, via les containers, bien
sûr, il se cachait dans les containers qui
transportaient les marchandises d'un continent à l
'autre, ou même les avions à travers les
bagages des passagers.
C'est pour ça qu'après l'installation
des passagers, il y a bien sûr cette
note réglementaire qui recommande de passer les insecticides
dans les soutes et dans les bagages, dans
les avions.
Alors, le Zika virus, d'où ça vient
en fait ?
La première fois, ça a été découvert en
1947 en Ouganda, dans la forêt Zika.
La forêt Zika, c'était la première fois
que ça a été découvert.
Donc, le Zika virus, ça vient de la
forêt Zika qui existe en Ouganda.
Et donc, ce virus, lorsqu'il est apparu
en Ouganda, il a diffusé par la suite
avec bien sûr le vecteur et les virus.
Donc, ils sont passés de la Tanzanie en
Égypte, en Égypte centrale africaine, vers les Philippines,
vers l'Inde par exemple, ici les Philippines.
Il y a eu aussi la transmission vers
l'Asie.
Donc, il passait d'un continent à l
'autre, d'une région à l'autre.
Il est passé par le Pacifique en Nouvelle
-Calédonie, aux îles françaises, des îles de Tahiti,
des îles de Pâques, jusqu'au moment où
il atteint le Brésil.
Et donc là, il y a eu une
flambée épidémique majeure où il y a eu
bien sûr beaucoup de cas, des cas rapportés,
on considère jusqu'à un million et demi
de cas suspectés, rapportés pendant l'année 2015.
Et donc, en fait, ce virus se transmet
donc d'un moment à l'autre, d
'une personne à l'autre, via le mystique.
75% jusqu'à 85% sont asymptomatiques,
ne présentent pas de symptômes.
En tout cas, chez les sujets, ça présente,
ceux qui sont asymptomatiques, confièrent au modéré, voire
une conjonctivité, une éruption cutanée.
Mais le problème, c'est chez la femme
enceinte.
Le problème de ce type de virus, c
'est chez la femme enceinte, puisque il y
a un risque de microcéphalie.
En fait, la microcéphalie, c'est ce rétrécissement
de la boîte crânienne qui arrive, c'est
une malformation qui est liée aux hécatomies.
Regardez ici, il y a même des centres,
des mamans, avec leurs enfants nés, avec des
microcéphalies.
Une catastrophe au Brésil.
C'est à partir de ce moment-là
qu'il y a eu une déclaration mondiale
de l'urgence sanitaire mondiale.
Ce virus est transmis par les moustiques.
Ce moustique, bien sûr, il a un cycle
de vie qui commence à travers l'oeuf.
Les oeufs se transmettent en l'air, en
l'air et en l'air adulte.
Donc ces oeufs, ils nécessitent de l'eau
stagnante.
Ils vivent dans l'eau stagnante.
C'est pour ça que parmi les moyens
de prévention, si vous vous rappelez, on va
revenir sur les moyens de prévention, la sérologie
et la PCR sont les techniques de référence.
On a la PCR pour détecter le virus.
Et bien sûr, les tests ELISA, les tests
sérologiques de type ELISA.
Rappelez-vous bien de la chronologie qui nous
permet de comprendre bien sûr les marqueurs de
ce virus et qui permet aussi quand est
-ce qu'il faut faire le prélèvement et
quel type de prélèvement, est-ce que le
son, est-ce que le sérum, est-ce
que les urines, etc.
Donc, bien sûr, éviter les eaux stagnantes comme
les pots, le jardin, les pneus aussi, lorsque
ça reste et lorsque la pluie passera, par
exemple, il y a de l'eau qui
peut rester dans les zones creuses et récipients.
Donc là où il y a les eaux
stagnantes, il faut éviter parce que c'est
là où le moustique va pondre ses oeufs
et il y aura le cycle de vie
qui va produire des milliers de moustiques adultes.
Il y a aussi les moustiquaires qui sont
utilisés pour la prévention.
Éviter les pucures aussi en utilisant les répulsifs,
les vêtements couvrants, d'accord ?
Pas de tee-shirt, pas de short aussi,
pour ne pas fermer les portes, bien sûr,
lorsque l'on est dans une pandémie, comme
le visite par écrit.
La transmission sexuelle a été confirmée pour ce
virus.
C'est-à-dire, lorsqu'on vous demande
que ce virus se transmet par les moustiques,
oui.
Est-ce qu'il se transmet par voie
sexuelle ?
Oui, aussi.
Il y a une transmission sexuelle vis-à
-vis du virus qui a été confirmée.
Voilà pour le zika virus.
Monsieur ?
Oui ?
S'il vous plaît, vous nous avez dit
que les flaviviridae, c'était des virus qui
pouvaient se transmettre via les moustiques.
Mais dans le cours juste avant, vous nous
avez dit que l'hépatite C aussi, c
'était un flaviviridae.
Donc, il peut se transmettre avec des moustiques
ou des insectes ?
C'est une bonne question.
En fait, la famille des flaviviridae, vous avez
plusieurs types de virus.
Quand je parle du genre flavivirus qui contient
le virus zika, j'ai cité les virus
qui sont transmis par les moustiques.
Mais en fait, ces virus sont transmis, sont
regroupés dans une famille parce qu'il y
a un rapprochement de séquences, parce qu'il
y a les gènes qui sont une similitude
de séquences ou parfois qui regroupent des protéines,
etc.
Mais par contre, les modes de transmission et
les physiopathologies sont différents.
L'hépatite C appartient à la famille des
flaviviridae, oui, mais ce n'est pas l
'un de eux qui sont transmis par les
moustiques.
J'ai bien spécifié dans la diapositive ceux
qui sont transmis par les moustiques.
Notamment, le virus chikungunya pour la famille des
flaviviridae où il y a exactement le virus
du chikungunya.
Vous avez le genre flavivirus, notamment le virus
Zika qui appartient à cette famille et qui
est, bien sûr, responsable d'infection qui est
transmis par les moustiques.
Le genre AIVS albopulxus et, on a dit,
le AIDES-AIGT.
J'ai spécifié, effectivement, il y a des
familles qui rencontrent d'autres virus, mais les
virus qui sont transmis par les moustiques sont
cités dans la diapositive.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Monsieur ?
Oui ?
Pour la transmission des nebos, est-ce qu
'il faut sélectionner le mot ?
La transmission de ?
L'ébola.
Le virus ébola.
Qu'est-ce qu'il y a du
virus ébola ?
Est-ce qu'il peut se transmettre sexuellement
?
Est-ce qu'il peut se transmettre ?
Sexuellement.
Sexuellement, en principe, non.
Le contact intime, oui, parce qu'en fait,
ça peut se passer à travers les sujeurs,
les sécrétions et tout ça.
Et bien sûr, lors d'un acte sexuel,
ce n'est pas forcément par poids sexuel
qu'il doit se transmettre, mais plutôt par
le contact intime à travers les sécrétions.
On a bien spécifié, dans les moyens de
transmission, la consommation du gilet, les funérailles de
ceux qui sont au bord d'une infection
par ébola, parce qu'il y a ce
contact lorsqu'on touche ces cadavres et tout
ça.
Il y a la consommation de ces animaux
qui sont porteurs de virus, et même la
transmission à travers le contact, bien sûr, ou
les sécrétions, ou du sang contaminé, puisque c
'est des fièvres hémorragiques virales.
C'est bon ?
On va rapidement passer à la rubeole, qui
est une maladie infantile qui touche particulièrement les
enfants, mais qui reste bénigne, mais très contagieuse.
Le problème du virus de la rubeole, c
'est qu'elle est grave lorsqu'elle atteint
la femme enceinte.
C'est pour ça qu'il y a
la vaccination.
C'est instauré depuis quelques années.
L'histoire a prouvé que les grandes épidémies
ont donné...
Par exemple, aux États-Unis, en 1964, il
y a eu 12 millions de cas de
rubeole post-natale, avec 20 000 enfants mal
formés et 11 000 morts faites à part.
En 1964, c'est une grande épidémie aux
États-Unis, qui a mobilisé des scientifiques pour
trouver un vaccin, un remède, bien évidemment.
On n'a pas de traitement spécifique, on
a une vaccination très efficace.
En 1970, ils ont commencé à vacciner les
filles de 11 à 13 ans.
La vaccination a été recommandée pour les enfants
à partir du 9e mois.
Bien sûr, c'est intégré dans notre calendrier
vaccinal.
Comme vous le voyez ici, le vaccin combiné
rouge-jaune-rubeole est préconisé à partir du
9e mois dans le programme de soins d
'immunisation.
Ce virus appartient à la famille des Théograviridae,
et bien sûr, le virus de la rubeole.
Rappelez-vous, bien que le chikungunya appartient à
cette famille, il donne une autre pathologie, il
est transmis par la moustique, ce qui n
'est pas le cas pour la rubeole, qui
est transmise par voie respiratoire.
C'est un virus ARN qui est enveloppé
avec une hémaglutine à la surface, qui a
un pouvoir d'hémaglutinant, puisque ça lui permet
de s'attacher à la surface des globules.
Donc c'est un virus strictement humain et
qui donne des formes inapparentes aux rubeoles acquises.
Lorsqu'il passe par voie transparente, passe inverse,
c'est la rubeole congénitale.
Donc il peut donner des lésions, surtout au
premier trimestre de grossesse.
Les lésions peuvent atteindre jusqu'à 70%
dans le client lorsque la femme enceinte est
atteinte au premier trimestre de grossesse.
Le risque est très faible, voire zéro, lorsqu
'elle est atteinte au troisième trimestre.
Ce virus se vit particulièrement chez les enfants
d'âge scolaire entre 5 et 9 ans,
avec des épidémies en printemps principal.
Les professions à risque sont les instructrices, les
personnes médicales, et les personnes agricoles.
Donc le virus est transmis par voie respiratoire,
il va passer au niveau des ganglions cervicaux,
donner une pyramide pour durer, une semaine à
peu près, avant d'aller vers le tissu
giletané, enfin la peau, pour donner une éruption
maculopapuleuse qui n'est pas toujours constante.
C'est la fièvre, la symptomatologie qui peut
évoquer la rubeole.
Chez un enfant, la fièvre, l'arthralgie, la
zoonopathie cervicale, l'éruption maculopapuleuse, mais ce n
'est pas spécifique à l'épidémie.
Regardez la cataracte congénitale, elle est très connue
chez les bébés congénitaux, chez les nouveaux-nés,
les bébés infectés par le virus, la cataracte
congénitale.
Il y a aussi les cardiopathies, la surdité,
le retard mental, qui sont observées particulièrement lorsque
la femme enceinte est touchée ou a été
contaminée au premier trimestre de la grossesse par
des femmes qui ne sont pas vaccinées.
Le diagnostic est principalement sérologique, puisque les femmes
enceintes ont fait toujours le diagnostic de la
rubeole dès le premier trimestre de grossesse, à
travers les sérologies qui sont précovisées par les
techniques ELISA, CLIA, comme nous avons vu pour
l'hépatite B ou l'hépatite C.
Il n'y a pas de traitement spécifique
et la prévention repose sur la vaccination.
Évidemment, on ne vaccine pas les femmes enceintes,
c'est contre-indiqué chez les femmes enceintes.
Il faut impérativement qu'il y ait et
bien sûr effectuer la vaccination sous couvert de
contraception chez la femme.
On peut faire la vaccination contre la rubeole.
Est-ce que vous avez des questions ?
S'il vous plaît, monsieur, pour les techniques
que vous avez citées.
L'ELISA, CLIA et ICLIA, ça concerne toutes
les hépatites virales ou bien uniquement l'hépatite
ferme B et C ?
Pratiquement toutes les hépatites virales.
B et C, on peut les diagnostiquer aussi.
L'hépatite E, l'hépatite A, aussi.
Les techniques sont d'abord implantées partout dans
les laboratoires et permettent que ce soit l
'ELISA ou l'électrochimie luminescence ou la chimie
luminescence, ce sont des techniques qui permettent de
diagnostiquer des virus que ce soit pour toutes
les hépatites virales et d'autres virus aussi.
D'accord, monsieur, merci beaucoup.
Le Paramyxoviridae, on a parlé aussi de
Paromyxoviridae très rapidement.
Paromyxoviridae, en fait, l'érythrovirus, le virus P19,
ça appartient à la famille des Paromyxoviridae.
En fait, ce virus, il est pratiquement, il
a le même profil que la rubelle, puisqu
'il est bénin chez les adultes et chez
les enfants, mais le problème c'est chez
la femme enceinte.
P19, pourquoi ?
Parce que ça a été détecté la première
fois dans une poche de sang lors d
'une transfusion sanguine, dans une poche de sang,
c'est un sujet qui a un groupe
sanguin B, et la poche avait à la
portée du nom 19.
C'est pour ça que ça porte le
nom P19.
Alors, le virus P19, c'est un virus
essentiellement respiratoire, transmis par le respiratoire, et il
est responsable de ce qu'on appelle la
cinquième maladie, ou l'erythème infectieux.
Chez l'enfant, c'est responsable de la
cinquième maladie ou l'érythème infectieux.
Vous voyez ici, c'est une éruption régiculée
qui est très évocatrice du Paromyxoviridae qui a
émergé déjà en 1975.
C'est un virus nu, un virus à
ADN nu, et qui va attaquer les érythrocytes,
les érythroglastes particulièrement.
Les érythroglastes de Mars, c'est les précurseurs
des érythrocytes qui sont les globules rouges.
Ce virus va attaquer les érythroglastes en particulier,
et il est responsable bien sûr d'érythroglastophénie
chez les immunités pruniques qui peuvent être attaquées,
ou encore de crises érythroglastopéniques, parce que ça
touche les érythroglastes, particulièrement chez les patients atteints
d'anomalies des globules.
Chez les minocompétents, en général, c'est asymptomatique.
La majorité des situations sont asymptomatiques, voire une
éruption désastragique.
Le problème, c'est chez la femme enceinte
où l'infection peut être à l'origine
de fausses bouches, par exemple.
On considère que 3 à 5 % des
abortements spontanés sont dus aux parvoleuses pédites.
3 à 5 % des abortements spontanés, des
fausses bouches, c'est considérable.
7 à 15 % sont responsables des morts
fétales.
5 à 15 % des morts fétales sont
dus aux parvoleuses pédites.
Les morts inutiles.
L'éthique psychologique, c'est principalement sérologique aussi,
avec les IgM et les IgG.
Les IgM, qui démontrent une infection précoce.
Il n'y a pas de vaccin actuellement
disponible.
Voilà pour les réoviridés et les parvoviridés, les
parvovirus P19 en particulier.
Les réoviridés, vous avez des rotavirus.
Alors les rotavirus, vous voyez ici qu'en
fait, c'est un virus aussi qui est
très connu avec cet aspect en pâte de
colle.
C'est un virus nu, un virus à
ARN, subdivisé en 7 groupes, ce n'est
pas la peine de retenir ça.
Ce qui est important, c'est que c
'est un virus qui est responsable de gastroentérite.
Les gastroentérites, qui sont les cellulitis rotaveuses.
C'est dû, bien sûr, c'est lié
aux périls fécales.
C'est dû à l'eau contaminée ou
aux aliments, les fruits contaminés, les salades contaminées.
Donc c'est lié aux périls fécales lorsqu
'il y a un manque d'hygiène, par
exemple.
Dans le tiers monde, la gastroentérite rotaveuse tue
chaque minute un enfant.
Chaque minute, il y a un enfant qui
meurt de la gastroentérite rotaveuse.
En fait, c'est une déshydratation majeure importe
le cœur, le diarrhée.
Il y a une déshydratation majeure lorsque le
patient n'est pas à l'encontre, lorsqu
'on est parti en charge.
Le diagnostic, c'est sur l'essai.
Donc on fait le diagnostic sur des celles.
Et donc, les celles, lorsqu'elles sont fraîchement
émises, on détecte le virus soit par microscopie
électronique, ça c'est l'appareil qui est
des laboratoires de référence, des centres de référence.
Nous, ce qu'on fait dans la majorité
des laboratoires à travers le monde, c'est
l'hygiénation par la technique intexte, par l
'immunocomptographie ou par PCR.
Mais c'est des techniques d'hygiénation qui
sont les plus utilisées parce que c'est
une technique rapide.
La sérologie n'est pas adaptée dans ces
situations puisque le virus ne pénètre pas le
sang, tant qu'il a cette transmission fécale
et c'est le virus qui s'utilise.
La prévention, c'est les mesures d'hygiène
collective, lavage des mains individuelles, bien évidemment les
mesures d'hygiène individuelles.
La prévention, il y a aussi les vaccins
qui sont préconisés avant l'âge de 2
ans.
Avant l'âge de 2 ans, puisque après
2 ans, il n'y a pas de
forme sévère de gastro-entérite arretailleuse, ça tue
principalement les nourrissons et donc c'est pour
ça qu'il faut vacciner dès le jeune
âge à partir du huitième mois par exemple,
entre 2 et 8 mois par exemple.
Donc c'est préconisé dès la première année,
au premier mois, pour éviter une gastro-entérite
sévère.
Voilà par rapport au rotatrice et au vaccin.
Est-ce que vous avez des questions ?
C'est bon ?
Donc j'arrête l'enregistrement.
Professeur ?
Oui.
Professeur, ma question est en rapport avec les
examens de TPTD.
Est-ce qu'on va passer l'examen
?
Alors justement, je vais répondre à ta question
dans deux jours.
Demain.
Demain, je vous réponds à cette question.
D'accord, merci.
Sachant que les étudiants préfèrent de ne pas
passer ces examens, de TP, oui, car on
n'a pas assisté aux séances de pratique
présentielle.
On va l'étudier avec le moyen, avec
l'équipe des canaux.
D'accord, merci beaucoup, cher professeur.
En tout cas, l'écrit sera facile.
Il suffit de lire ce qu'on vous
a enseigné et les choses sur lesquelles nous
avons insisté.
Ça passera.
Je sais que cette pandémie a perturbé beaucoup
de membres.
La préparation n'est pas optimale.
D'accord, monsieur.
On apprécie vivement vos efforts.
Merci beaucoup.
Merci à vous.
Au revoir.