Bonjour tout le monde.
Toujours dans le cadre du module des maladies
de l'enfant et des sous-modules de
chirurgie pédiatrique, nous allons voir aujourd'hui le
chapitre concernant l'invagination intestinale aiguë des nourrissons.
Parmi les objectifs inhérents à ce chapitre, vous
devez être en mesure de préciser les circonstances
de survenue de l'invagination, expliquer les conséquences
de la striction mésentérique, évoquer l'invagination sur
des arguments cliniques, confirmer le diagnostic d'invagination
intestinale, apprécier le stade évolutif d'une invagination
intestinale aiguë, préciser les indications thérapeutiques et enfin
conduire le traitement non chirurgical d'une invagination
intestinale aiguë récente.
Pour voir ce chapitre, nous allons suivre le
plan suivant.
Donc après l'avoir introduit, après l'introduction,
nous allons voir des éléments d'épidémiologie, d
'éthiopathogénie, d'anatomie pathologique et de physiopathologie avant
de passer au vif des sujets, à savoir
le diagnostic positif de l'invagination intestinale aiguë,
avant de voir le diagnostic différentiel, le traitement,
l'évolution et le pronostic et conclure à
la fin.
En guise d'introduction, c'est l'image
d'une invagination intestinale aiguë.
En guise d'introduction, nous allons dire que
l'invagination intestinale aiguë est définie par la
pénétration d'un segment intestinal dans le segment
d'aval avec un risque de nécrose intestinale,
ce qui justifie l'urgence thérapeutique.
Dans ce cas, il s'agit ici d
'une urgence, c'est en fait la plus
fréquente des urgences chirurgicales chez le nourrissant.
La prise en charge ne se conçoit que
dans un cadre multidisciplinaire.
Bien sûr, cette concertation multidisciplinaire sera orchestrée par
le chirurgien pédiatre avec la coopération du pédiatre,
du radiologue, de l'urgentiste et du réanimateur.
Le pronostic dépend du délai au diagnostic et
de la qualité du traitement.
Ainsi, diagnostiqué et traité précocement, l'évolution est
constamment favorable et à peu de frais.
A l'inverse, sa méconnaissance conduit à des
gestes chirurgicaux mutuants, voire pouvant aller jusqu'à
la colectomie droite élargie avec ses risques et
ses conséquences chez le nourrissant.
Une telle différence de pronostic justifie le dogme
de penser à l'invagination intestinale aiguë devant
tout syndrome abdominal aigu chez le nourrissant.
Sur le plan épidémiologique, nous venons de le
dire, l'invagination intestinale aiguë constitue la plus
fréquente des urgences chirurgicales chez le nourrissant.
Elle concerne 2 à 4 % des naissances.
L'âge de survenue est situé entre 2
mois et 2 ans, avec un pic de
fréquence situé entre le 6e et le 9e
mois.
Il existe un caractère saisonnier et au Maroc,
on note la fréquence de l'invagination entre
les mois de mars et les mois et
le mois d'août.
Il faut savoir que 90 % des invaginations
sont dites primitives et 90 % des invaginations
siègent au carrefour iliosectale.
Sur le plan théopathogénique, on distingue l'invagination
intestinale aiguë primitive et l'invagination intestinale aiguë
secondaire.
Concernant l'invagination intestinale primitive, elle répond à
la théorie de la réponse motrice à une
irritation neuro-vegétative ou à une agression infectieuse
qu'en peuvent témoigner la présence dans les
antécédents récents d'une infection bronchopulmonaire, ORL ou
intestinale, avec notamment l'hypertrophie des plaques de
terre secondaire aux infections.
Concernant l'invagination intestinale aiguë secondaire, elle ne
constitue que 10 % des invaginations intestinales aiguës
chez les nourrissons.
Donc, elle serait secondaire à une lésion de
la paroi intestinale telle que l'existence d
'un diverticule de Miquel qui est un reliquat
du canal en phallomésothérique, la présence d'une
tumeur telle que l'infomala nonotchkinea ou pénine
telle qu'un polype, ou bien elle pourrait
survenir au décours d'une intervention abdominale avec
de grandes mobilisations intestinales ou bien au décours
d'un purpura.
Sur le plan anatomo-pathologique, la lésion élémentaire
de l'invagination intestinale aiguë s'appelle le
boudin d'invagination, le boudin d'invagination.
Donc, ce boudin est caractérisé par la tête
du boudin, c'est la partie initiale du
segment qui s'invagine, d'accord, et puis
il y a le collet, c'est le
point de pénétration, c'est le collet du
boudin, et puis il y a le cylindre
externe, c'est la partie de l'intestin
d'aval qui accueille le segment invaginé, et
puis le cylindre interne, c'est la partie
du segment qui s'invagine.
Il existe bien entendu des variétés anatomiques, donc
on distingue parmi les invaginations l'invagination iliocholique
ou dite transvalvulaire, l'invagination iliocécale ou par
retournement, et puis l'invagination ilio-iléale pure
qui ne constitue que 5% des invaginations,
et puis enfin l'invagination colocolique qui est
très rare que l'ilio-iléale.
Donc on a, nous avons une invagination iliocholique
transvalvulaire, vous voyez que l'iléant ne fait
que traverser la valvule de Brouin, d'accord,
et là c'est en B, c'est
l'invagination iliocécale ou par retournement, c'est
la plus fréquente et également la plus pourvoyeuse
de complications, donc on remarque que c'est
la valvule de Brouin qui constitue la tête
de l'invagination et il y a le
plus souvent une participation appendiculaire.
Sur le plan physiologique, l'invagination intestinale aiguë
associe la strangulation des vaisseaux mésentériques à une
obstruction de la lumière intestinale.
Alors la striction des vaisseaux mésentériques entraîne une
compression vasculonerveuse de laquelle vont découler la plupart
de la symptomatologie fonctionnelle.
Alors la compression veineuse va entraîner une gêne
ou retour veineux avec oedème pariétal et suffision
hémorragique qui serait à l'origine de la
rectoragie.
La compression nerveuse quant à elle va entraîner
la douleur et les signes neurovégétatifs tels que
les vomissements, la pâleur et l'agitation.
La compression artérielle quant à elle, c'est
la plus grave, va entraîner une esquimée de
la paroi intestinale prélude à la microse et
à la perforation.
L'obstruction de la lumière intestinale va être
plus tard au cours de l'évolution à
l'origine d'une occlusion intestinale avec vomissement
bilieux et constitution d'un troisième secteur intraluminal
qui serait source d'hypovolymie et de pullulations
microbiennes qui sera le prélude à au choc
septique.
Nous arrivons maintenant au chapitre clé de notre
chapitre, à savoir au chapitre clé de ce
cours à savoir le diagnostic positif et vous
devez être en mesure de faire le diagnostic
positif dans les complications.
Donc nous c'est pour cela que nous
avons choisi comme type de description l'invagination
intestinale aiguë non compliquée.
Donc c'est à ce stade que vous
devez faire le diagnostic parce que le traitement
se fera sans beaucoup de frais.
Alors sur le plan anamnestique on recherchera la
triade.
Cette triade est constituée de crises douloureuses, c
'est-à-dire des crises de pleurs paroxystiques
avec profil de vibrant et les vomissements.
Alors ces crises douloureuses paroxystiques sont très très
spéciales pour cette pathologie dans la mesure où
ces cris sont caractérisés par leur caractère paroxystique,
c'est-à-dire qu'ils surviennent par
crise entre lesquelles le patient ne crie pas.
Donc ces pleurs sont décrits par les sages
avant comme chaque crise est décrite comme étant
un tonnerre dans un ciel bleu et les
parents vous raconteront qu'ils n'ont jamais
vu leur bébé pleurer de cette manière.
Alors deuxième signe de la triade c'est
le refus de vibrant donc qui témoigne d
'une intolérance alimentaire complète parce qu'à chaque
fois que l'alimentation, qu'on veut entamer
l'alimentation, il y a la crise qui
s'annonce et le bébé devient pathétique et
refuse dorénavant le vibrant.
Et puis il y a les vomissements qui
au début ne sont pas bilieux, c'est
des vomissements alimentaires qui peuvent être d'origine
neuro végétative.
Il est à noter que la rectoragie est
la plus tardive et il ne faut en
aucun cas l'attendre pour évoquer le diagnostic.
Il faut rechercher également le moment d'apparition
des troubles parce que c'est un des
éléments des pronostics, la notion d'épisodes infectieux
récents notamment ORL bronchopulmonaire, la notion de diarrhée
récente avec accélération du transit et puis les
antécédents de crises identiques spontanément résolutives.
À l'examen physique il faut apprécier l
'état général notamment le retentissement de l'invagination
donc état de nutrition, état d'hydratation etc.
L'examen abdominal on va essayer de palper
le boudin.
Cette démarche n'est couronnée de succès que
dans 30% des cas donc il faut
chercher ce boudin le long du cadre colique.
Donc il faut finir cet examen abdominal par
un toucher rectal.
Lequel toucher rectal va chercher soit à percevoir
le pôle inférieur du boudin soit retrouver du
son qui n'était pas extériorisé.
Autre signe à rechercher à l'examen clinique
un peupéradiclive dans le cadre notamment d'un
peupérarrheumatoïde qui est une vascularite et puis s
'il y a de la fièvre il faut
bien entendu chercher la cause de la fièvre
parce que l'invagination n'est pas fibrile.
Sur le plan paraclinique une fois nous suspectons
l'invagination alors le premier examen à demander
est bien entendu l'échographie abdominale.
C'est l'examen clé du diagnostic.
Il a une valeur de confirmation c'est
à dire le radiologue devrait nous dire il
y a une invagination ou il n'y
a pas d'invagination parce que cet examen
est sensible et fiable.
Alors l'image du boudin est vue par
les radiologues sous forme de cocarde en coupe
transversale ou en hot dog en coupe longitudinal.
Voilà on a une image en cocarde transversale
et puis là une image en hot dog.
Deuxième examen à demander c'est la radiographie
d'abdomen sans préparation mais c'est un
examen qui n'a qu'une valeur d
'orientation diagnostique avec des signes directs et des
signes indirects.
C'est un examen qui lorsqu'il est
normal n'élimine pas le diagnostic et lorsqu
'il y a des signes indirects ou directs
il ne nous permet pas de confirmer le
diagnostic.
Donc on le demande surtout dans le cadre
d'une stratégie thérapeutique dans la mesure où
il va nous éliminer un pneumo péritone ou
des niveaux hydroaériques qui est selon là deux
signes d'invagination intestinale compliquée.
Laquelle invagination compliquée requiert une intervention chirurgicale d
'emblée.
Troisième ordre d'examen paraclinique c'est l
'opacification à l'air ou à l'abarite
ou mieux à la gastrographie qui a un
double intérêt.
Tout d'abord un intérêt diagnostique dans la
mesure où il va affirmer l'invagination devant
l'image d'arrêt en cupule en place
de homard ou en trident.
Et puis un intérêt thérapeutique dans la mesure
où elle permet la désinvagination sous l'effet
de la progression de la colonne d'air
ou de gastrographie.
Voilà une image, une insufflation à l'air
avec une insufflation diagnostique avec un arrêt en
cupule ici signalant la présence d'un boudin
d'invagination.
Voilà un lavement barité montrant également un arrêt
en cupule.
Là c'est l'inondation du grêle terminal
affirmant la désinvagination.
À côté de la forme que nous venons
de décrire, il existe des formes symptomatiques.
Il existe la forme entérocolithique où les signes
d'entérocolite dominent le tableau clinique.
Les formes hémorragiques où la rectoragie domine le
tableau et c'est pour cette rectoragie que
les parents consultent au niveau des urgences.
Il y a les formes pseudoménagées devant l
'apathie, devant l'hypotonie généralisée chez le nourrisson,
ça fait évoquer une ménagite.
Il existe des formes occlusives, des formes hypertensives
et des formes fébriles pour lesquelles il devrait
chercher la cause de la fièvre.
Les formes secondaires, nous l'avons vu tout
à l'heure, sont secondaires à une cause
organique telle que le déversicule de McKell, des
tumeurs bénignes ou malignes et notamment le lymphomale
analogique lié à la localisation abdominale.
Et puis les malformations des types digestifs telles
que les duplications digestives, le pulpérarrhématoïde et la
mycoviscidose.
Et puis il y a les formes secondaires
qui peuvent survenir en post-opératoire, c'est
lors notamment après des interventions à grande mobilisation
intestinale ou bien lors de l'exérès de
volumineuses masses tumorales.
Et puis il existe les formes compliquées, ces
formes qu'on ne devrait plus voir parce
qu'elles sont pourvoyeuses d'une lourde morbidité
et de mortalité.
C'est l'invagination intestinale méconnue et évoluée,
c'est-à-dire qui a échappé à
un diagnostic précoce où l'on voit une
altération intense de l'état général avec des
signes de déshydratation et de sepsis grave avec
distension abdominale monstrueuse et syndrome occlusif.
Alors, ces formes compliquées peuvent se traduire par
le tableau, notamment le tableau d'occlusion intestinale
qui constitue une urgence à la réanimation et
à la chirurgie, vomissements bilieux voire fécaloïdes avec
ballonnement abdominal monstrueux, des selles affécales sanglantes, un
état de sepsis grave alarmant avec des niveaux
hydroaériques de type grélique à l'abdomen sans
préparation.
Il s'agit là d'une contre-indication
absolue aux réductions radiologiques et l'urgence à
la réanimation et à la chirurgie qui malheureusement
peut se solder le plus souvent par une
hémicolectomie.
Le tableau de péritonite, urgence plus grave plus
grave encore avec un pronostic vital qui peut
être engagé à tout moment, vomissements bilieux avec
héléus, météorisme abdominal important, oedème péri-ombilical, un
état de sepsis grave avec hypotonie, un pneumo
-péritone à l'ASP signalant la perforation de
l'intestin.
Il s'agit là d'une extrême urgence
à la réanimation et la chirurgie se fait
également en urgence et le plus souvent on
a une morbidité lourde voire une mortalité.
Alors pour ce qui est du diagnostic différentiel,
devant un tableau d'abdomen aigu des nourrissons
il faut d'abord éliminer l'invagination intestinale
aiguë avant de penser à d'autres diagnostics.
C'est exprès que nous n'avons pas
mis d'autres diagnostics différentiels parce qu'il
faut penser à ce tableau d'invagination intestinale
aiguë en premier avant d'éliminer les autres.
Sur le plan thérapeutique, alors les objectifs du
traitement sont obtenir la réduction de l'invagination,
éviter les complications intestinales et traiter une éventuelle
cause notamment dont les invaginations intestinales aiguës se
perdent.
Alors ce traitement il a des principes, il
ne faut pas oublier qu'on travaille dans
le cadre de l'urgence, qu'on se
doit de faire de la multidisciplinarité donc se
concerter mutuellement avec le pédiatre, avec le radiologue,
avec le réanimateur et avec le chirurgien pédiatrique.
Et enfin il faut éviter toute iatrogénicité et
bien entendu cela ne peut être possible que
si l'on respecte les indications thérapeutiques.
Les moyens dont on dispose pour faire le
traitement de cette invagination intestinale aiguë, nous commençons
d'abord par le traitement non chirurgical car
c'est l'idéal de traiter l'invagination
sans pour autant recourir à la chirurgie.
On peut recourir soit à un lavement barité
sous contrôle scopique, soit un lavement à l
'air sous contrôle scopique, soit à un lavement
à l'eau sous contrôle échographique.
Alors là c'est une désinvagination qui a
été obtenue par un lavement barité, on remarque
l'inondation totale de la fin du grêle
qui témoigne de la désinvagination.
Et puis il faut une image sécale parfaite
pour attester de la désinvagination.
Qu'en est-il du traitement chirurgical?
Donc le traitement chirurgical peut être entamé soit
par voie conventionnelle, soit par celluloscopie.
Alors en ce qui concerne la chirurgie conventionnelle,
il est question de voie d'abord.
Avant la voie d'abord était guidée, c
'est à dire la voie d'abord chirurgical
était guidée par le siège du boudin.
Mais on s'est rendu compte qu'une
laparotomie médiane susombinicale fait l'affaire quel que
soit le siège du boudin.
Et elle est plus esthétique et moins délabrante
que les autres incisions abdominales.
La réduction est manuelle et se fait de
manière très douce pour éviter toute séquelle intestinale
ou toute complication sur la paroi intestinale qui
est fragile.
Après la désinvagination, on fait le bilan des
lésions.
On voit s'il y a une souffrance
intestinale ou pas.
Dans le cas où il n'y a
pas de souffrance, on se contente de la
désinvagination.
Lorsqu'il y a une souffrance, voire des
éléments, des signes de nécrose, on fait ce
qu'on appelle une résection anastomose.
On enlève le bout souffrant et on anastomose
l'intestin.
On recherchera une cause locale et on fera
la peinté séquentomée de principe parce qu'il
a été prouvé qu'il évite les récidives.
Existe-t-il intérêt de la stélioscopie?
Certes c'est une alternative qui est séduisante,
mais on remarque qu'il y a des
difficultés de réduction de l'invagination par les
pinces qui sont pourvoyeuses de complications.
Voilà donc invagination intestinale aiguë.
Voici le bout d'amant qui pénètre dans
le bout d'aval et on essaie de
faire sortir ce bout d'aval en pressant
d'aval en amant.
C'est la méthode de Hutchinson.
Encore une image de désinvagination manuelle très douce
sur un bout d'invagination qui siège au
niveau du transverse.
Alors nous passons maintenant aux indications thérapeutiques.
Alors pour ce qui est du traitement non
chirurgical, il est indiqué lorsque l'invagination intestinale
aiguë est récente, avant la 24e heure de
préférence, en absence de signe d'occlusion intestinale
ou de signe de péritonite.
Le traitement chirurgical, il est indiqué d'emblée
devant un tableau d'occlusion ou de péritonite
ou bien secondairement en cas d'échec de
réduction radiologique.
On procède également à la chirurgie lorsque l
'âge de survenue de l'invagination est inférieur
à deux mois ou supérieur à deux ans
parce qu'on a l'arrière-pensée d
'une forme secondaire.
On a également recours au traitement chirurgical en
cas de récidive après un traitement non chirurgical.
Il y a certaines équipes, nous n'en
faisons pas partie, qui font des interventions chirurgicales
de principe malgré une réduction radiologique à ne
pas retenir.
Qu'en est-il de l'évolution et
des prostiques?
Alors en ce qui concerne la morbidité, il
peut être lié aux complications de l'invagination
intestinale telles que la nécrose intestinale, l'occlusion,
la péritonite, le choc sceptique, donc des traitements
qui sont lourds avec un six jours hospitalier
qui est très très long etc.
La morbidité liée au geste chirurgical, les problèmes
de résection iliosecale.
N'oublions pas que la dernière oncle idéale
c'est une zone très importante sur le
plan physiologique.
C'est là où se fait l'absorption
notamment des vitamines K et les vitamines B12
ainsi que le cycle antéropathique des selles biliaires.
Donc vous imaginez que l'amputation de cette
zone qu'est ce qu'elle a comme
conséquence sur le plan physiologique.
Donc tout patient dont on ampute cette zone
va recevoir une vitaminothérapie substitutive à vie de
vitamines K et de vitamines B12.
Et puis il y a le problème lié
aux récidives et aux occlusions surbrites.
La mortalité peut être non nulle parfois mais
il serait lié au retard diagnostique, à la
mauvaise prise en charge et à la cause
sous-jacente notamment telle qu'un lymphomala nonotchkinien.
En guise de conclusion nous allons dire qu
'il faut penser à l'invagination intestinale aiguë
devant tout syndrome abdominal aiguë chez nos nourrissons
et je vous remercie.