Bonjour.
Aujourd'hui, on va aborder un chapitre qui
est spécifique aux chirurgiens pédiatres et dont il
est important de faire le diagnostic.
Ce diagnostic peut être fait par un médecin
généraliste ou par un pédiatre et le diagnostic
doit être fait le plus tôt possible pour
éviter des complications qui peuvent évoluer vers le
décès.
La pathologie spécifique du chirurgien pédiatre, la sténose
hypertrophique du pylore, qui est définie comme une
hypertrophie de la couche musculeuse du pylore, est
une urgence médico-chirurgicale.
Pas uniquement chirurgicale, mais surtout médico-chirurgicale et
vous allez comprendre par la suite pourquoi.
Si le diagnostic est fait rapidement et à
temps, elle reste une pathologie bénigne et elle
est typiquement révélée par des vomissements alimentaires et
notamment faits de lait caillé.
Ces vomissements peuvent conduire à un retentissement, notamment
à un retentissement surtout hydroélectrolytique.
On va comprendre par la suite pourquoi.
Et le diagnostic, il repose essentiellement sur la
clinique et sur l'échographie.
L'échographie reste l'élément très important pour
poser le diagnostic et il suffit des fois
pour poser le diagnostic pour entamer une réanimation
médicale avant la chirurgie.
L'objectif du cours de la sténose hypertrophique
du pylore, c'est de vous montrer les
éléments diagnostiques, vous montrer aussi l'importance d
'un diagnostic rapide qui peut éviter des complications
dramatiques telles que le décès, si la prise
en charge n'est pas rapide, et vous
permettre d'orienter, ce qui est le plus
important, c'est de poser le diagnostic clinique
et orienter le nourrissant vers une prise en
charge rapide et correcte.
Cette pathologie a une fréquence qui est estimée
à 1 à 2 sur 1000 naissances, c
'est-à-dire qu'on peut la retrouver
le plus souvent et elle touche les deux
sexes mais essentiellement le garçon.
Aussi, il y a des études qui ont
retrouvé que cette pathologie survient le plus souvent
en printemps ou en automne.
Donc on devient plus alerte vers le printemps
ou l'automne où on voit un nourrissant
qui présente des symptômes cliniques typiques de la
sténose hypertrophique du pylore qu'on va voir
par la suite dans le chapitre clinique.
Donc on retrouve une augmentation des taux vers
le printemps, vers l'automne, sans qu'on
sache pourquoi.
Est-ce que, parce que cette pathologie reste
indéterminée, est-ce que c'est des facteurs
génétiques, est-ce que c'est des facteurs
neurologiques, est-ce que c'est des facteurs
saisonniers, on ne sait pas.
Mais ce qu'on sait c'est qu
'elle touche le plus souvent le garçon, sa
fréquence est 1 sur 2000 naissances et qu
'elle a des pics saisonniers en printemps et
en automne.
En reprenant le cours de l'anatomie, vous
allez voir votre cours, on a l'estomac
qui se forme d'une poche et qui
est formé de différentes couches, notamment la muqueuse
et après c'est la couche musculaire et
après la séreuse.
Et dans la couche musculaire, il y a
les différents des trois couches.
Et donc l'hypertrophie de la couche circulaire
de la muqueuse du pylore, c'est elle
qui nous donne cette hypertrophie.
Donc on retrouve, on a les trois couches,
on les retrouve ici, on retrouve les trois
couches ici, donc la longitudinale circulaire et la
circulaire externe.
Et donc c'est l'hypertrophie de la
circulaire à cet emplacement au niveau du pylore
qui va nous donner cette formation, donc cette
masse ovoïde qui va obstruer, qui obstrue la
lumière pylorique.
Donc elle ferme la lumière pylorique et donc
on comprend très bien le nom de cette
pathologie qu'on dit hypertrophie de la sténose
hypertrophique du pylore.
Donc au niveau du pylore, on a une
hypertrophie de la couche circulaire qui va donner
une sténose au niveau du pylore et donc
qui dit sténose dit obstacle à la progression
du bol alimentaire.
Qui dit obstacle au niveau de la région
du pylore dit rétention du contenu gastrique.
Donc c'est un nourrisson qui va manger
normalement, qui va prendre son biberon normalement et
au bout d'un moment, donc on aura
comme il va, l'estomac va se remplir,
se remplir et après un certain moment, donc
du moment que le contenu gastrique il est
bloqué par cette sténose, par cette hypertrophie de
la couche circulaire, donc il va avoir ce
qu'on a, des vomissements.
Donc rétention du contenu gastrique, donc vomissement et
bien sûr on comprend que c'est des
vomissements qui ne surviennent pas au moment de
l'alimentation mais qui surviennent après, après un
moment.
Donc pourquoi?
Parce qu'il y a eu la rétention,
donc il y a eu, on va dire
l'agglutination au niveau de l'estomac qui
s'est remplie, qui a augmenté de volume
petit à petit.
Donc si on a des vomissements, on a
une perte de, qu'est-ce qu'on
a?
Une perte de nutriments qu'a mangé ce
nourrisson et donc ça aura une perte essentiellement
de l'eau, puisque il se nourrit essentiellement
de l'eau de lait, avec des électrolytes,
notamment le potassium, sodium et chlore.
Tout ceci va avoir des retentissements, donc si
on a une perte d'eau, qu'est
-ce qu'elle va donner?
Elle va donner une déshydratation et qui va
se retrouver sur le plan clinique.
On a aussi une perte d'électrolytes, on
aura aussi ce qui peut aller jusqu'à
une alcalose métabolique hypochlorémique et dans les cas
extrêmes, si le diagnostic n'est pas fait
à temps, si la prise en charge n
'a pas commencé correctement, ça peut nous donner
un coma ou même un décès.
Donc la déshydratation, on comprend très bien que
si le nourrisson continue à vomir, donc il
va avoir une perte d'eau, il va
arriver à l'améliorisme puisque le nourrisson fait
essentiellement d'eau.
Rappelez-vous les cours de physiologie et donc
on aura l'améliorisme, perte de poids et
même on peut avoir une dénutrition du moment
qu'on a une perte du contenu, tout
le perte du contenu gastrique.
Donc c'est pour ça qu'on vous
dit que la sténose d'hypertrophique lipulaire qu
'on répète et qu'on répète qu'est
une pathologie elle est bénigne, mais à l
'aide des complications catastrophiques, des complications qui peuvent
amener au décès du nourrisson.
C'est pour ça que le diagnostic doit
être fait le plus tôt possible.
Alors cette pathologie elle touche, comme on l
'a dit tout à l'heure, des garçons,
essentiellement des garçons, mais elle peut toucher aussi
des filles qui dans l'âge varient entre
trois à quatre semaines de vie, donc à
partir du 21e jour, donc jusqu'au 28e
jour et apparaît des signes cliniques, c'est
pour ça qu'on a ce qu'on
appelle un intervalle libre.
C'est quoi un intervalle libre?
Un intervalle libre ça veut dire que c
'est un nouveau-né nourrissant totalement normal jusqu
'à un moment il commence à vomir et
qu'est ce qu'il vomit?
Il va vomir du lait puisque c'est
surtout l'alimentation lactée à cet âge là
et c'est du lait caillé.
Pourquoi du lait caillé?
Parce que on a eu un moment où
il y a eu la révention dans l
'estomac et donc on a eu la première
phase de digestion et donc c'est pour
ça que vous allez avoir ce lait caillé.
Ce n'est pas des vomissements qui apparaissent
juste après la têtée, non, l'enfant il
a têté, il se repose après, après un
quart d'heure, une demi-heure, il va
commencer à vomir du lait caillé qui sent
pas bon et les parents vous répètent ceci
de façon claire et c'est des vomissements
qui sont faits de lait caillé.
Jamais de vomissements bilieux et on comprend très
bien qu'il n'y ait pas de
vomissements bilieux puisque l'asthénose est en dessous
des carnobilières donc elle n'est pas au
-dessus, au-dessus, pardon excusez-moi, au-dessus
du Diodéne, donc il n'y aura que
des vomissements faits de lait, donc une perte
d'eau, d'électrolyte et de nutriments.
C'est des nourrissons qui vont être tout
le temps affamés.
Pourquoi tout le temps le contenu gastrique il
est évacué par la suite, tout le contenu
gastrique il est vomi de forme de lait
caillé, c'est pour ça que ces nourrissons
ils demanderont tout le temps à manger et
les pauvres ils mangent et après ils vomissent.
Alors cliniquement on peut avoir des signes de
déshydratation si le diagnostic n'est pas fait
à temps et ces signes de déshydratation ils
vont dépendre du temps au diagnostic, on peut
avoir aussi des déshydratation type A, c'est
à dire une type A qui peut aller
jusqu'à avoir un pli de déshydratation, donc
il faut faire attention devant un nourrisson qui
a un intervalle libre, qui vomit du lait
caillé et qui est toujours affamé, il faut
penser à l'asténose hypertrophique du pileur avant
l'installation des signes de déshydratation ou même
des signes de dénutrition qui peuvent nous donner
une perte de poids.
A l'examen clinique, à l'étape initiale,
il reste pauvre, à l'étape initiale c
'est surtout les éléments de l'interrogatoire qui
vont nous orienter vers le diagnostic de l
'asténose hypertrophique du pileur, à l'état il
reste pauvre.
Sinon on peut retrouver ce qu'on appelle
une olive pilorique, c'est quoi l'olive
pilorique?
L'olive pilorique c'est le pileur dans
sa couche qui est épaissie, dans la couche
circulaire elle est épaissie et donc on peut
le palper au niveau de l'hypochondre droit,
ici là où on voit sur l'encadré,
c'est ce petit carré, comment on fait
pour le retrouver?
On met une main derrière le dos du
nourrissant, on sourit l'oeuf pour faire comme
un effet de bio pour soulever et pour
rechercher cette petite boule qui est comme une
olive sous le doigt, qui va rouler sous
le doigt et au niveau de l'hypochondre
droit.
Et si on arrive à la toucher c
'est typique de l'asténose hypertrophique du pileur.
Dans le second lieu on peut aussi rechercher
ce qu'on appelle des ondulations péristaltiques et
qui sont la traduction de l'effet de
l'estomac qui se contracte pour essayer de
vidanger l'estomac et pour lutter contre cet
obstacle qui est cette hypertrophie de la couche
circulaire du pileur.
Donc on peut avoir un jour frisant ces
ondulations péristaltiques qui peuvent être soit spontanées, soit
provoquées quand on touche l'épigastre, on va
avoir ces ondulations péristaltiques.
Sinon donc on doit garder en tête le
réflexe que devant des vomissements blancs, après un
intervalle libre, il faut penser à l'asténose
hypertrophique du pileur avant même d'examiner le
nourrissant.
Devant des vomissements qui font l'effet de
lait caillé, qui sont abondants chez un nourrissant
qui reste tout le temps affamé, tout le
temps il a besoin de manger mais qui
va vomir.
Avec des signes de déshydratation qui vont apparaître,
il faut à l'examen clinique on retrouve
une masse pylorique ou bien on ne la
retrouve pas, mais il faut penser aux diagnostics
d'asténose hypertrophique du pileur et demander un
bilan radiologique urgent qui est très simple, qui
est l'échographie.
Donc l'échographie abdominale va nous poser le
diagnostic.
Voyez que le diagnostic il est fait radioclinique
mais rapidement.
Pourquoi on insiste rapidement?
Parce que les conséquences de ce vomissement sont
dramatiques.
Alors l'examen échographique va nous retrouver ce
qu'on appelle cette olive pylorique qui apparaît
sous forme d'une image en cocarde, qu
'on retrouve ici, donc ici, donc ce qui
est noir ici c'est l'estomac et
là on a l'olive pylorique qu'on
retrouve ici, donc l'olive pylorique sur les
trois clichés olive pylorique et donc on va
voir l'épaisseur de la musculaire, donc à
l'examen échographique ce qu'on demande c
'est voir l'épaisseur de la musculaire, voir
le diamètre transversal du pileur et aussi la
longueur du pileur.
Donc ce qu'on voit ici c'est
la longueur du pileur, donc qui doit être
supérieur à 2 cm, donc à 20 mm,
la couche circulaire qu'on voit de là
à là, donc qui doit être supérieur à
4 mm pour poser le diagnostic et le
diamètre de tout le pileur est supérieur à
13 mm.
Si on a, si le radiologue nous donne
ces mensurations, on est sûr que le diagnostic,
le diagnostic de la scénose hypertrophique du pileur,
donc le diagnostic, donc les trois éléments suffisent
pour poser le diagnostic et aussi on peut
nous dire aussi qu'on a une stase
gastrique et il n'y a pas de
passage pylorique lors de l'examen.
Donc le diagnostic est simple, on a des
éléments à l'étape clinique et on fait
une mycographie, on va trouver cette olive pylorique
avec des mensurations précises pour la musculaire muqueuse,
pour la longueur du pileur et pour le
diamètre transversal du pileur et ceci suffit pour
poser le diagnostic, on n'a pas besoin
de faire autre diagnostic, on peut passer à
la prise en charge.
Dans certains cas, surtout si on a un
doute diagnostic devant quelques cas atypiques de scénose
hypertrophique du pileur, on peut demander un transit
oso-gastro-diodénal qui va étudier, ici c
'est le pileur, on voit l'empreinte de
l'hypertrophie, donc de l'hypertrophie de la
musculeuse avec le pileur rétréci, la lumière du
pileur qui est rétrécie ici et donc on
appelle le défini pylorique.
Mais aussi on a des signes secondaires qui
sont l'augmentation de la taille, donc la
dilatation gastrique qui est un signe indirect, sinon
le signe direct c'est ce canal pylorique
qui est mince avec un retard d'évacuation
du produit de contraste, mais ceci on ne
le fait que si on a un doute
diagnostic, mais sinon l'échographie avec des éléments
cliniques suffisent pour le diagnostic.
Donc dès que le diagnostic est fait à
l'échographie, on va faire le bilan de
retentissement qui repose essentiellement sur les gaz du
sang pour rechercher cette alcalose métabolique.
Pourquoi alcalose métabolique?
Parce qu'on a une déperdition des électrolytes,
notamment le potassium sodium et le chlore.
On peut avoir des signes d'anémie, mais
c'est surtout quand on a des fonds
qui sont dans le diagnostic pas posés à
temps, parce qu'on a une déperdition de
nutriments aussi.
L'iologramme sanguin va nous retrouver une hypocalémie
avec une hypochlorémie et l'iologramme urinaire va
nous trouver une hypochlorurie.
Donc si on a une alcalose métabolique avec
une hypocalémie et une hypochlorurie, on doit commencer
la prise en charge et on va voir
par la suite la prise en charge comment
elle.
Ceci c'est dans les formes typiques de
l'alcalose hypertrophique du pylore, mais on a
des formes cliniques où le diagnostic n'est
pas évident.
Comme les formes précoces, rappelez-vous, on a
dit qu'on a un intervalle libre, toujours
on a un intervalle libre, et donc elle
survient chez un nouveau-né de 3 semaines
ou un nourrissant de 4 semaines.
Mais on a des formes où on n
'a pas d'intervalle libre ou bien l
'intervalle est très court, mais on aura un
bébé qui va commencer à vomir du lait
caillé, donc pensez à l'alcalose hypertrophique du
pylore, ou bien des formes tardives, au-delà
de 4 semaines et on aura des vomissements
sanglants, sanglants qui sont dus à quoi?
Ils sont dus à une érosion de la
mucose gastrique, donc on peut avoir du sang,
des hématèmeses associés avec les vomissements de fait
de lait caillé.
On peut avoir aussi des formes avec un
nictère associé, des formes qui sont rares et
qui peuvent biaiser le diagnostic ou retarder le
diagnostic.
Mais la forme qu'on retrouve le plus
souvent, c'est la forme avec un reflux
gastro-œsophagien.
Alors comment faire la part des choses entre
un reflux gastro-œsophagien simple et un reflux
gastro-œsophagien avec une sténose hypertrophique du pylore?
Eh bien on fait attention à la qualité
des vomissements ou bien comment il sent les
vomissements.
Dans le reflux gastro-œsophagien, il s'en
fait de lait non caillé, donc c'est
le lait de biberon, il vient de manger,
il vomit immédiatement.
Et donc s'il y a une sténose
hypertrophique du pylore qui se rajoute, et bien
vous allez avoir que c'est un nourrissant
qui va vomir tout le temps et de
temps en temps vous allez avoir du lait
caillé et d'autres du lait simple.
Donc il faut poser, si vous avez un
nourrissant qui avait des vomissements depuis la naissance,
qui a toujours des vomissements depuis la naissance
et dont la qualité des vomissements a changé,
pensez à la sténose hypertrophique du pylore, parce
que la prise en charge change, parce que
la prise en charge sur le médico-chirurgical,
pas comme le reflux simple.
Donc sténose hypertrophique du pylore, c'est un
tableau clinique qui est typique.
Le bilan de confirmation simple repose sur l
'échographie et qui impose un bilan de retentissement
obligatoire.
Pourquoi?
Parce que la prise en charge n'est
pas que chirurgicale, elle est médico-chirurgicale.
Médico-chirurgicale, c'est-à-dire qu'on
a besoin de rétablir le milieu intérieur de
ce nourrissant avant d'aller l'opérer.
Rappelez-vous, il a une hypoalimie, hypochlorémie, hypochlorurie
avec une alcalose métabolique.
Donc le traitement de la sténose hypertrophique du
pylore ne repose pas essentiellement sur la chirurgie,
mais repose en premier sur une réanimation médicale,
et on insiste dessus, c'est la prise
en charge médicale qui doit être rapide avant
la chirurgie et pour permettre la chirurgie.
Donc il faut faire premièrement correction des troubles
hydro- électrolytiques.
Il faut vider l'estomac, donc le laisser
âgé, mettre une sonde gastrique pour vidanger l
'estomac et commencer la correction des troubles hydro
-électrolytiques.
Le mettre en proclive pour éviter qu'il
y ait un vomissement et qu'il y
ait une inhalation.
Et il faut réhydrater par des solutés glucosées
polyioniques 4 à 8 mL heure avec une
compensation des pertes gastriques par des solutés salées.
Et on pensera au traitement avec des contrôles
de son milieu intérieur et on passera à
la chirurgie quand on a un chloremeux qui
est supérieur à 20 mm par mol.
Donc on va toujours contrôler l'académie, la
chlorémie et voir les gaz du sang pour
rechercher cette algalose métabolique, si elle s'est
rétablie ou pas.
Après on passe au traitement chirurgical.
Alors le traitement chirurgical, il repose essentiellement sur
ce qu'on appelle une pylorotomie extramucleuse de
Freyde et de Ramstead, comme on fait, par
une incision qui est périambilicale.
On fait ressortir l'estomac avec le pylore
et on voit bien le pylore comment il
est épaissi.
Quand on le ressort doucement, on voit ici,
c'est ça ce qu'on appelle l
'olifilorique, c'est cette petite boule, la boule
ici.
Donc on incise sur la séreuse et donc
la musculeuse et on va écarter la musculeuse,
on voit ici, donc écarter la musculeuse jusqu
'à ce que la muqueuse, voilà, elle fait
ce qu'on appelle fait hernie au niveau
de l'incison.
Donc je ne sais pas si ça passe
bien mais vous voyez, comparer ici cette boule
ici, donc on a fait l'incison avec
notre pistoril et ici on a écarté jusqu
'à ce qu'on a fait hernie et
après on réintègre le pylore au niveau de
l'abdomen et l'intervention est finie.
Donc vous voyez que la chirurgie paraît simple
mais la prise en charge de l'asténose
hypertrophique elle est surtout avant tout médicale avant
la chirurgie.
Les complications qui peuvent être liées à l
'asténose hypertrophique du pylore, on a les ventrations
ou les viscérations qui sont à travers la
paroi, à travers l'incision, qui sont liées
surtout à l'infection et la dénutrition.
Pourquoi la dénutrition?
Parce que donc si l'enfant est dénutri,
il va avoir un problème de cicatrisation, parce
que pour la cicatrise on a besoin d
'un bon apport nutritif ou bien lié à
l'infection puisqu'on fait une incision dans
l'embylique, une zone qui est considérée comme
qui peut être infectée, donc où on peut
avoir des germes, donc il faut faire attention
bien sûr aux préparations du champ opératoire.
Si on a une brèche au cours de
la...
quand on fait notre incision et quand on
fait notre incision au niveau de la musculeuse,
on peut toucher la muqueuse et faire une
petite pertuise, ce qu'on appelle une brèche
de la muqueuse, on peut avoir une complication
qui est la péritonite.
Comme on peut avoir aussi un hémopéritone, pourquoi?
L'hémopéritone par la saignement au niveau de
la région qu'on a incisée, donc une
des chaînes de la banche du transiliaque ou
bien un saignement des berges qui peut nous
donner un hémopéritone.
L'autre complication donc à l'abcès de
parois, donc tout ceci c'est des complications,
mais heureusement que ce n'est pas des
complications qui sont fréquentes, la complication qu'on
redoute le plus en chirurgie c'est qu
'il y ait une pylorotomie insuffisante, c'est
à dire qu'on n'a pas fait
une bonne incision au niveau du pylore et
donc comment elle va se manifester?
Elle va se manifester par la persistance des
signes cliniques, c'est à dire des vomissements
qui persistent, on voit toujours qu'il y
a des vomissements faits de l'écaillé, donc
on doit se poser la question est-ce
que notre pylorotomie n'était pas suffisante et
donc on devrait reprendre le nourrissant.
Donc les complications essentiellement on a dit c
'est les ventrations, les viscérations au niveau de
la zone d'incision, la péritonite si jamais
il y a une brèche muqueuse, l'hémopéritone
par insaignement ou bien la pylorotomie insuffisante.
Donc le diagnostic de la sténose hypertrophique du
pylore c'est un diagnostic qui est évident,
qui est fait de l'écaillé après un
intervalle libre, avec un retentissement qui est clinique
essentiellement, donc on peut poser des signes cliniques
par corps, des signes de dénutrition, des signes
de déshydratation, des signes de dénutrition et un
retentissement hydroélectrolytique, on va retrouver l'unogramme sanguin,
urinaire et gaz du sang.
Le bilan il est surtout fait par l
'échographie, le bilan sanguin c'est pour le
retentissement et la prise en charge, ne pas
oublier prise en charge médico-chirurgical, sinon on
peut avoir des problèmes, des états, donc des
nourrissons qui vont aller vers le coma par
une cause métabolique avec les hypocalémies, les hypochlorémies
et les hypolatrémies, ou bien même on peut
aller jusqu'au décès.
Merci.