Aujourd'hui, nous allons voir un autre chapitre
du module des maladies de l'enfant.
Ce module de chirurgie pédiatrique, nous allons voir
les masses abdominopérviennes de l'enfant.
Les masses abdominales de l'enfant sont souvent
de découverte fortuite.
Leur diagnostic étiologique repose sur une évaluation des
données cliniques et radiologiques.
Il est avant tout nécessaire de préciser la
topographie exacte de la tumeur, de la masse,
rétropéritonelle, rénale ou extra-rénale, intrapéritonelle, hépatique ou
extra-hépatique, ou abdominopérvienne.
Donc cette localisation qui oriente déjà le diagnostic
est au mieux précisée par une échographie, puis
souvent par un IRM ou par un scanner
abdominopérvien.
Les autres explorations sont au mieux menées au
centre spécialisé et permettent de poser rapidement le
diagnostic étiologique, d'effectuer le bilan d'extension
et de caractériser les paramètres biologiques de la
masse.
La prise en charge des tumeurs ou des
masses abdominales de l'enfant est une urgence
qui doit être réalisée en concertation polydisciplinaire permettant
de planifier les prochaines étapes diagnostiques et thérapeutiques.
Pour ce chapitre, les objectifs qui vous sont
attribués, c'est que vous devez être en
mesure de préciser les particularités des masses abdominopérviennes
de l'enfant, d'orienter le diagnostic étiologique
d'une masse abdominopérvienne sur les données de
la clinique et de l'échographie, de planifier
la démarche diagnostique d'une masse abdominale isolée,
de préciser les indications des examens complémentaires, d
'établir le diagnostic et le pronostic des principales
masses abdominopérviennes de l'enfant et enfin d
'indiquer les principes du traitement des principales masses
abdominopérviennes chez l'enfant.
Pour ce, nous allons suivre le plan avant.
Après l'introduction, nous allons voir quelques généralités
avant de voir le diagnostic positif de la
masse, puis la démarche diagnostique étiologique, avant de
conclure.
En guise d'introduction, nous avons déjà un
petit peu entamé.
Une masse abdominale peut être définie comme une
augmentation localisée ou généralisée du volume de l
'abdomen.
Parfois la symptomatologie est pauvre et la découverte
est systématique.
Les étiologies sont multiples et variées.
La démarche diagnostique devrait être méthodique pour pouvoir
asseoir le diagnostic.
Et puis la prise en charge ne se
conçoit que dans un cadre multidisciplinaire.
Pour ce qui est des généralités, on va
voir les généralités et les particularités en même
temps parce que, n'oubliez pas, comme objectif,
vous devez connaître les particularités des mappes chez
l'enfant.
Il s'agit peut-être d'intra-
ou rétro-péritoneal.
Lorsqu'on dit intra-péritoneal, on dit soit
hépatique, soit extra-hépatique.
Rétro-péritoneal, soit rénal, soit extra-rénal.
Et puis pelvi-abdominal ou pelvien.
La nature, on a dit, peut être variée,
mais attention, attention, elle est dominée par l
'origine tumorale.
Chez l'enfant.
Et peut-être aussi de nature malformative, infectieuse
ou traumatique.
D'accord?
Bien.
Alors, parmi les autres particularités des mappes, des
masses abdominopelviennes chez l'enfant, c'est qu
'il n'y a aucune symptomatologie spécifique.
D'accord?
Et puis, une masse de l'hypocondre droit
n'est pas forcément une hépatomégalie.
De même, une masse de l'hypocondre gauche
n'est pas forcément une splénomégalie.
D'accord?
Alors, et puis, il n'y a aucune
place, contrairement à ce qui se passe chez
l'adulte, aucune place à la laparotomie exploratrice.
D'où l'intérêt de suivre une démarche
diagnostique et théologique rigoureuse et méthodique.
D'accord?
Bien.
Alors, pour ce qui est des diagnostics positifs
de la masse, il y a certaines circonstances
de découverte, de l'augmentation du volume de
l'abdomen.
Parfois, c'est un tableau d'abdomen aigu,
soit par rupture tumorale, soit par syndrome occlusif,
soit par obstruction des voies urinaires, etc.
Parfois, c'est une hématurie qui est le
signe d'appel, l'hypertension artérielle, des signes
de puberté précoce, et le plus, parfois, la
découverte, c'est les fortuités.
D'accord?
Parfois, on voit les tableaux d'urgence dans
lesquels peut s'exprimer une masse abdominale.
Donc, l'existence de la masse elle-même
constitue, nous l'avons dit en guise de
préambule tout à l'heure, la découverte d
'une masse, c'est une urgence.
Ce qui peut s'agir le plus souvent
d'une tumeur maligne.
D'accord?
Donc, rien que la masse en elle-même,
elle constitue une urgence diagnostique et thérapeutique.
D'accord?
Parfois, c'est un abdomen lié à un
syndrome occlusif, à un syndrome péritoneal, ou à
une portion d'annexe.
Une tumeur ovarienne peut entraîner la portion de
l'ovaire.
D'accord?
Soit une obstruction des voies urinaires, et puis,
parfois, la tumeur est au niveau périnéal.
C'est comme le cas des teratomes sacro
-oxygiens.
Nous allons voir tout à l'heure.
Alors, la démarche diagnostique et théologique, démarche éthologique,
donc, les signes cliniques.
Alors, la masse abdominale, donc, elle domine en
règle le tableau clinique dont elle constitue le
principal signe d'appel.
Bon, il y a la masse.
Et puis, il y a les circonstances classiques
de la découverte, comme nous l'avons vu
tout de suite.
Augmentation du volume de l'abdomen, abdomen aiguë,
ématuré, hypertension, puberté précoce, parfois, forte huit.
Alors, l'examen clinique.
Alors, la masse, il faut un examen soigneux
et prudent.
Surtout, n'allez pas toujours palper cette masse
parce que vous risquez de rompre une éventuelle
tumeur en grevant ainsi le pronostic, etc.
D'accord?
Alors, cette masse devrait être caractérisée en termes
de siège, taille, par mesure des périmètres ombilicals,
consistance, mobilité, le caractère unique ou multiple, la
surface.
Et il faut éliminer une hepatomégalie, une splénomégalie.
D'accord?
Et bien, s'il faudra aussi éliminer quoi?
Il peut donner le change avec une masse
abdominopérienne, un fécalant, par exemple, ou bien une
grossesse chez une adolescente parce qu'il peut
y avoir une augmentation du volume de l
'abdomen, c'est une éventuelle grossesse.
Attention, toujours la puce à l'oreille.
D'accord?
Alors, le toucher rectal pour les masses pelvi
-abdominales.
Donc, il faut les caractériser en pré-rectal
lorsqu'ils sont avant du rectum, en avant
du rectum, ou en pré-rectal lorsqu'ils
sont derrière le rectum.
Et puis, il ne faut pas oublier l
'examen de la vulve à la recherche notamment
d'une perforation de l'hymen ou bien
d'une malformation vaginale notamment de type atrésie.
La recherche de signes de compression et ou
d'obstruction.
Donc, certains signes sont évidents, tels la circulation
veineuse collatérale, le déplacement de l'ombilique, la
varicoselle, la varicoselle étant une dilatation variqueuse des
veines spermatiques.
D'accord?
Un nicteur, le plus souvent cholestatique.
D'autres doivent être recherchés, comme l'acide,
les signes neurologiques de compression midulaire ou radiculaire
et les anomalies du toucher rectal.
Alors, symptômes d'appels non spécifiques, donc souvent
considérés comme banals, ils conduisent à méconnaître la
tumeur abdominale.
Exemple, examen trop rapide de l'abdomen, enfant
non revu et à retarder l'indication des
examens complémentaires.
Donc, la survenue de douleurs abdominales récidivantes, de
sièges constants, surtout latérales, évoque une étiologie organique.
Il en est de même des troubles digestifs,
caractérisés par des alternances de diarrhées et constipations,
qui sont les premiers signes habituels d'un
lymphomalane au notch kinien.
La fièvre peut être d'origine spécifique et
en règle modérée, en général 38 degrés Celsius.
Elle est plus souvent d'origine infectieuse, surtout
en cas de tumeur rétropéritoniel, comprimant les voies
urinaires.
Les douleurs osseuses et articulaires, trop souvent encore
qualifiées de douleurs de croissance, peuvent traduire la
présence de métastases osseuses et médulaires et conduire
à la recherche d'un neuroblastome, par exemple.
Les signes d'appel directement liés à la
tumeur, il y a l'hématurie, capricieuse, intermittente,
est observée dans moins de 20% des
néphroblastomes, et les classiques dans la tumeur de
Gravitz, est parfois faussement rapportée à une gloméleuro
-néphropathie.
Une dissurie ou épisode de rétention aiguë d
'urine ou des pertes vaginales, une constipation et
ou une oncoprésie, une invagination intestinale secondaire, le
développement rapide d'adénopathie périphérique ou d'une
hepatose plénomégalie, un nicteur rétentionnel.
Ce sont des signes d'appel directement liés
à la tumeur.
Des signes endocriniens.
On recherchera une tumeur sécrétante, les syndromes paranéoplasiques
étant exceptionnels chez l'enfant.
Une tumeur surrénalienne en cas de virilisation, tel
le cortico-sérénaland, de syndrome de Cushing, d
'hypertension artérielle dans le phéochromocytome, de diarrhématrise en
cas de neuroblastome.
Une tumeur ovarienne, tumeur de la granulosa devant
une puberté précoce, tumeur pancréatique de type adénome
devant une hypoglycémie sévère.
Une insuffisance cardiaque peut compliquer le développement rapide
d'une tumeur vasculaire du foie chez un
petit nourrisson.
Certains signes d'appel sont dits trompeurs.
Les signes neurologiques, syndrome oculo-cérébelo-myoclonique de
Keensburne, ataxie myoclonie, mouvement saccadé des globes oculaires,
est lié à un neuroblastome dans 50%
des cas.
Des signes osseo-articulaires, un neuroblastome métastatique peut
être révélé par un tableau de polyarthrite et
parfois par des tumefactions osseuses unicomultiples.
L'infiltration de l'orbite réalise le syndrome
de Hutchinson.
Ce sont des zygémoses, enlorniettes et exorptalmie.
Des signes généraux, la pâleur, la fatigue et
la fièvre traduisent l'infiltration midulaire d'un
neuroblastome ou d'une tumeur mesenchymateuse maligne et
peuvent conduire à tort à évoquer une infection
grave ou une hémopathie maligne.
Des nodules socutanés chez un nourrisson de moins
d'un an peuvent révéler un neuroblastome parfois
dans le cadre d'un syndrome de Pepper.
Je rappelle que le syndrome de Pepper est
une métastase nodulaire hépatique d'un neuroblastome.
Il existe certaines malformations associées et de prédispositions
génétiques.
La myridie, c'est-à-dire l'absence
d'iris.
L'aniridie congénitale sporadique isolée ou dans le
cadre d'un syndrome de Wagre.
Le Wagre, c'est pour la tumeur de
Wilms.
La tumeur de Wilms, c'est le nephroblastome.
Associé Wilms, tumeur, aniridie, anomalies génitohérinaires et retard
mental ou bien dans le cadre du syndrome
de Drache associant ambiguïté sexuelle glomérolopathie qui expose
au risque de nephroblastome et de gonadoblastome.
Des anomalies de croissance, tels le syndrome de
Beckwith-Weidmann.
Il s'agit d'une dysmorphie faciale avec
viscéromégalie parfois associée à une hémi-hépertrophie corporelle
prédispose au nephroblastome et plus rarement au risque
de cortico-sérine à l'homme d'hépatoblastome
ou de neuroblastome.
La neurofibromatose de type 1 aux maladies de
Von Recklinghausen prédispose aux tumeurs, maisons chimateuses, embryonnaires
et vasculaires.
Ça, c'était les données cliniques.
Nous allons passer maintenant aux données radiologiques.
Alors, les premières radiographies qu'on demande sont
les radiographies sans préparation.
En l'occurrence, on demandera une radiographie d
'abdomen sans préparation de face et de profil.
Il va situer l'opacité tumorale par rapport
à l'estomac aux onces et aux collants,
souvent refoulée latéralement et en avant par rapport
aux reins dont les contours sont bien visibles
chez l'enfant.
Des calcifications sont parfois visibles.
Alors, philipoudreuse dans le neuroblastome, en coquille d
'œuf dans le nephroblastome, en motte dans l
'hématome surrénalien, absciforme dans l'occistidatique et organoïde
dans les thératomes matures.
Donc, la structure de ces calcifications va nous
orienter vers telle ou telle étiologie.
Et ça ne reste que des signes d
'orientation sans confirmation aucune.
D'accord?
Bien.
En cas d'atteinte lithique osseuse, notamment au
niveau des côtes et des pelvis, et au
délargissement des trous de conjugaison, le diagnostic de
neuroblastome sera rapidement évoqué.
La radiographie pulmonaire, quant à elle, s'il
est pratiqué d'emblée, elle peut orienter vers
une tumeur maligne quand on observe une ou
plusieurs images de la ventre par enchimateuse, telle
qu'on voit dans les métastases de nephroblastome
et de tumeur mesenchimateuse, un épanchement pleural et
des adénopathies médicinales telles que l'on voit
dans les lymphomes.
L'échographie abdominopelvienne, c'est un examen anodin,
c'est l'examen de première intention à
demander.
Il va établir ou confirmer le diagnostic d
'une masse abdominale, donc va éliminer un fécalon.
Donc il y a son contenu liquidien dans
les malformations et dans les kystes, solide dans
les tumeurs, au mixe dans les thératomes et
certains nephroblastomes.
Il va également nous aider à préciser le
siège intra-rétropéritonial au pelvien avec extension abdominale.
Il va déterminer l'origine rénale ou extra
-rénale d'une masse.
Il va préciser les dimensions, les rapports avec
les organes, l'extension régionale, donc les tumeurs
multiples, les adénopathies, la compression de la veine
cave inférieure et de la veine rénale, l
'infiltration diffuse au nodulaire du foie, de la
rate et des reins.
La tomodensitométrie au scanner abdominal, elle complète parfois
les données de l'échographie et précise au
mieux les rapports avec le voisinage, dépiste mieux
les adénopathies loco-régionales et donne un bilan
d'extension loco-régionale plus précis que la
physique.
Autres examens pourront éventuellement être demandés.
L'imagerie par résonance magnétique NQR abdominal, la
scintigraphie à la monoiodobenzylguanidine pour le diagnostic et
le bilan d'extension des neuroblastomes et puis
la scintigraphie osseuse au technicium 99 pour la
recherche des métastases osseuses.
Le diagnostic anatomopathologique.
Donc un prélèvement de silos tumorales est nécessaire
dans toute tumeur solide n'ayant pas de
marqueur spécifique, sauf dans 95% des néphroblastomes.
On n'est pas obligé d'avoir un
diagnostic étiologique.
Seule l'imagerie précise la nature de la
tumeur et on démarre le traitement à la
base de l'imagerie dans 95% des
cas de néphroblastomes.
C'est OK pour cette...
Bien.
Donc en raison des données spécifiques de l
'imagerie et de l'extrême rareté des autres
tumeurs rénales chez le petit enfant.
Une parfaite organisation est nécessaire pour ne pas
compromettre les examens utiles au diagnostic et au
choix de traitement.
Donc examens morphologiques classiques, immunohistochimiques, cytogénétiques et
congélations pour études ultérieures en biologie moléculaire, tels
que l'on fait surtout dans les néphroblastomes.
Le matériel d'étude peut provenir de la
tumeur primitive, soit la pièce d'exérèse concessée
et possible sans mutilation et dans des conditions
carcinologiques valables.
Toute tumeur doit, a priori, être considérée comme
maligne et opérée comme telle.
Soit, après ponction biopsychotranscutanée, sous contrôle échographique ou
scanographique.
En cas d'extension tumorale, le diagnostic est
facilité par la mise en évidence d'une
infiltration midulaire dans un neuroblastome, un lymphome ou
un rhabdomyosarcoma.
De cellules tumorales dans un liquide d'acide
pleural ou le liquide céphalorachidien, tel que l
'on voit dans les lymphomes de Burkitt.
Ou de la ponction et de la biopsie
d'un ganglion ou d'un nodule accessible,
tel que l'on fait dans le lymphome
et le neuroblastome.
Alors, pour ce qui est des diagnostics biologiques,
certains dosages plasmatiques et surtout urinaires du catecholamine
et de l'or métabolique établissent le diagnostic
d'un neuroblastome dans 95% des cas.
Il s'agit notamment de l'augmentation de
la dopamine et de l'acide homovanilique et
de l'acide vanillomandilique.
Donc, l'acide homovanilique et l'acide vanillomandilique.
L'élévation du taux plasmatique des alpha-photoprotéines
permet de porter le diagnostic des pathoblastomes et
plus rarement des pathocarcinomes devant un gros foie
tumorale ou de tumeurs germinales d'origine ovarienne
rétropéritonielle ou sacrocoxygiennes.
Donc, dans ce cas, c'est-à-dire
le sacrocoxygien, la sécrétion anormale peut aussi porter
sur les bêtas ACG.
Les dosages hormonaux sont indiqués par la symptomatologie
clinique des tumeurs sécrétantes des glandes endocrines.
Parfois, on demandera des sérologies parasitaires, notamment didactiques,
dans le cadre du diagnostic différentiel et selon
la localisation de la tumeur et les antécédents
du patient.
Alors, au vu de cette démarche, on aura
la masse et les foies abdominales et dans
ce cas, on devrait préciser c'est les
rétropéritonielles ou bien prélevées abdominales et l'on
devrait préciser c'est les prérectales ou rétrorectales
et bien sûr, la masse
et les foies isolées soit avec des signes
d'orientation.
Ok?
Alors, les éthiologies des mâts.
Donc, nous avons vu les signes d'orientation.
Chaque signe devrait éventuellement orienter vers une telle
éthiologie.
Alors, les éthiologies des mâts abdominales viennent chez
l'enfant.
On va commencer par les mâts rétropéritoniels.
Alors, ces mâts rétropéritoniels sont soit d'origine
rénale, soit extra-rénale.
Alors, dans le rein, il y a les
tumeurs surtout et parfois certaines malformations.
Ok?
Tel que les syndromes de jonction avérées avec
une énorme distension du bassinet que l'on
peut palper à l'examen clinique.
Et puis lorsqu'ils sont extra-rénales, c
'est surtout le neuroblastome qui peut se développer
soit au dépend de la surrénale, soit au
dépend des chaînes sympathiques, soit périvasculaires, soit paravertébrales.
Ok?
Donc, ce neuroblastome, il est issu des cellules
de la crête neurale.
Bien.
Donc, nous allons commencer par la tumeur rénale
la plus fréquente chez l'enfant, à savoir
le néthroblastome, appelé également tumeur de Wilms.
Alors, c'est une tumeur du blastème rénal
fréquente entre 1 et 5 ans, caractérisée par
une augmentation rapide du volume tumoral avec risque
de rupture.
C'est pourquoi nous avons dit tout à
l'heure que parmi les circonstances découvertes, il
y a l'abdomen aigu par rupture tumorale.
Alors, les circonstances découvertes, soit masse abdominale, plus
ou moins ématurée, hypertension artérielle, plus rarement astigmée,
alteration d'état général, ou tableau d'abdomen
aigu par rupture tumorale.
Alors, il y a certains facteurs ou certains
syndromes qui prédisposent au néthroblastome et qui sont
liés au gène WT1.
Alors, le syndrome de Wagner, qu'on a
vu tout à l'heure, associant Wilms, tumeur
aniridie, malformation érogénitale, retard mental.
Le syndrome de Dennis Drach, associant pseudohermaphrodisme, sclérose
mésangiale avec crotté-neurie.
Le syndrome de Beckwith-Wiedemann, avec hypertrophie, viscéromégalie,
macroglossie et hypoglycémie.
Et puis, le syndrome de Perlman.
Alors, l'imagerie, donc, il faut demander l
'échographie abdominale.
Donc, un bon radiologue pourrait, en l'occurrence,
préciser juste à l'échographie l'origine néthroblastomateuse
d'une tumeur rénale.
Elle est mieux caractérisée surtout par la TDM
et le signe capital en imagerie du néthroblastome
c'est le signe de l'éperon.
Nous allons le voir en image.
Le néthroblastome réalise une masse intra-rénale solide,
parfois kystique, avec de rares calcifications.
Et, bien sûr, l'imagerie va étudier ces
rapports, va rechercher des adénopathies et va surtout
rendre compte de la perméabilité de la veine
rénale et de la veine cave inférieure parce
qu'ils font partie de la classification.
Bien.
Ça, c'est une tumeur rénale.
OK.
Le signe.
Alors, tumeur rénale, réduisons le rang à une
simple languette.
Ici, elle est supérieure.
Ça, c'est la surrénale.
Une languette.
C'est cette tumeur avec cette languette qui
donne le signe de l'éperon qui est
caractéristique de la tumeur de Wilms en imagerie.
D'accord?
Bilan d'extension.
Donc, on fera une radiothorax, une échographie abdominale
ou un scanner TAP, c'est-à-dire
thoraco-abdominopelvien.
Et on insistera surtout sur les thromboses veineuses,
notamment de la veine cave inférieure ou de
la veine rénale et la recherche de métastases
pulmonaires.
OK.
Donc, le traitement.
Donc, le traitement, c'est une...
C'est une chirurgie en sandwich, c'est
-à-dire précédée d'une chimiothérapie première.
Et le traitement post-opératoire dépend des données
de l'ANAPAT.
D'accord?
Donc, néoadjuvants, sans preuves histologiques, selon la Société
Internationale d'Oncologie Pédiatrique, ils font ce qu
'on appelle la chimiothérapie sans preuves première.
D'accord?
Parce que l'école américaine, ils font la
chirurgie première.
D'accord?
Mais nous, on suit l'école de l
'ACIOP, donc on fait une chimiothérapie première.
Et puis, chirurgie, le traitement post-opératoire dépend
de ce qu'on va trouver à l
'ANAPAT.
D'accord?
En chirurgie, nous allons faire une néphro-urétérectomie
totale élargie.
D'accord?
Et le pronostic, il est bon pour les
stades 1 et 2.
Donc, je vous fais grâce d'essayification.
Ça, c'est une pièce de résection.
Donc, c'est une urétéro-néphrectomie totale.
D'accord?
Donc, c'est une pièce d'exergue.
Alors, les facteurs de pronostic étant le fait
d'être localisé au métastatique, l'âge au
-delà de 4 ans, c'est un mauvais
pronostic.
Et puis, le stade et le gradine histologique
lus à l'ANAPAT.
Il faut noter que la biopsie pour confirmation
histologique est formellement contre-indiquée vu le risque
de rupture tumorale qui va surstader la tumeur.
D'accord?
Bien.
Nous passons maintenant à la deuxième tumeur rétro
-péritoneale et en l'occurrence, le neuroblastom.
C'est une tumeur rétro-péritoneale extra-rénale,
peu siégée au niveau de la surrénale ou
du système sympathique périvasculaire au paravertébral.
Il survient dans 95% des cas avant
l'âge de 8 ans.
Il est doué d'un potentiel métastatique très
élevé puisque, au diagnostic, 60% des neuroblastomes
sont métastatiques.
Donc, la présentation clinique, elle est très hétérogène.
Nous allons voir pourquoi.
Alors, cette hétérogénéité de la présentation clinique peut
être en rapport soit avec les métastases, donc
asthénie ou douleurs osseuses, hepatomégalie, notamment dans le
cadre du syndrome de Pepper ou le syndrome
de Hutchinson.
Le syndrome de Hutchinson, je vous le rappelle,
qui sont l'équimose en lorgnettes et l
'exophthalmie qui sont en rapport avec une métastase
orbitaire du neuroblastom.
D'accord?
Soit en rapport avec la tumeur primitive, donc
la masse abdominale peut donner lieu à une
compression des organes de voisinage, un syndrome neurologique
par compression médulaire, surtout dans les tumeurs en
sablier, et un syndrome paranoblasique par sécrétion de
VIP, donc vaso-intestinal-peptide, qui peut donner
des diarrhées motrices, ou bien un syndrome opso
-myoclonique de Kingsbourne.
L'imagerie, donc écographie TDM ou IRM, donc
une masse extra-rénale solide, exceptionnellement kystique, avec
des calcifications fréquentes, et l'imagerie va déterminer
ce qu'on appelle les images defined risk
factors, donc ce sont des images de risque,
donc ce sont des images de risque qui
sont données par les radiologues pour donner déjà
un pronostic avant le traitement.
La confirmation du neuroblastom, c'est le dosage
des catécholamines urinaires, et peuvent confirmer l'acide
vanillomandilique et l'acide homovanilique.
La scintigraphie à la monoïeux de benzylguanidine, si
négative, donc biopsie pour le diagnostic et la
biologie moléculaire, notamment on va chercher le gène
N-MYC, d'accord?
Le statut N-MYC et la CGH.
Alors, bilan d'extension, mylogramme, biopsie osseo-médulaire,
écographie abdominale, radiographie TDM thoracique, et parfois scintigraphie
osseuse.
Pour ce qui est des traitements, chirurgie si
la tumeur est extirpable, chimiothérapie puis chirurgie si
la tumeur est inextirpable, et puis chimio ou
radiothérapie post-opératoire en fonction de l'anapathie.
Alors, les facteurs de pronostic sont le caractère
localisé au métastatique, l'âge, là c'est
supérieur ou inférieur à un an, voire 18
mois, la biologie, donc c'est l'expression
N-MYC ou CGH.
Donc un bon pronostic, le pronostic est bon,
c'est-à-dire il y a 90
à 100% de survie si la tumeur
est localisée avec un âge inférieur à un
an ou un stade 1 est bas risque,
N-MYC non amplifié et CGH numérique.
Et dans le cas contraire, c'est un
mauvais pronostic avec un taux de survie qui
est très bas.
Troisième ordre de masse rétro-péritoniale sont les
malformations rénales et surtout les hydronephroses, ou ce
qu'on appelle les syndromes de jonction, surtout
dans leur caractère historique, avec une distension monstrueuse
qui va être palpée.
Je vous renvoie au chapitre des héropathies malformatives
pour voir le syndrome de jonction.
La dysplasie rénale myltochistique dans sa forme tumorale,
c'est un rein qui n'est pas
fonctionnel du tout.
Il est réduit à une grappe de kystes
qui ne sont pas communiquants entre eux.
Et lorsque la forme est pseudo-tumorale, ça
requiert l'exérèse chirurgical.
Nous passons maintenant aux masses rétro-péritoniales.
Nous allons commencer par le lymphomala nonotchkinien, qui
est une tumeur de la deuxième enfance avec
altération de l'état général et qui peut
s'exprimer soit par une masse abdominale dure
et mobile, soit par des masses multiples, soit
par une invagination anticien d'aiguille dite secondaire.
L'échographie abdominale va nous montrer une image
en pseudorant, et la confirmation se fait par
cytoponction de la masse avec études cytologiques.
Le traitement, c'est une chimiothérapie, il n
'y a pas de place exceptionnellement pour la
chirurgie.
Les tumeurs malignes du foie sont dominées dans
l'enfance par l'hépatoblastome.
L'hépatoblastome, c'est la tumeur du foie
la plus fréquente de l'enfant, mais c
'est une tumeur qui survient sur un foie
qui est sain, qui n'est pas chirotique.
20 cas par an en France.
L'âge moyen, c'est 16 mois.
Ils touchent plus les garçons que les filles.
Prédisposition génétique, notamment au cas de Widman-Biquitt,
polypose adénomateuse familiale, ou de prématurité.
Alors, image préopératoire d'un hépatoblastome.
Cliniquement, c'est une masse abdominale avec une
hépatome monstrueuse, inondulaire, parfois très douloureuse, avec des
vomissements, et parfois un syndrome parléoplasique de type
virilisation.
Sur le plan biologique, le bilan hépatique est
normal.
Ce sont surtout les alpha-photoprotéines, qui sont
très élevées, 10 puissance 4 voire 10 puissance
7 nanogrammes par millilitre, qui vont nous affirmer
le diagnostic.
Il existe également une thrombocytopénie.
La biopsie, on a recours rarement à la
biopsie, parce qu'elle n'est pas dénuée
de risques, parce qu'il y a également
un risque de rupture tumorale.
Donc, grosse hépatome inondulaire avec élevation des alpha
-photoprotéines suffisent à affirmer le diagnostic d'hépatoblastome.
Sur le plan radiologique, l'association Echographie, TDM,
voire parfois même IRM, va confirmer le siège
hépatique de la tumeur et faire la classification
prétexte.
Tout d'abord, s'agit-il d'une
tumeur multifocale, c'est-à-dire qui touche
tout le foie, ou bien unifocale ou bifocale.
La classification prétexte va nous permettre d'instaurer
la stratégie thérapeutique pour le foie.
Dans ce cas de figure, on fait une
chirurgie conservatrice, mais dans les autres cas de
figure, il y a nécessité d'une transplantation
hépatique.
Vous ne pouvez pas toucher cette tumeur sans
toucher le pédicule hépatique.
Bilan d'extension, on va rechercher une thrombose
de la reine-porte et des métastases, surtout
pulmonaires.
Une thrombose portale avec cavernome, et là, des
métastases nodulaires pulmonaires.
Le traitement, c'est une association chimio-thérapie
-chirurgie bien codifiée.
Deux à trois mois de chimio-thérapie néo
-adjuvante, suivi d'une chirurgie, puis d'une
chimio-thérapie après la chirurgie.
L'hémorragie infantile inique et multinodulaire, ce sont
des hémorragies cutanées, fistules portocav-sus-hépatiques, réalisant
une insuffisance cardiaque à haut débit, hypertension artérielle
pulmonaire et coagulopathie de consommation, évolution par phase
de croissance, puis résolution spontanée, parfois nécessité d
'une embolisation.
Une neuroblastome MS au syndrome de Péper, petite
tumeur surénalienne avec une énorme hépatome égalée, allant
jusqu'au syndrome de compartiment abdominal.
Des métastases cutanés se forment de nodules bleuâtres
sous-cutanés.
Jamais de métastases osseuses, la régression peut être
spontanée, parfois nécessité d'une chimio-thérapie, plus
ou moins radiothérapie, et il s'agit là
d'un bon pronome.
Le cystidatique du foie réalise une tumeur cystique
parasitaire dû au développement intrahépatique du ténia équinococus
granulosis.
L'hépatome égalée régulière est ferme.
L'échographie va nous donner le nombre, le
siège et le type selon la classification de
RERBI.
La TDM est surtout utile pour le type
4.
On recherchera d'autres localisations, notamment du poumon,
sans oublier de vous dire que la première
localisation chez l'enfant n'est pas le
foie, c'est le poumon.
Le traitement étant chirurgical, le meilleur traitement reste
la prophylaxie.
Pour vous rappeler le cycle parasitaire du ténia
équinococus granulosis.
Images échographiques d'un cystidatique du foie.
Images TDM d'un cystidatique du foie.
Les masses ovariennes peuvent être découvertes soit au
décours de douleurs abdominales chroniques, parfois à la
découverte anténatale, la découverte est fortuite dans 11
% des cas, parfois elle réalise un syndrome
endocrinien, parfois c'est une masse pelvienne, et
dans la majorité des cas ce sont des
douleurs abdominales aiguës, notamment par torsion de la
gonade ou de la torsion d'un cyst.
Les examens complémentaires indispensables sont la radiographie d
'abdomen sans préparation.
On recherche des calcifications ou des ossifications.
L'échographie, le scanner ou l'IRM abdominal.
Maintenant c'est l'IRM qui domine le
champ d'exploration radiologique des ovaires.
Et puis on dosera certains marqueurs tumoraux tels
les alpha-photoprotéines et les ACG.
La prise en charge en cas d'alpha
-photoprotéines ou d'ACG élevé, donc chimie aux
premières puis ovariectomie totale, sinon thymorectomie avec conservation
ovarienne, surtout si suspicion d'un teratome.
Les masses telles élevées abdominales, elles peuvent être
soit prérectales, soit rétrorectales, dont les tumeurs préctales,
on distingue les tumeurs des sinus héro-génitales,
qui peuvent être développées au dépend de la
viscine, du vagin ou de la prostate chez
le garçon.
Ils peuvent réaliser une compression physicale et ou
rectale, donc vous devinez l'ordre de signes
qu'on va trouver chez le patient.
Parfois c'est un polype qui est accouché
par le vagin.
Le bilan échographie, cystographie, tomodensitométrie abdominales.
La confirmation se fait par biopsie, surtout pour
les rhabdomyosarcomes.
Le traitement, c'est une association de chimiothérapie
et de chirurgie.
L'hématocole poste, c'est du liquide qui
est accumulé au sein des cavités vaginales et
utérines.
Soit par imperforation de l'hymen, le plus
souvent, soit par atrisie vaginale.
Donc deux pics de fréquence en période néonatale
et à l'approche de la puberté.
Il va réaliser une masse hypogastrique qui est
pré-rectale lorsqu'on fait le toucher rectal.
Donc imperforation de l'hymen ou autre malformation
telle que l'atrisie vaginale, le traitement, c
'est la chirurgie.
Donc voilà un bombardement de l'hymen avec
une masse hypogastrique, une boussure hypogastrique.
C'est celui-là.
Les masses rétro-rectales sont dominées par le
thératome sacro-oxygien qui peut être soit endopelvien,
soit exopelvien.
Alors l'endopelvien réalisera des signes de compression.
C'est une masse qui peut être palpée
au niveau de la fesse notamment.
Le toucher rectal, c'est une masse qui
est rétro-rectale.
Donc peut-être exopelvien et donc visible depuis
la naissance.
Donc c'est une masse oxygienne de découverte
néonatale.
Voilà de quoi il s'agit.
Un thératome sacro-oxygien.
Thératome abdominal.
Alors si l'on récapitule, une masse abdominale
peut être soit abdominale, soit pelvienne.
Alors ce qui est abdominal, il est soit
rétro-péritoneal, soit intra-péritoneal.
Les masses rétro-péritoneales sont dominées par deux
tumeurs.
Il existe bien sûr d'autres idéologies, mais
la dominance va pour ces deux tumeurs.
C'est elles qui doivent être à l
'esprit la première fois.
Le néphroblastome et le neuroblastome.
Les masses intra-péritoneales sont dominées par les
lymphomalagnons neugéniens, les cysticides du foie et les
tumeurs hépatiques.
Les masses pelvi-abdominales ou pelviennes peuvent être
pré-rectales, et dans ce cas ce sont
les tumeurs du sinus sérogénital ou l'hématocole
poste, ou bien peuvent être rétro-rectales, et
dans ce cas on pensera au thératome sacro
-oxygien et le neuroblastome pelvien.
Donc en conclusion, la palpation de l'abdomen
doit être systématique lors de l'examen de
tout enfant, quel que soit le motif de
consultation, et ce pour toutes les raisons qu
'on vient de citer, et notamment c'est
qu'il n'y a aucune spécificité, aucun
signe spécifique des tumeurs abdominales, puisque la découverte
le plus souvent se fait de manière fortuite.
Je vous remercie.