Bonjour chers étudiants, dans ce cours, nous allons
traiter les particularités des fractures chez l'enfant.
D'abord, il faut connaître les différents types
de fractures spécifiques à l'enfant, classifier les
fractures d'économe épiphyselle, interpréter une radiographie du
cône chez l'enfant, décrire les possibilités thérapeutiques
propres à l'enfant et décrire les complications
propres à l'enfant.
Dans la pathologie infantile, les membres représentent le
premier motif de consultation aux urgences pédiatriques.
Les garçons présentent plus de fractures que les
filles, bien sûr parce que les garçons sont
plus turbulents.
La fracture du poignet est la plus fréquente,
elle représente 20 à 35% des fractures
du membre chez l'enfant.
Parfois cette fracture peut être le mode de
découvert d'une pathologie sous-jacente qui peut
être soit une lésion biligne, parfois même une
tumeur maligne.
L'enfant est constitué de deux épiphyses de
chaque côté.
Le cartilage de croissance sépare l'épiphyse de
la métaphyse, il assure la croissance en longueur
et le périostre, qui est épais, enveloppe la
région métaphysodiaphysaire et permet la croissance en largeur.
L'épiphyse de l'enfant présente des propriétés
propres à chaque segment et variable en fonction
de l'âge, au contraire du squelette de
l'adulte.
Ainsi, l'épiphyse est en grande partie cartilagineuse,
source de difficultés de diagnostic radiographique parce que
tout ce qui est cartilagineux n'est pas
visible sur la radiographie standard ou même sur
le scanner.
D'autre part, l'épiphyse supporte le cartilage
de croissance sur le plan mécanique et vasculaire.
La métaphyse est constituée d'un os spongieux,
dense, peu corticalisé, enveloppé d'un périostre très
solide.
C'est le siège de fractures partielles qu
'on appelle fractures en mousse de beurre, d
'excellent pronostic mais de diagnostic difficile.
La diaphyse osseuse chez l'enfant est très
souple, comparable à du bois vert, avec possibilité
de fractures d'une seule corticale.
Ce sont des fractures en bois vert.
C'est comme si on veut casser un
bois vert, un bois d'olivier.
Si on le casse, généralement, ça se casse
au niveau de la convexité et pas au
niveau de la concavité.
C'est comme ça la fracture en bois
vert.
Parfois, l'enfant peut faire même des fractures
qu'on appelle fractures plastiques.
C'est comme du plastique qu'on peut
plier parfois sans le casser.
Ce sont des ongulations, des déformations en ongulation
centrées de fractures qu'on appelle fractures plastiques.
Les ligaments et les capsules sont plus solides
que les épiphyses et le cartilage de croissance.
Cela a pour conséquence la rareté des ruptures
ligamentaires et la fréquence des décollements épiphysaires.
Par exemple, si je prends un nouveau-né
au cours d'un accouchement traumatique, dystoïque, si
je tire sur le bras d'un nouveau
-né, ça entraîne plutôt une fracture de l
'humerus et pas une luxation traumatique parce que
les ligaments et les capsules sont plus solides
que l'os lui-même.
On ne commence à voir les luxations traumatiques
qu'à partir d'un certain âge chez
le grand-enfant.
Avant, on n'a pas de luxations post
-traumatiques.
J'ouvre la parenthèse pour parler de la
luxation congénitale de l'avance.
Ce n'est pas une luxation traumatique, c
'est une maladie.
C'est à part.
La particularité du periostyle enfant est qu'il
est très épais, très résistant et limite les
déplacements.
Il joue le rôle d'un altérant qui
trouve tout son intérêt en cas de réduction
des fractures chez l'enfant.
Maintenant, on va parler des types de fractures
de l'enfant.
D'abord, l'enfant peut faire des fractures,
comme chez l'adulte, à trait transversal, à
trait oblique.
Comme ici, la fracture métaphysaire ici, c'est
une fracture à trait transversal non déplacé.
Mais il y a d'autres fractures qui
sont spécifiques de l'enfant qu'on ne
voit pas chez l'adulte.
Toujours dans le cadre des fractures métaphysaires, il
y a une fracture métaphysaire spécifique de l
'enfant qui est la fracture en mode de
beurre, qui correspond à l'impactation de l
'os diaphysaire dans l'os métaphysaire moins résistant,
qui va entraîner une surélévation de la corticale
métaphysaire.
Donc, cette fracture n'existe que chez l
'enfant.
Là, on voit une fracture en mode de
beurre de la métaphyse radiale inférieure.
Vous voyez très bien, si on suit la
corticale, à un certain moment, il y a
une surélévation de la corticale, comme du beurre.
C'est pourquoi on l'appelle fracture en
mode de beurre.
Pour les fractures diaphysaires qui sont spécifiques de
l'enfant, il y a la fracture au
bois vert.
Une seule corticale est fracturée, celle de la
convexité.
C'est comme du bois vert qu'on
veut plier.
Il existe une rupture périostée en regard.
Du côté de la concavité, la corticale n
'est pas fracturée.
Voici l'exemple d'une fracture au bois
vert des deux os de l'avant-bras.
Vous voyez, donc la flèche rouge, une rupture
de la corticale uniquement au niveau de la
convexité.
Un autre type de fracture diaphysaire spécifique de
l'enfant est la fracture plastique ou déformation
plastique.
Dans ce cas, il existe une déformation plastique
irréversible de l'os sans trait de fracture.
Ces déformations plastiques intéressent surtout l'una et
la fubula.
Voici l'exemple d'un enfant de 7
ans présentant un traumatisme de l'avant-bras,
donc cliniquement, vous voyez qu'il a une
déformation de l'avant-bras.
Sur la radiographie de face à droite, vous
voyez une déformation plastique de l'una.
Sur l'una, on ne voit pas de
trait de fracture.
Elle est déformée, mais on n'a pas
de trait de fracture visible avec une fracture
au bois vert du radius.
Sur le profil, vous voyez la courbure de
l'una qui confirme la fracture plastique.
Un autre type de fracture spécifique de l
'enfant, c'est la fracture supériorité.
Elle fait souvent suite à un mécanisme en
torsion.
C'est l'exemple classique d'un petit
enfant qui se coince la jambe entre les
barreaux de son lit.
L'os est fracturé, mais le périoste est
intact.
Il intéresse souvent le tibia.
La radiographie initiale est souvent normale.
Parfois, on devine un trait fracturaire que vous
voyez sur l'exemple à droite, la flèche
verte, et qu'on appelle fracture en cheveux.
Il y a un autre type de fracture
spécifique de l'enfant.
Ce sont les fractures d'écollement épiphysaire.
Chaque fois que le trait de fracture passe
par le cartilage de croissance, qui est une
zone mécaniquement fragile, on parle de fracture d
'écollement épiphysaire.
Ces fractures d'écollement épiphysaire sont classées, selon
la classification de Salter et Harris, en cinq
stades.
Cette classification a un intérêt diagnostic, thérapeutique et
surtout pronostic.
Cette classification de Salter permet de classer ces
fractures d'écollement en cinq stades.
D'abord le type 1.
Le type 1, c'est un décollement de
l'épiphyse en totalité.
Vous voyez au milieu, c'est un décollement
de l'épiphyse en totalité.
Vous voyez à gauche, sur la coupe histologique,
que le trait de fracture passe par la
zone hépertrophique et qu'il respecte la zone
germinative.
La zone germinative est la zone la plus
importante du cartilage de croissance.
Donc ce type 1 est devant pronostic.
A droite, vous voyez un exemple d'un
décollement épiphysaire, tibial inférieur, type 1 de Salter
et Harris.
Voici un autre exemple de fracture, d'écollement,
de l'épiphyse radial inférieur, stade 1 de
Salter et Harris.
Donc sur la face, il y a une
translation de l'épiphyse, translation externe, et sur
le profil, il y a un bascule de
l'épiphyse en dorsale.
Le type 2 de Salter et Harris, c
'est un décollement de l'épiphyse qu'on
voit au milieu, qui emporte avec elle un
bon métaphysère.
C'est un décollement de l'épiphyse avec
un bon métaphysère.
Vous voyez à droite un exemple d'un
décollement d'épiphyse vimorale inférieure, type 2 de
Salter et Harris.
Donc l'épiphyse est décollée, mais de côté
interne, et elle emporte un bon métaphysère.
Sur la copiste logique, on voit très bien
que le trait de fracture respecte la zone
germinative qui est plus en bas.
Donc théoriquement, ce type de fracture est devant
pronostic.
Toujours le même alade, donc un décollement de
l'épiphyse vimorale inférieure type 2 de Salter
et Harris.
Vous voyez à gauche.
A droite, c'est l'aspect après réduction
et vissage métaphyso-métaphysaire.
Donc j'ouvre la parenthèse pour dire que
la vis ne doit jamais toucher le cartilage
de croissance.
On va voir par la suite pourquoi.
Trois de Salter et Harris, c'est un
décollement épiphysaire avec un trait épiphysaire.
C'est l'épiphyse qui est divisée en
deux.
Donc théoriquement, à gauche, vous voyez sur la
copiste logique, le trait qui divise l'épiphyse
va toucher la zone germinative plus en bas.
Donc ici, il y a un risque important
de trouble de croissance.
A droite, c'est l'exemple d'un
décollement de l'épiphyse vimorale inférieure type 3
de Salter et Harris.
Pour le type 4 de Salter et Harris,
c'est un décollement épiphysaire mais avec un
trait métaphyso-épiphysaire.
Vous voyez sur la copiste logique à gauche
que le trait touche la zone germinative.
A droite, c'est un exemple d'un
décollement épiphysaire, stade 4 de Salter et Harris,
de l'épiphyse tibiale inférieure.
Le type 5, c'est un écrasement du
cartilage de croissance.
Malheureusement, ce type 5 ne peut pas être
diagnostiqué à la phase initiale sur la radiographie
standard.
Généralement, on doit le suspecter chaque fois qu
'il y a un traumatisme axial qui peut
entraîner l'écrasement de ce cartilage de croissance.
Ce type 5, il est rarement isolé.
Souvent, il est associé aux autres types de
Salter et Harris.
Donc, ses conséquences sont graves.
C'est l'arrêt de croissance qui peut
être soit total ou partiel.
De l'intérêt de la surveillance à long
terme, chaque fois qu'on a un décollement
épiphysaire chez l'enfant.
Donc, le risque de ces fractures de décollement
épiphysaire, c'est l'arrêt de croissance.
C'est l'épiphysiodèse.
C'est quoi l'épiphysiodèse?
L'épiphysiodèse, c'est la fermeture prématurée du
cartilage de croissance.
Donc, ce risque est très important en cas
de décollement épiphysiaire, stade 3 et stade 4.
Parce que ça touche la zone germinative.
Et en cas de stade 5 associé.
On a dit que le stade 5, on
doit toujours le suspecter quel que soit le
stade de Salter et Harris.
Surtout en cas de traumatisme axial.
Parce que la radiographie initiale ne permet pas
de montrer cet écrasement microscopique du cartilage de
croissance.
Donc, c'est la surveillance à long terme
qui permet de diagnostiquer cette épiphysiodèse.
Ce sont deux exemples d'épiphysiodèse.
A gauche, c'est une épiphysiodèse centrale.
Vous voyez la fusion du cartilage de croissance
au milieu.
Donc, il a été diagnostiqué 12 ans après
un décollement épiphysiaire stade 3 de l'épiphyse
radiale inférieure.
A droite, c'est une épiphysiodèse après un
décollement stade 3 de l'épiphyse fémorale inférieure
diagnostiquée après 12 ans.
Vous voyez les conséquences, l'inégalité et la
désaxation.
Donc, après avoir traité les différents types de
fractures chez l'enfant.
On va parler de la consolidation osseuse.
La consolidation osseuse chez l'enfant est beaucoup
plus rapide.
Pourquoi?
Parce qu'il est favorisé par le respect
du périostre, qui est très épais, qui produit
un câble osseux rapidement.
Et par le respect de l'hématome préfracturaire,
qui contient des facteurs de croissance qui accélèrent
la consolidation chez l'enfant.
Toujours dans le cadre de la consolidation osseuse,
il y a un phénomène qui est spécifique
de l'enfant.
C'est l'allongement vicariant.
C'est quoi l'allongement vicariant?
L'allongement vicariant, c'est une fracture qui
consolide et le membre fracturé devient plus long
que le membre contralatéral.
C'est ce qu'on appelle l'allongement
vicariant secondaire à l'hyperactivité du cartilage de
croissance adjacent à la fracture.
Ça se voit surtout en cas de fracture
de fumeur chez l'enfant moins de 6
ans.
En bas, vous voyez un exemple d'allongement
vicariant de fumeur gauche.
C'est un enfant qui a fait une
fracture il y a 12 ans.
Maintenant, il y a une égalité de longueur
secondaire à cet allongement vicariant.
Un autre phénomène qui est spécifique de l
'enfant, c'est le remodelage.
C'est quoi le remodelage?
C'est la capacité de l'os de
l'enfant de se redresser spontanément après une
guérison en mauvaise position.
C'est la capacité de corriger certains cardicieux
avec la croissance.
Ce phénomène est important, mais on doit le
connaître.
Ce remodelage ne permet pas de corriger les
calvitieux rotatoires, les calvitieux frontales.
Ce remodelage est le plus important chez le
petit.
Le plus important, c'est la fracture.
Il est à côté d'un cartilage fertile.
Ce remodelage n'existe qu'en cas de
fracture métaphysaire et diaphysaire.
En cas de décollement épiphysaire, il n'y
a pas de remodelage.
La réduction doit être parfaite.
Voici un exemple de remodelage d'une fracture
de fumeur chez un enfant de 3 ans.
A gauche, vous voyez l'aspect après 45
jours.
Vous voyez qu'il y a un chevauchement,
une ongulation.
Au milieu, l'aspect après 6 mois, donc
correction partielle.
A droite, après 12 mois, donc correction de
l'ongulation spontanément.
A gauche, le remodelage.
Un exemple de remodelage.
Vous voyez sur la figure A, donc ces
fractures de l'humérus vues après 15 jours
du traumatisme chez un nourrissant de 3 mois.
Vous voyez l'ongulation, le chevauchement et le
débit de cal.
Donc on n'a rien à faire.
Justine a tel.
Après 3 mois, débit de correction.
6, c'est après un an.
Diminution de l'ongulation.
Et, à l'âge de 2 ans, vous
voyez très bien devenu normal.
Pour les possibilités thérapeutiques chez l'enfant, le
traitement orthopédique est largement indiqué en cas de
fracture chez l'enfant, même des fractures déplacées.
Pourquoi?
Parce que ce périostre épais qui joue le
rôle d'attèle interne, ça aide la réduction.
Ce périostre qui permet de produire un cas
osseux rapidement, c'est un mappement périfracturaire qui
accélère la consolidation.
Donc tous ces facteurs nous poussent à indiquer
le traitement orthopédique largement chez l'enfant.
Pour mettre un plâtre chez l'enfant, il
faut connaître les positions anatomiques.
Par exemple, le coude, il faut toujours le
plâtrer en position de fonction qui est à
90 degrés, la cheville à 90 degrés, le
poignet en légère extension.
Toujours on ne met pas le plâtre au
contact de la peau, il faut mettre du
jersey, du coton et ensuite on met le
plâtre.
Le moulage doit être soigneux.
On a deux types de plâtre.
Le plâtre de Paris, le plâtre normal qui
est économique mais fragile.
Il y a le plâtre américain qui sont
des bandes d'origine qui est un peu
cher.
Chaque fois qu'il y a un traitement
orthopédique, une réduction d'une fracture, il faut
toujours demander des radiographies rapprochées à G8, G15,
G21 parce qu'il y a un risque
de déplacement secondaire.
Pour le traitement chirurgical, on ne met pas
de clots ni de plaques viscides.
Donc si on met des clots, si le
clot traverse une zone de croissance, ça entraîne
l'épivysiothèse.
On ne met pas de plaques viscides pour
éviter le dépériostage massif, pour éviter d'évacuer
l'hématome.
Donc on ne met pas de clots.
On préfère toujours l'embrochage élastique stable, acier
fermé.
On utilise des broches élastiques qui vont créer
deux forces opposées qui vont stabiliser la fracture.
Il ne faut jamais traverser le cartilage de
croissance par le matériel de stérosynthèse, surtout les
vis et les broches de vos calibres.
Si on traverse le cartilage de croissance par
ce matériel, ça va entraîner une épivysiothèse avec
des conséquences graves.
Généralement, la rééducation est inutile chez l'enfant.
L'enfant reprend ses mouvements articulaires spontanément.
J'ai un enfant de 7 ans.
On l'a traité par un embrochage élastique
stable.
On n'ouvre pas le foyer, donc on
travaille sur table orthopédique avec scope.
On va envoyer deux broches par voie métaphysère
interne-externe.
Ces deux broches élastiques stables vont entraîner deux
forces opposées qui vont stabiliser le foyer de
fracture.
On ne met pas d'eau en post
-opératoire de plâtre et l'ablation de ce
matériel est facile.
Certaines complications sont en rapport avec le traumatisme
lui-même, comme le vertigo cutané, des complications
vasculaires ou nerveuses.
Mais il y a des complications qui sont
propres à la prise en charge qu'est
le syndrome de Loge.
Chaque fois qu'on met un plâtre, il
y a le risque du syndrome de Loge.
Ce syndrome de Loge qui correspond à un
syndrome d'hyperpression dans un compartiment musculaire.
Donc, pour prévenir ce syndrome de Loge, chaque
fois qu'on met un plâtre, on doit
informer les parents de revenir devant l'apparition
du premier signe du syndrome de Loge qui
est la douleur.
Donc un malade fracturé, plâtré, plus traitement antalgique,
la douleur doit diminuer.
Si la douleur persiste, devient insombriante, il faut
que les parents reviennent.
Donc on doit informer les parents pour la
prévention du syndrome de Loge.
Il ne faut pas attendre les formulements, la
cyanose pour faire le deuxième signe.
Donc devant la douleur, on va trouver un
examen qui est une fraction des doigts avec
douleur à l'extension, pas si petit doigt.
Donc il faut enlever le plâtre et discuter
A distance, les complications, surtout on insiste sur
l'épiphysiodèse.
Chaque fois qu'on a un décollement épiphysiaire,
surtout en cas de traumatisme axial, surtout en
cas de type 3 et 4 de Sartre
et Harris, il faut informer les parents qu
'il y a une possibilité d'épiphysiodèse avec
arrêt de croissance.
Donc d'où l'intérêt de la surveillance
à long terme, de toutes les fractures de
l'enfant, surtout les décollements épiphysiaires.
Ici c'est l'exemple d'un syndrome
de Volkmann, le syndrome de Volkmann, c'est
l'aboutissement d'un syndrome de Loge non
maltraité.
Donc qui va entraîner une rétraction fibreuse des
fléchisseurs, amyotrophophie de la loge d'un avion
et d'autre avion, des troubles nerveux, un
aspect de main du singe.
Donc on ne devra plus voir cet aspect.
Mais malheureusement dans notre contexte, le grand pourvoyeur
de syndrome de Volkmann, c'est le SUPAR.
Donc on ne va pas parler de toutes
les fractures du membre chez l'enfant, mais
on va insister sur des fractures qu'on
voit couramment.
Commençons par les fractures du côte.
Ces fractures du côte représentent 16% des
fractures chez l'enfant.
Elles sont de diagnostics difficiles.
Pourquoi?
Parce qu'il y a beaucoup de noyaux
d'ossification.
Donc à la naissance, seules les métaphyses sont
ossifiées.
Toute l'épiphyse humérale inférieure est cartilagineuse.
Donc elle est invisible sur le plan radiographique.
Un nouveau-né qui fait un décollement traumatique
de l'épiphyse humérale inférieure, au cours d
'un accouchement dystoïque, la radiographie est normale.
Parce que cette maquette cartilagineuse est invisible sur
le plan radiographique.
Et progressivement vont apparaître des noyaux d'ossification.
Il y a 6 noyaux d'ossification qui
vont apparaître au niveau du côte.
On insiste surtout sur le noyau, le numéro
2, c'est le noyau gondilien qui apparaît
vers l'âge de 2 ans.
Le noyau céphalique radial de la tête radiale
qui apparaît vers l'âge de 4 ans.
Et le noyau hépétrocléen qui apparaît vers l
'âge de 5 ans.
Donc vous comprenez très bien qu'un enfant
de 3 ans qui fait une fracture de
l'hépétroclé.
Donc la radiographie est normale parce que ce
noyau hépétrocléen n'apparaît que vers l'âge
de 5 ans.
Dans le plan statistique, parmi les fractures les
plus fréquentes au niveau du côte, il y
a la fracture supracondylien qui représente 54%
des cas.
C'est une fracture qui passe par la
ligne des fossettes.
La ligne des fossettes c'est une zone
qui est faible mécaniquement, ça explique la fréquence
élevée de ces fractures.
Ensuite il y a la fracture du gondyle
externe qui représente à peu près 20%
des cas.
Vient ensuite la fracture du pétroclé 10%
des cas et la fracture du col radial.
Donc on ne va pas étudier toutes ces
fractures, on va étudier quelques types de fractures
du côte sans trop insister sur les fractures
rares.
On va commencer par les fractures supracondyliennes qui
représentent 60% des cas.
Le mécanisme indirect est responsable de 95%
des fractures supracondyliennes, c'est une chute sur
la main côte en extension.
Donc c'est un mécanisme indirect et dans
5% seulement, c'est une fracture par
chute directe sur le côte avec déplacement antérieur.
Pour les fractures en extension, par mécanisme indirect,
elles sont classées en quatre stades.
Le stade 1 sur fracture non déplacée, le
stade 2 sur fracture avec bascule postérieure, le
stade 3 sur fracture avec déplacement et rotation,
mais il y a toujours un contact entre
les deux bouts osseux et le stade 4
sur fracture très déplacée sans contact entre les
deux bouts osseux.
Donc il faut bien sûr rechercher des complications
à type d'atteinte nerveuse, d'atteinte vasculaire
et d'ouverture cutanée qui sont présentes en
5% des cas.
C'est un exemple de fracture du côte
supracondylienne.
On l'appelle aussi fracture de la palette
humérale, stade 1, non déplacée selon la classification
de Rigo.
La fracture supracondylienne, stade 2, vous voyez sur
la radio de profil la bascule postérieure.
La fracture supracondylienne, stade 3, vous voyez la
bascule et la rotation.
Donc au stade 2, il n'y a
pas de rotation.
Ici, vous voyez très bien la rotation du
fragment inférieur.
Donc c'est un type 3, mais il
y a toujours un contact.
Au post-opératoire, donc après embrochage, réduction, embrochage,
pelle cutanée, selon la technique de Judey, on
voit très bien la réduction.
Fracture supracondylienne, stade 4, vous voyez très bien
qu'il n'y a plus de contact
entre les deux bouts osseux.
Donc c'est un type 4.
Donc par ordre de fréquence, donc après la
fracture supracondylienne, les fractures du condyle latéral, cette
fracture est articulaire.
La fracture supracondylienne n'est pas articulaire.
Ici, c'est une fracture articulaire qui correspond
à un décollement stade 4 de Salta et
Harris.
Donc il y a un trait métaphysoépiphyseur.
L'âge moyen, c'est entre 6 à
8 ans.
Et ce type de fracture, par exemple chez
un enfant de 6 mois, le condyle externe,
il est toujours cartilagineux.
Donc la radiographie ne permet pas de faire
le diagnostic.
C'est l'intérêt de connaître la date
d'apparition de noyaux de ossification.
Et dans ce cas, c'est la clinique
qui va montrer un coude qui est tumifié
au niveau de sa partie externe et l
'échographie qui peut faire le diagnostic de ce
type de fracture.
Donc à gauche, c'est un exemple de
fracture condyle externe très déplacée avec rotation, parce
qu'il est rotation du condyle externe.
Puisqu'il s'agit d'un décollement épiphyseur,
la réduction doit être parfaite.
Donc la réduction, elle est chirurgicale avec fixation
par deux broches divergentes.
La fracture du condyle externe, on va parler
des fractures de l'hypétroclie.
Ça représente 10% des fractures du coude.
Habituellement, ça intéresse l'enfant entre 7 et
15 ans.
Dans 50% des cas, c'est associé
à une luxation du coude.
Il faut noter que le noyau hypétroclien n
'est visible qu'à partir de l'âge
de 5 ans.
Donc, comme on l'a dit tout à
l'heure, donc une fracture de l'hypétroclie
chez le petit enfant, la radiographie est normale,
même la radiocomparatrice est normale.
D'où l'intérêt d'un bon examen
clinique qui va trouver un coût tuméfice, surtout
au niveau de la face interne, et l
'échographie permet de faire le diagnostic.
À droite, vous voyez une fracture de l
'hypétroclie.
Cette ligne dessinée, c'est la ligne de
Chanton qui passe par le bord métaphyso-diaphysaire
de l'extrême de l'humerus qui doit
être tangente à l'hypétroclie.
Si elle n'est pas tangente à l
'hypétroclie, ça confirme la fracture de l'hypétroclie.
Là, c'est l'exemple d'une luxation
du coude avec une fracture de l'hypétroclie
associée.
C'est ce noyau qu'on voit dans
l'articulation, incarcéré dans l'articulation.
Donc, chaque fois qu'on a une luxation
du coude, il faut chercher une fracture de
l'hypétroclie associée.
Maintenant, on va parler d'une lésion spécifique
de l'enfant qu'on appelle la lésion
de Montégia.
C'est quoi la lésion de Montégia?
C'est une fracture ulnaire associée à une
luxation de la tête radiale.
Pourquoi on insiste?
Parce que cette lésion de Montégia passe souvent
inaperçue.
Le médecin fait le diagnostic de la fracture
de l'ulna, mais ne cherche pas la
luxation de la tête radiale.
Et comment chercher cette luxation de la tête
radiale?
Il doit toujours dessiner l'axe du radius
qui doit passer par le centre du condyne
externe, quelle que soit l'incidence radiologique.
Donc, l'axe du radius doit passer par
le centre du capétellum au centre du condyne
externe.
Donc, vous voyez à gauche une fracture en
bois vert de l'ulna, mais l'axe
du radius passe en avant du centre du
capétellum.
Donc, il y a une luxation de la
tête radiale.
Ici est un autre exemple de lésion de
Montégia.
Donc, il y a une fracture ulnaire midiodiaphysaire,
mais l'axe du radius ne passe pas
au centre du capétellum sur la radiographie de
face et profil, donc sur lésion de Montégia.
Quelle que soit l'incidence radiographique, l'axe
radial doit passer par le centre du capétellum.
Vous voyez ici sur la radiographie à droite,
la radiographie de profil qui montre une fracture
de l'oligraine non articulaire, l'axe du
radius passe par le centre du capétellum.
Chez le même malade, la radiographie de face
qui montre que cet axe passe en dehors
du centre du capétellum.
Donc, il y a une luxation de la
tête radiale associée.
Donc, c'est une lésion de Montégia.
Après avoir étudié quelques types de fractures du
coude, la lésion de Montégia, on va étudier
les fractures de la cheville en insistant sur
trois types de fractures particulières à l'enfant.
Il y a la fracture de Macfarlane, la
fracture de Thiot et la fracture très pleine.
Commençons par la fracture de Macfarlane, donc sur
la fracture malolaire interne qui correspond à un
décollement épiphysaire, stade 3 de Salter ou stade
4 de Salter et Harris.
Donc, stade 3, c'est l'exemple à
gauche.
Stade 4, un trait métaphysodiaphysaire, c'est l
'exemple à droite.
Donc, la fracture de Macfarlane est un décollement
épiphysaire interne, stade 3 au stade 4 de
Salter et Harris.
C'est un exemple d'une fracture de
Macfarlane au décollement épiphysaire interne, stade 3 de
Salter et Harris.
Donc, sur une fracture articulaire, la réduction doit
être parfaite.
À droite, aspect post-opératoire après un vissage
percutané.
Donc, je rappelle que la épiphyse peut traverser
l'épiphyse, mais ne doit jamais traverser le
cartilage de croissance parce qu'il y a
un risque d'épiphysiodèse à l'arrêt de
croissance.
Donc, il y a une autre fracture spécifique
de l'enfant, la fracture de Thiot, qui
survient chez l'adolescent proche de la fin
de croissance, qui intéresse l'épiphyse non encore
fusionnée tibiale inférieure.
Donc, c'est un décollement de la partie
entero-externe de l'épiphyse tibiale inférieure, type
3 de Salter et Harris.
C'est l'exemple d'une fracture de
Thiot chez une fille de 13 ans sur
la radiographie à gauche.
La coupe scanographique qui montre très bien le
fragment entero-externe de l'épiphyse tibiale inférieure
avec un déplacement mieux visible par rapport à
la radiographie standard.
Donc, c'est un décollement type 3 de
Salter et Harris.
Une fracture complexe de la chouville chez l
'enfant, c'est la fracture tréplaine.
Donc, c'est une fracture articulaire qui survient
en fin de croissance avec trois traits de
fracture.
Un trait horizontal passant par le cartilage de
croissance, un trait frontal et un trait sagittal.
Le diaglossique, il est suspecté sur la radiographie
face au profil et confirmé par une coupe
scanographique qui va montrer les trois traits de
fracture.
C'est l'exemple d'une fracture tréplaine
chez un adolescent de 14 ans sur la
face.
On voit déjà un décollement de la partie
externe de l'épiphyse tibiale inférieure, type 3
de Salter et Harris et sur le profil,
un décollement épiphyseure, stade 2 de Salter et
Harris avec un trait frontal.
Il y a des fractures obstétriques qui sont
définies par une fracture qui survient au cours
d'un accouchement dystocyque.
Ça intéresse surtout la clavicule, l'humerus et
le fumeur.
Ce sont des fractures à bon pronostic parce
que les possibilités de remodelage, la capacité de
remodelage du nouveau-né est très importante.
Mais elle pose un problème médico-légal.
Une autre importante est le risque qu'en
cas de fracture de la clavicule ou de
l'humerus, d'association à une paralysie obstétrique
du cyste brachial.
De l'intérêt d'informer les parents sur
cette possibilité et refaire l'examen d'eux
dans 2 à 3 semaines qu'en cas
de fracture isolée, le membre va récupérer sa
mobilité normale.
Une fracture médio-diaphyselle de la clavicule gauche
non déplacée après un accouchement dystocyque.
Une fracture obstéricale, on a le syndrome de
Silverman ou le syndrome des enfants vacus.
C'est la maltraitance.
Normalement, on doit suspecter la maltraitance surtout chez
un enfant moins de 3 ans qui présente
des fractures multiples d'âge différent.
Un retard psychomoteur doit attirer l'attention.
Parfois, on trouve des tâches de brûlure par
migos, des contusions, des hématomes anciens.
Donc, devant ce tableau, l'hospitalisation est obligatoire
même s'il n'y a pas d
'indication médicale proprement dite d'hospitalisation.
Donc, il faut hospitaliser l'enfant.
Il faut faire une déclaration obligatoire.
C'est la responsabilité du médecin de faire
une déclaration obligatoire.
Il y a des fractures pathologiques.
Ce sont des fractures qui surviennent sur un
os fragilisé, soit par illusion focale ou une
maladie générale.
Par exemple, un kyste osseux, une tumeur bénigne
ou maligne.
Parfois, la fracture, c'est le mode de
révélation de cette tumeur.
Il y a des maladies osseuses qui aboutissent
à la fragilité osseuse comme l'ostéogénèse imparfaite,
l'orachitisme, les perparathyroïdes.
Et ces enfants font des fractures qu'on
appelle fractures sur os pathologiques ou fractures pathologiques.
Un enfant de 6 ans qui présente une
fracture de l'extrémité inférieure du fumeur droit
sur une lésion osseuse, une lésion kystique bien
limitée.
Donc, une fracture pathologique sur un kyste osseux.
Là, c'est l'exemple d'une fracture
fumeur sur un kyste essentiel chez un enfant
de 7 ans.
La radiographie à gauche.
A droite, le traitement a consisté à un
embrochage percutané sur table orthopédique.
Ce embrochage percutané va accélérer la résorption du
kyste osseux.
Une fracture milieu diaphysaire de l'humerus.
Nous voyons très bien que cette fracture se
revient sur une lésion agressive, rompant la corticale,
envoyant des parties molles dans une tumeur maligne
de l'humerus.
Quels sont les pièges à éviter chez un
enfant traumatisé du mort?
Il y a d'abord des pièges relatifs
à la biomécanique de l'enfant.
Ne pas sous-estimer une lésion du fait
des difficultés de l'imagerie pédiatrique en zone
épiphysaire.
La présence de plusieurs points d'ossification dans
la matrice cartilagineuse épiphysaire constitue une difficulté de
lecture des clichés standards en urgence.
Ne pas penser que la croissance corrige tous
les faussons restrictions.
Le remodelage n'intéresse que les fractures diaphysaires
et métaphysaires.
Il n'y a pas de remodelage en
cas de fractures d'écollement épiphysaire.
Donc la réduction de ces derniers doit être
parfaite.
Il y a des pièges qui sont relatifs
au contexte de traumatisme.
L'endurage peut sous-estimer ou méconnaître le
traumatisme.
Un enfant peut présenter une fracture d'un
membre après un traumatisme mineur, tel qu'une
simple chute de sa hauteur ou d'un
fauteuil.
Un enfant qui se coince à un membre
entre les barreaux d'un lit peut également
présenter une fracture.
Il s'agit de traumatisme méconnu parce que
les parents n'ont pas assisté à ce
traumatisme.
Et bien sûr, ils vont ramener l'enfant
aux urgences juste pour pleurer parce qu'ils
n'ont pas assisté au traumatisme.
L'endurage peut sous-estimer l'importance du
traumatisme.
Il faut toujours avoir à l'esprit que
le traumatisme est régulièrement évoqué comme étant à
l'origine de toute douleur des membres, ainsi
des lésions orthopédiques froides comme l'infection.
Les tumeurs sont souvent initialement rapportées à un
traumatisme ancien par la famille.
Le traumatisme est parfois un élément rassurant pour
la famille, source de retard de diagnostics.
Il y a des pièges relatifs à l
'imagerie.
L'imagerie en urgence est source de nombreux
pièges relatifs à plusieurs paramètres, de demandes abusives
avec multiplication des clichés.
C'est souligné l'importance de l'examen
clinique initial, donc c'est une étape incontournable.
Difficulté de lecture car les incidences sont imparfaites
du fait des douleurs et des déformations initiales.
Il est indispensable d'obtenir au moins deux
incidences orthogonales.
Par exemple, un traumatisme de tumeur chez un
nourrisson de 11 mois, vous voyez à gauche
la radio de profil, il est normal.
Mais la radio de face chez le même
enfant montre une fracture spéroïde du tumeur.
Donc toujours deux incidences, face et profil.
Toujours en cas de traumatisme diaphysaire ou métaphysaire,
la radiographie doit prendre l'articulation sous-jacente.
Il y a quatre règles fondamentales.
1.
Tout traumatisme considéré comme mineur doit être guéri
à G7 chez un enfant.
Si vous jugez que l'enfant n'a
rien, vous le convoquez dans sept jours, il
a toujours mal.
Donc il y a quelque chose.
Ça impose parfois de renouveler le bilan d
'imagerie standard qui peut montrer parfois la fracture
qui est passée inaperçue.
2.
En cas de symptomatologie persistante à G21, il
convient de remettre en cause le diagnostic de
traumatisme mineur ou entreprendre un bilan d'imagerie
plus adapté.
3.
Toute fracture de l'enfant présente un risque
de troubles de croissance, surtout les décollements épiphysaires.
Les décollements épiphysaires, le stade surtout 3 et
4.
Chaque fois qu'on a un traumatisme axial,
donc il y a cette possibilité d'un
stade 5 associé.
D'où l'intérêt 4 d'une surveillance
à l'antenne qui doit être systématique chez
l'enfant, même après guérison de la fracture.
En insistant sur 5 points, l'enfant traumatisé
nécessite une prise en charge adaptée, différente de
l'adulte, dans son approche clinique, diagnostique et
thérapeutique.
Le squelette de l'enfant grandit et se
situe à partir du cartilage de croissance, du
périostre, des noyaux épiphysaires et de la maquette
cartilagineuse.
Cette dynamique de construction lui confère des propriétés
particulières, la plasticité, le remodelage, au rapport avec
des lésions spécifiques qu'on ne voit pas
chez l'adulte comme la fractionnement de beurre,
en bois vert, les décollements épiphysaires.
Le traitement doit être adapté, une large place
est faite au traitement orthopédique.
L'ostéosynthèse est la moins invasive possible afin
de préserver les structures en croissance et le
potentiel de croissance restant.
La prise en charge médicamenteuse de la douleur
et les mobilisations sont essentielles dans l'attente
d'un avis spécialisé.
Je vous remercie.