Bonjour, nous allons étudier aujourd'hui les fibromes
utérins.
Ils sont également appelés fibromyomes utérins.
Ce sont des tumeurs bénines qui se développent
au sein de muscles utérins.
C'est une prolifération dégénérative d'éléments fibro
-conjonctivales et de tissus musculaires lisses.
C'est une pathologie qui est très fréquente.
En général, après 35 ans, une femme sur
4 développera un fibrome utérin.
La symptomatologie est variable et peut être asymptomatique
comme il peut engendrer des hémorragies parfois importantes
entraînant une anémie.
Le traitement peut être médical ou chirurgical ou
peut ne pas avoir besoin.
Les objectifs de ce chapitre sont les définitions,
connaître l'épidémiologie et les différents types anatomopathologiques,
l'étude clinique, les complications et les différents
types de traitements.
Sur le plan épidémiologique, la fréquence des fibromes
varie entre 20 et 40%, surtout chez la
femme de peau blanche.
Il y a presque 50% de cas
chez les femmes de peau noire.
La tranche d'âge la plus touchée est
comprise entre 30 et 40 ans.
Le fibrome utérin est une pathologie de la
femme en période d'activité génitale.
Pour les femmes de peau noire, la survenue
peut être à un âge plus jeune.
Le terrain est un terrain d'hyperostrogénie.
C'est une condition nécessaire pour la croissance
des fibromes.
L'hyperostrogénie peut être absolue ou relative.
Absolue signifie que le taux d'oestrogène dans
le son est élevé.
Relative signifie que le taux d'oestrogène est
normal, mais l'effet biologique d'oestrogène est
élevé.
En général, il est dû à une insuffisance
luthéale qui entraîne une diminution de la progestérone
pendant la phase luthéale.
Cette progestérone devrait contrecarrer.
L'effet délétère de l'oestrogène n'existe
plus.
Il y a un terrain particulier appelé terrain
fibromateux.
C'est l'association d'obésité, hypertension artérielle
et dystrophie mammaire.
Sur le plan anatomopathologique, le fibrome utérin a
une topographie particulière.
L'utérus est constitué d'abord d'un
corps utérin, puis d'un nisme et enfin
d'un col utérin.
Le fibrome peut siéger dans ses différentes parties
de l'utérus, que ce soit au niveau
du corps utérin, c'est le cas le
plus fréquent, dans presque 95% des cas,
il peut siéger au niveau du fond utérin,
il peut siéger au niveau des deux faces
de l'utérus, comme il peut siéger au
niveau des corps de l'utérus.
La localisation cervicale survient à 3-4%
des cas, mais ici il y a un
risque particulier de compression de l'urtère qui
passe à proximité également au niveau du nisme.
Par rapport aux différents tuniques, on sait que
l'utérus est constitué par une paroi musculaire,
par une sous-serreuse et par une sous
-muqueuse.
Le fibrome utérin peut affecter ces différents tuniques
de l'utérus.
Les plus fréquents sont les fibromes interstitielles, appelés
également fibromes corporeales, ils surviennent au niveau de
l'épaisseur du myomètre, mais ils peuvent être
sous-serreux, c'est-à-dire à la
superficie de l'utérus, soit sessiles, soit attachées
à l'utérus par un pédicule, et dans
ce cas il est appelé fibrome sous-serreux
pédiculé.
Il peut survenir également au niveau de la
sous-muqueuse, et ils vont faire saillir dans
la cavité utérine, et dans ce cas le
risque hémorragique est plus important.
Voilà les différents types de fibromes.
Nous avons ici un fibrome sous-muqueux, un
autre fibrome sous-muqueux intra, appelé intracavitaire, parce
qu'il est développé à l'intérieur de
la cavité de l'utérus.
Ici c'est un fibrome interstitiel, et ici
également c'est un fibrome sous-serreux sessile,
il n'y a pas de pédicule, et
ici c'est un fibrome sous-serreux pédiculé,
un pédicule qui est large.
Voilà les différentes localisations par rapport aux différents
tuniques de l'utérus.
Il faut toujours garder à l'esprit que
ces fibromes sous-muqueux sont les fibromes les
plus hémorragiques.
Sur le plan macroscopique, le fibrome utérin peut
être unique ou multiple.
Il est de taille variable allant de quelques
millimètres jusqu'à trentaines à quarante centimètres de
diamètre.
C'est une tumeur qui peut être ronde
ou polylobée.
La couleur est en général blanchâtre ou blanc
-acré, de consistance ferme.
Il est limité par une pseudo-capsule.
Il n'y a pas de capsule réelle,
mais une pseudo-capsule qui va limiter cette
tumeur.
Ici, il y a également différents types de
fibromes.
Là, un fibrome sous-serreux pédiculé, un fibrome
intramural, interstitiel ou corporel.
Voilà l'un ici, voilà l'autre là.
Ici, c'est un fibrome sous-serreux sissile.
Ici, c'est un fibrome sous-muqueux.
Ici, c'est un fibrome sous-muqueux intracavitaire.
Notez, encore une fois, que ces fibromes intracavitaires
ou sous-muqueux sont les fibromes les plus
hémorragiques.
Voilà ici, également, sur une pièce d'une
hystérectomie totale.
Ça, c'est le col de l'utérus.
Ça, c'est l'isme.
Et ça, c'est le corps de l
'utérus.
On voit très bien un fibrome ici.
Regardez, un fibrome avec un aspect blanchâtre.
C'est un peu tumorant.
Et ici, également, un tout petit fibrome qui
est sous-muqueux.
Et on voit ici une lésion au niveau
de la muqueuse.
Il faut faire attention parce que le fibrome,
surtout chez la femme avant la ménopause, peut
avoir un cancer de l'endomètre associé.
La vascularisation du fibrome est une vascularisation précaire.
C'est-à-dire, il n'est vascularisé
que par un fin réseau artériolaire superficiel, ce
qui explique les complications fréquentes des fibromes, soit
l'ischémie du fibrome, soit une hémorragie par
rupture du réseau lors d'une torsion du
fibrome, et il peut être également un point
de départ de complications thromboemboliques post-opératoires.
Sur le plan anatomopathologique microscopique, le fibrome utérin
est caractérisé par l'existence d'une juxtaposition
de deux tissus en proportion très variable, un
tissu myomateux qui a un aspect en tourbillon
caractéristique des fibres musculaires lisses et un tissu
fibreux comportant des cellules fusiformes.
Il faut noter également qu'il y a
la possibilité de l'existence d'une lésion
associée qui aura un pronostic plus mauvais que
le fibrome, telle qu'une hyperplasie de la
muqueuse de l'utérus de l'endomètre, un
polype, une endométriose ou carrément un cancer endométrial.
Sur le plan clinique, le maître symptôme des
fibromes utérins est l'hémorragie, c'est-à
-dire des règles, une menstruation qui est augmentée
en volume et en durée.
En général, les règles, c'est entre 3
à 4 jours, ça peut aller dans le
cas des fibromes jusqu'à 8 à 10
jours et également l'abondance des règles, c
'est-à-dire de la menstruation, qui peut
même entraîner une anémie.
C'est le signe le plus fréquent, c
'est le signe le plus évocateur, mais sa
durée et son abondance sont variables en fonction
des femmes.
Il peut également s'agir des métrorragies qui
peuvent accompagner les ménorragies et dans ce cas,
on parle de ménométrorragies et il faut faire
attention, il faut chercher une lésion associée parce
que les fibromes, en dehors des fibromes intracavitaires
ou sous-muqueux, on traîne rarement des métrorragies,
le plus souvent, c'est des ménorragies.
Il peut s'agir de douleurs pelviennes telles
que la pesanteur, puisque les fibromes sont grandes,
ils peuvent aller jusqu'à 1 kg, 1
,5 kg et par conséquent, la femme va
sentir de la pesanteur, mais lorsque les douleurs
sont aiguës, il faut craindre une complication.
Il peut s'agir d'hydrorée, c'est
-à-dire des pertes liquidiennes, de mauvaise odeur,
une masse abdominopelvienne également, c'est-à-dire
une masse prenante tout l'abdomen qu'on
peut palper à travers la paroi abdominale.
Si les fibromes sont antérieures, en général, ils
peuvent comprimer la vissie et dans ce cas,
on va voir soit une polacurie, soit une
disurie.
Comme ils peuvent être postérieurs, comprimant le rectum,
et dans ce cas, on va avoir des
troubles digestifs.
Parfois, les fibromes ne sont déclarées que lorsqu
'il y a la survenue d'une complication,
puisque 30 à 40 % des fibromes sont
asymptomatiques, ils sont découverts lors d'un examen
systématique.
L'examen physique, à l'inspection, si le
fibrome est grand ou si l'utérus est
porteur de plusieurs fibromes, on va trouver une
voussure de l'abdomen, l'abdomen qui va
augmenter de volume, et la femme va consulter
pour ça.
La palpation, c'est une masse abdominale qui
est régulière, qui est ferme, parfois élastique, et
qui est mobile, c'est-à-dire qu
'elle balote entre les deux mains.
C'est en milieu du spéculum, le saignement
provient de l'intérieur de l'utérus s
'il y a un saignement, et c'est
un moment propice pour faire un frottis cervico
-vaginal de dépistage.
Le toucher vaginal est un temps essentiel dans
l'examen physique, de la patiente.
Deux doigts de la main droite pour les
droitiers en intravaginal, la main gauche doit prendre
le fond de l'utérus, et en général,
on va trouver une masse plus ou moins
régulière, arrondie ou oblongue, comportant plusieurs nodosités, elle
est ferme, toujours indolore, sauf s'il y
a une complication, surtout la necrobiose aseptique ou
septique.
Il peut être limité au sein du pelvis,
comme il peut déborder largement dans la cavité
abdominale.
Un point essentiel, c'est qu'en dehors
des fibromes sous serreux pédiculées, le fibrome, en
général, c'est une tumeur qui est solidaire
avec l'utérus, c'est-à-dire qu
'on ne va pas trouver de sillon de
séparation entre la tumeur et l'utérus, et
les mouvements imprimés à la masse ne sont
pas ressentis par les doigts intravaginaux.
Les examens complémentaires, surtout l'échographie pelvienne, en
gynécologie, l'échographie pelvienne, c'est une continuation
de l'examen physique, donc il est systématique
lorsque l'on suspect un fibrome utérin, il
va faire le diagnostic en montrant une image
écogène, homogène.
S'il y a une complication, ça peut
être une image hétérogène, parce que dans la
nécrose il y a du liquide, et par
conséquent on aura une image hétérogène.
Mais c'est surtout l'apport de l
'échographie pelvienne, c'est l'étude de la
taille, est-ce qu'il est de petite
taille, est-ce qu'il est augmenté de
volume, le nombre de fibromes, il peut aller
de 1 jusqu'à une vingtaine ou même
plus de fibromes, et la situation de fibromes
par rapport aux différents tuniques de l'utérus,
surtout par rapport à la cavité utérine, et
il permet d'éliminer les tumeurs d'autres
origines, telles que les tumeurs anexielles, à savoir
les tumeurs ovariennes, qui sont de pronostics plus
serrés.
Voilà ici on a une image d'un
fibrome utérin, donc on voit ici l'utérus,
c'est une échographie endovaginale, voilà l'utérus,
le voilà, voilà la ligne de vacuité, on
appelle la ligne de vacuité, c'est-à
-dire la cavité utérine, l'endomètre, et voilà
notre fibrome, il est là, c'est un
aspect écogène, c'est-à-dire pratiquement le
même aspect que la paroi utérine, et ici
il est un peu hétérogène, peut-être qu
'il y a un peu de nécrose.
Ici également, il y a un fibrome ici,
le voilà, on va voir ici, voilà
le fibrome, il est hétérogène, et ici il
est associé à un sac gestationnel, une grossesse
avec un nombrillon ici, donc ça c'est
l'aspect d'un fibrome intramural ou interstitiel
associé à une grossesse.
Bon, on n'a pas toujours besoin d
'une IRM, sauf dans quelques cas où on
a une difficulté de diagnostiquer le fibrome, sinon
on n'a pas, il n'est d
'aucune utilité dans le diagnostic du fibrome, si
l'échographie peut faire l'affaire, mais parfois
il y a une suspicion du tumeur ovarien,
surtout dans les fibromes sous-serreux pédiculées, on
ne peut pas faire la part des choses
entre un tumeur ovarien solide et un fibrome
utérin, c'est là l'apport de l
'IRM dans le diagnostic du fibrome utérin, ici
c'est un utérus polymyomateur, on voit là
les fibromes de l'utérus, ici c'est
l'amycise, ici c'est le rectum, et
bien sûr le racisme, vous le connaissez.
En général, il est demandé, lorsque vous suspectez
un fibrome calcifié, l'hystérosalpingographie n'a d
'intérêt que lorsque dans un bilan d'infertilité
de couple, l'hystéroscopie, c'est-à-dire
examiner la cavité de l'utérus par un
matériel optique, en général il est indiqué dans
les fibromes intracavitaires ou sous-muqueux, c'est
à la fois pour diagnostiquer le fibrome, mais
également pour l'opérer.
La tomodensitométrie, et comme je vous ai dit,
l'imagerie par résonance magnétique, ne se déplace
que s'il y a un problème de
diagnostic, surtout si on ne peut pas faire
la part des choses entre un fibrome sous
-serreux pédiculé et une tumeur ovarienne, on peut
aller jusqu'à faire une celluloscopie pour voir
si c'est un fibrome ou une tumeur
anexielle, parfois on fait appel à l'échographie
rénale lorsqu'on suspecte une compression de l
'urtère qui va diagnostiquer une urithérohydronephrose.
Les complications les plus fréquentes sont les complications
hémorragiques, les complications hémorragiques soient des ménorragies de
grande abondance, de moyenne abondance et de durée
importante qui vont entraîner une anémie parfois sévère.
L'hémorragie est surtout l'apanage des fibromes
sous-muqueux, je répète encore une fois que
les fibromes sous-muqueux sont les fibromes les
plus hémorragiques.
Les complications douloureuses c'est également, à part
la pesanteur, les autres douleurs aiguës, c'est
en général lorsqu'il y a une complication
mécanique, à savoir une torsion du fibrome, c
'est-à-dire le fibrome qui va se
tordre autour de lui-même et qui va
entraîner une écrose, ça entraîne de la douleur.
Les compressions, surtout de la vissie, du rectum,
très très rarement des vaisseaux et des nerfs.
Les complications par transformation histologique, il peut s
'agir d'une necromyose aseptique, c'est-à
-dire une écrose du fibrome parce qu'il
est mal vascularisé, ce qui va entraîner une
ischémie qui va engendrer de la douleur aiguë,
un saignement noirâtre et une fibricule en général
38-35.
Il peut s'agir des complications de type
de calcification, c'est les fibromes anciens, en
général on les trouve chez les femmes âgées
après la période d'activité génitale, c'est
des fibromes qui ont séjourné pendant longtemps à
l'intérieur dans la cavité de l'abdomen.
Il peut s'agir des complications oedémateuses, également
c'est de la nécrose.
La transformation sarcomateuse, c'est-à-dire est
-ce que le fibrome se transforme en sarcome
?
C'est incertain, personnellement je dirais qu'il
n'y a pas de transformation sarcomateuse, sauf
s'il y a évolution des deux, fibrome
et sarcome en même temps, ou bien s
'il y a un problème au niveau de
la lecture de la lame des fibromes.
Ici on voit des calcifications, un fibrome calcifié,
on voit la calcification autour du fibrome.
Ici c'est la ligne de vacuité, et
ça c'est l'utérus.
Ici c'est un stérilet, le voilà, avec
des calcifications ici.
C'est un fibrome associé à un stérilet,
c'est un stérilet en cuivre, et ici
c'est les calcifications d'un fibrome très
ancien, c'est un sous-serreux qui est
calcifié.
L'association fibrome et grossesse.
En général toutes les complications gravidiques peuvent survenir
au cours de l'existence d'un fibrome.
Ces complications gravidiques peuvent aller de la conception
jusqu'aux suites de couches, à savoir l
'infertilité, les fausses couches, l'accouchement prématuré, le
placenta prévia, la dystocie dynamique et mécanique, les
hémorragies de la délivrance et la necrobiose septique,
c'est-à-dire une infection du fibrome.
Bon, tous ces chapitres vont être étudiés, donc
on ne va pas les aborder aujourd'hui.
Chapitre thérapeutique, d'abord les moyens thérapeutiques.
Il faut dire que le fibrome utérin est
une tumeur bénigne, le plus souvent asymptomatique, donc
parmi les moyens thérapeutiques c'est l'abstention,
ne rien faire lorsque c'est un petit
fibrome, lorsque c'est un fibrome qui est
asymptomatique.
Le traitement médical, on a les progestatifs de
synthèse, à savoir les plus utilisés sont les
norsprignanes, ils sont utilisés du 6e au 25e
jour du cycle, ou du 16e au 25e
jour du cycle, ou au 11e au 25e
jour du cycle.
On peut utiliser également les agonistes LH-RH,
mais là ce sont, c'est une véritable
ménopause thérapeutique, donc il ne faut pas dépasser
6 mois de traitement, sinon on va tomber
dans les complications de la ménopause, à savoir
les problèmes osseux, les problèmes cardiovasculaires, etc.
Si la femme est anémique, il faut donner
du fer, si la femme a des douleurs,
il faut donner un anti-inflammatoire.
La chirurgie peut se faire soit par stéréoscopie,
soit par la parotomie, soit par une hystéroscopie,
ou par voie vaginale.
Qu'est-ce qu'il faut faire ?
D'abord il faut enlever les myomes, c
'est la myomectomie, ou bien il faut enlever
tout l'utérus, c'est l'hystérectomie.
Il ne faut pas oublier qu'il y
a actuellement l'embolisation, c'est une technique
radiologique, c'est-à-dire emboliser les vaisseaux
utérins pour diminuer l'hémorragie du fibrome.
Quelles sont les indications du traitement ?
La règle, c'est l'abstention pour tous
les fibromes de petits volumes, asymptomatiques et non
compliqués.
Pour les fibromes symptomatiques, qui ne sont pas
une indication chirurgicale, dans ce cas vous traitez
médicalement les patients.
Lorsqu'il y a une indication chirurgicale, à
savoir le volume du fibrome supérieur ou égal
à 10 cm, lorsque la femme présente une
ménorragie et malgré la prise de traitement médical,
elle continue à faire cette ménorragie, on l
'appelle ménorragie rebelle au traitement, dans ce cas
il faut l'opérer, les fibromes sous muqueux
sont des fibromes qui sont rebelles au traitement
médical, donc il faut les opérer, et dans
ce cas c'est l'intérêt de l
'hystéroscopie.
Il faut opérer également les fibromes compressibles, surtout
urinaires ou digestives, et il faut opérer les
fibromes sous serreux avec nécrobiose aseptique ou tortue.
Donc je répète, les indications de traitement chirurgicales
sont le volume supérieur ou égal à 10
cm, les ménorragies rebelles au traitement médical, en
général on donne un traitement pendant 3 à
6 mois, et si la femme continue à
faire des ménorragies, dans ce cas il faut
l'opérer.
Pour les fibromes sous muqueux, il faut les
opérer, en général c'est par hystéroscopie, il
faut opérer les femmes porteuses d'un fibrome
compressif et les fibromes sous serreux en nécrobiose
ou tortue.
Qu'est-ce qu'il faut faire, quel
type de traitement ?
Si la femme est jeune, la femme désireuse
de grossesse, dans ce cas il faut faire
une myomectomie.
Le nombre des fibromes, le volume des fibromes
ne constitue pas une indication à l'hystérectomie.
Seule le cas où la femme n'est
pas désireuse de grossesse, ou la femme qui
présente un fibrome associé à une autre pathologie
utérine, dans ce cas on fait une hystérectomie,
c'est-à-dire enlever tout l'utérus,
et dans ce cas ça va être une
hystérectomie inter-annexielle, c'est-à-dire il
faut laisser les ovaires en place.
En conclusion, le fibrome utérin est une pathologie
très fréquente, je vous ai dit qu'une
femme sur 4 après 36 ans présente un
fibrome, il est rarement symptomatique et par conséquent
le traitement n'est jamais systématique.
Je vous remercie.