Bonjour, aujourd'hui on va voir l'élément
mécanique de l'accrochement.
Dans ce cours, le travail normal, on va
voir l'élément dynamique de l'accrochement.
C'est les contractions utérines, le travail et
l'activité de l'utéreuse qui est le
contenant de ce foetus.
L'accrochement c'est un ensemble de phénomènes
qui ont pour conséquence la sortie de foetus
et de ses annexes hors des voies génitales
maternelles à la fin de la grossesse.
Deux phénomènes de l'accrochement, il y a
le phénomène mécanique, c'est le passage et
l'adaptation du mobile foetal à travers la
filière pelvigénitale et le phénomène dynamique qui met
en jeu l'élément moteur, l'utéreuse, à
travers des contractions utérines.
Le déroulement de l'accrochement se fait en
trois phases, ou bien en trois périodes.
La première période, c'est la période de
l'effacement et de dilatation du corps de
l'utéreuse.
La deuxième période, c'est la sortie de
foetus et la troisième période, c'est la
sortie des annexes.
L'utéreuse gravide, comme rappel, a une spécificité.
Elle est constituée de trois parties, le corps
utérin, là où siègent les contractions utérines à
n'importe quel point, puis la propagation de
ces contractions sur le segment inférieur et le
col permettant l'effacement et la dilatation du
col.
Elle est constituée de trois couches, une couche
externe constituée de fibres musculaires longitudinales, une couche
moyenne qui est plexiforme, donc c'est des
fibres musculaires qui sont chevauchées, et une couche
interne qui est circulaire.
Le col est mince et constitué de fibres
circulaires.
C'est un obstacle à la sortie, donc
il faut qu'il soit ouvert et effacé
permettant la sortie de ce foetus.
Il est élastique mais le retour à la
forme initiale est très lent permettant une dilatation
progressive.
Cette élasticité varie selon sa maturation et sa
résistance.
Quand la pression intra-utérine augmente, les contractions
agissent après distension du segment inférieur sur la
zone de faiblesse utéreuse, qui est l'orifice
interne du col, qui se dilate et commence
à s'effacer en s'incorporant au segment
inférieur.
La transmission se fait directement à l'orifice
externe qui, à son tour, se dilate permettant
une dilatation complète du col.
Un élément très important est le segment inférieur,
c'est la transformation de l'isime de
l'utérus.
Sachant que l'anatomie d'un utérus normal,
on a le corps de l'utérus en
haut, on a le col utérin, et entre
les deux il y a un petit pincement
qu'on appelle l'isime utérin.
Ce petit pincement ou cette portion de l
'utérus qui est l'isime utérin, il se
transforme à partir du sixième mois de grossesse
pour devenir le segment inférieur.
Et c'est à ce niveau, donc on
a une couche musculaire qui est très fine,
circulaire, et c'est à ce niveau que
se fait l'acès arrière.
Pour le mobile fœtal, il appuie directement sur
l'orifice interne du col.
En cas de présentation d'histocycle, cet appui
est perturbé et peut modifier la dilatation.
Si on parle ici de présentation d'histocycle,
par exemple en cas de présentation de siège,
on n'a pas un appui très important
sur le col.
C'est pour ça qu'on appelle une
présentation, on peut avoir des histocycles, ça peut
expliquer les histocycles du col et du travail.
Après rupture des membranes, le mobile fœtal est
en appui direct sur le col et la
diminution de la distension utérine favorise la rétraction
des fibres utérines avec des contractions plus efficaces.
Arrivons aux contractions utérines.
Il faut savoir que les fibres myométriales ont
des propriétés.
Ils sont élastiques permettant une extension et une
rétraction.
Ils sont toniques qui permettent de maintenir un
état d'équilibre du tonus permanent.
Ils sont contractiles avec une augmentation du tonus
passagère.
Les contractions utérines apparaissent à partir du sixième
mois de grossesse.
Elles sont physiologiques et c'est ce qu
'on appelle les contractions de Braxton X.
Ces contractions sont brèves, de durée minimum et
de durée très brève.
Elles sont peu intenses.
Elles sont anarchiques, ça veut dire qu'elles
n'apparaissent pas de façon régulière.
On peut avoir une à deux contractions par
jour, un jour sur deux.
D'une intensité, on peut la sentir comme
des petites algies au niveau du bas du
ventre comme la patiente, elle décrit ses contractions
comme des 10 semaines.
Elles sont capricieuses, indolores et elles sont inefficaces.
Inefficaces, ça veut dire qu'elles ne permettent
pas de déclencher un travail normal.
C'est ce qu'on appelle les contractions
de Braxton X.
Pour les contractions utérines, c'est le moteur
de l'accouchement.
Ils ont trois effets.
Ils permettent d'augmenter la pression intra-utérine.
Ils permettent de faire un appui sur le
col par l'intermédiaire de la poche des
os ou la présentation.
A chaque fois qu'on a la poche
des os qui est conservée, il permet de
faire l'appui sur ce col utérin.
Mais si la poche est rompue, à ce
moment c'est la présentation qui fait l
'appui directement sur le col utérin.
Ils permettent de faire une traction directe sur
le col par l'intermédiaire du segment inférieur
et du raccourcissement des fibres utérines.
Pour que ces contractions soient efficaces, il faut
avoir un rythme et une intensité suffisantes pour
obtenir une dilatation.
Donc le tonus ou l'intensité doit être
supérieur à 30 mmHg et le rythme c
'est à peu près 11 à 12 par
heure.
Au cours du travail, ces contractions sont caractérisées
par le fait qu'elles sont intermittentes, c
'est-à-dire rythmées avec relâchement.
Donc on a contraction, relâchement, puis contraction, relâchement.
Elles sont interfasiques, involontaires, progressives, dont l'intensité
augmente au fur et à mesure qu'on
avance dans le travail.
Elles sont douloureuses, intenses, régulières et efficaces.
On parle d'efficacité quand ces contractions permettent
d'assurer une dilatation du col et une
expulsion de foetus à travers le périmètre.
Parmi les caractéristiques de ces contractions, c'est
l'efficacité totale.
Les contractions sont efficaces, ça veut dire qu
'elles permettent une amplification du segment inférieur, un
col souple, un effacement et dilatation du col,
une descente du mobile foetal et la formation
de la poche des os.
Sur ce schéma, on a les spécificités des
contractions utérines.
Il faut savoir qu'entre deux contractions, il
y a un relâchement.
Donc cet utérus garde un tonus de base,
un minimum de contractilité des fibres musculaires.
On parle d'intensité vraie, c'est la
différence entre le maximum de la contraction et
le tonus de base.
Et l'intensité totale, c'est la totalité
des contractions, ça veut dire l'intensité vraie,
l'intensité ressentie des contractions et le tonus
de base.
Le tonus de base est en moyenne de
10 mmHg.
L'intensité maximale, c'est 50 mmHg.
Les contractions deviennent douloureuses à partir de 25
mmHg.
Il devient perceptible à partir de 20 mmHg.
La durée de ces contractions, c'est à
peu près 60 secondes.
L'intervalle entre les contractions, c'est 200
secondes.
Et la fréquence, c'est 3 à 5
contractions par minutes.
Ici, c'est les caractéristiques d'une contraction
au cours du travail.
Une contraction efficace qui permet une dilatation du
col.
Il faut avoir un tonus de base à
10 mmHg, pas plus.
Si on a un tonus qui est supérieur
à ce taux, on peut parler d'une
hypertonie.
Ce n'est pas bien et ça ne
permet pas d'avancer dans le travail avec
un risque important de rupture.
Il faut avoir une intensité de 50 mmHg,
ni moins ni plus.
Il faut qu'il y ait un relâchement
entre les contractions.
Avec une fréquence de 3 à 5 contractions
par 10 minutes.
L'activité utérine globale, en unité mondiale idéale,
c'est l'intensité.
En mmHg, fois le nombre des contractions par
10 minutes.
Une activité normale, c'est 75 unités au
début du travail, et arrivant à 250 unités
à la période d'expulsion.
Comment on peut savoir, on peut étudier ces
contractions utérines ?
Et donc, si on veut étudier les contractions,
ça veut dire on veut évaluer les différents
paramètres pour voir est-ce que ces contractions
sont efficaces ou pas, ou bien est-ce
qu'il y a une anomalie de la
dynamique utérine.
On peut l'évaluer de deux façons, soit
par tocographie externe ou bien par tocographie interne.
On commence par la tocographie externe, c'est
une technique qui n'est pas invasive, qui
est simple, quel que soit l'état du
col et des membranes.
Il permet d'étudier la fréquence des contractions,
ça veut dire le nombre de contractions par
2 minutes, et la durée de ces contractions,
est-ce qu'il est prolongé ou pas.
Mais comme inconvénient, c'est qu'il ne
permet pas d'étudier l'intensité ni le
tonus de base de ces contractions.
Et ces contractions peuvent être modifiées par les
mouvements du bébé ou bien de la femme,
et si la femme est obèse.
Et donc, c'est la façon à travers
un capteur externe qui est posé au niveau
du fond de l'utérus, donc repéré par
la main de l'examinateur.
Donc c'est un petit appareil, c'est
le même, on a deux capteurs, un capteur
des contractions intervines et l'autre capteur, on
le met dans l'air cardiaque pour détecter
le rythme cardiaque du fœcus.
D'accord?
Et ça permet d'enregistrer les contractions, mais
c'est surtout le nombre des contractions et
la durée de ces contractions.
La deuxième façon d'explorer ces contractions, c
'est la tachographie interne.
Donc là, vous voyez le capteur interne.
C'est une méthode qui est quand même
complexe.
Ça nécessite que les membranes soient rompues avec
un risque infectieux important.
Comme avantage, c'est que cette méthode n
'est pas influencée par les mouvements de la
femme ou bien par l'obésité de la
femme.
Il permet d'avoir l'idée sur le
tonus de base, sur l'intensité totale et
l'intensité vraie, qui est l'intensité totale
moins le tonus de base.
Il permet également d'étudier la fréquence et
la forme des contractions utérines, est-ce qu
'elles sont symétriques ou asymétriques.
À savoir que l'activité utérine globale, c
'est l'intensité vraie fois la fréquence des
contractions.
Et donc, ici, la topographie externe, comme on
a vu, ne permet pas de donner une
idée sur le tonus de base, mais plutôt
sur l'amplitude.
Par contre, la topographie interne permet d'avoir
une idée précise sur l'intensité totale.
Donc, malheureusement, ce qui est pratiqué à l
'hôpital ou au CHU, c'est la topographie
externe.
Rarement, il sont rares les services qui font
la topographie interne.
Ça reste quand même la topographie interne un
examen ou bien un moyen de surveillance quand
même précieux, surtout si on a un utérus
cicatriciel et on veut accepter un accouchement par
voie basse.
Donc, vraiment, c'est un outil indispensable si
on veut accepter un accouchement par voie basse.
Il permet de détecter le risque de rupture,
de prérupture.
Donc, les paramètres qui peuvent être étudiés, c
'est le tonus de base.
Généralement, la dilatation entre 4 et 6 cm,
le tonus varie de 6, plus ou moins
4.
6 en phase active de travail, c'est
8.
Et il devient alarmant, c'est le supérieur
à 20.
L'intensité de la contraction en début de
travail, début de la phase active, c'est
40.
Une dilatation entre 6 et 10 cm, c
'est 50, plus ou moins 10.
Et ça devient alarmant lorsqu'il est supérieur
à 70 mmHg.
La fréquence, en moyen, c'est 3 à
5 par 10 minutes.
La deuxième phase active du travail, c'est
3 à 6, contraction par 10 minutes.
Et il devient, on parle d'hypersensitivité de
fréquence, 6 supérieur à 7.
La durée, en moyen, de 90 secondes.
En phase active, deuxième phase active, c'est
90 secondes.
Et il devient alarmant lorsqu'il est prolongé,
ça dépasse 120 secondes.
La répétition de contraction de 45 secondes, toutes
les 3 minutes, n'affecte pas un foetus
normal.
Des contractions trop fréquentes ou trop lentes peuvent
l'affecter.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut savoir, lorsqu'on a
des contractions utériennes, on a une situation d
'hypoxie.
Donc il n'y a pas de passage
d'oxygène vers le foetus.
Et donc, ce foetus, au cours de la
contraction, il va utiliser ses réserves.
Mais lorsque les contractions sont prolongées, donc il
ne peut plus assurer un état des besoins
en oxygène satisfaisant.
S'ils sont prolongés, à ce moment-là,
ça commence ce qu'on appelle l'état
de souffrance foetale.
Donc il ne faut pas que les contractions
soient trop longues.
Un placenta malvascularisé ne permet pas de supporter
les contractions utériennes.
Également, un foetus qui est tragique, en cas
de retard de croissance intra-utérine, ne supporte
pas de fortes contractions.
Donc ces situations, généralement, ils donnent un état
de souffrance foetale chronique.
Et donc, lorsqu'on a des contractions qui
sont trop longues, qui sont trop fréquentes, ça
engendre une situation de souffrance foetale aiguë qui
va se greffer sur la souffrance chronique.
Et donc ce foetus, il devient plus fragile.
Pour les agents modifiants, la contraction utérine.
Il y a des agents qui permettent ou
qui renforcent les contractions utérines.
Les agents chimiques, à savoir les oocytocytes, et
principalement un produit qu'on utilise et qui
est indispensable dans la salle d'accouchement, c
'est le cytocinon.
C'est un analogue de l'hormone hypofisère
des récepteurs spécifiques.
Son action clinique, c'est d'aider les
agents chimiques à modifier la contraction utérine.
C'est une action qui est immédiate, mais
une demi-vie qui est courte de 2
minutes.
Ça veut dire qu'on peut déclencher un
travail dans le but de renforcer les contractions
utérines ou bien de les régulariser.
Mais sa demi-vie, elle est courte, donc
à chaque fois qu'il y a un
problème, soit une hypercymise, soit un état de
souffrance foetale.
Une fois qu'on arrête la perfusion, 2
minutes et c'est bon, ça passe, il
n'y a plus de cytocinon.
Il augmente la fréquence et l'intensité des
contractions ainsi que le tonus de base.
La sensibilité utérine augmente avec le terme à
partir de 20 semaines améliorées et surtout à
partir de 30 semaines améliorées.
Les précautions d'emploi, il n'y a
pas de contre-indication, sauf des précautions d
'emploi selon les conditions obstétricales.
Un utérus cicatricien, donc il faut éviter de
ne pas l'utiliser.
En cas de présentation de siège, on peut
l'utiliser, mais à dilatation complète, en période
d'exclusion.
Ou bien s'il y a un bassin
rétréci, il faut l'utiliser, mais avec une
surveillance très stricte.
Il ne faut pas dépasser 150 unités, ou
bien 30 à 40 000 unités par minute,
en raison d'un effet antidiurétique pouvant entraîner
une intoxication à l'eau.
Pour les agents modifiant la contraction toujours, on
a le méthyl ergobaldine, le méthargin.
C'est un dérivé d'ergot du siècle,
puissant, utérotonique, qui augmente le tonus de base.
Jamais avant la vacuité utérine, on l'utilise
après la vacuité utérine, et en injection intramusculaire.
Un autre agent sont les prostaglandins, donc ce
sont des agents toujours qui renforcent les contractions
utérines.
Elle a une action locale sur la collagène
du col, elle est efficace à tout âge
de grossesse.
Elle peut être utilisée en gel, malheureusement en
comprimé, en injectable, malheureusement ce n'est pas
disponible chez nous au Maroc, donc elle est
en rupture.
Les agents physiques, donc la chaleur, un massage
utérin, un corps étranger au niveau du col,
et là on parle de corps étranger au
niveau du col, quand on veut déclencher les
contractions utérines.
Donc soit en cas de mort fœtale, la
plupart du temps on a une mort fœtale
avant terme, donc on a envie de déclencher
les contractions.
On peut utiliser soit une sonde de folie,
c'est la sonde urinaire, on introduit au
niveau du col, on gamble le ballonet et
on fait une petite pression sur la sonde
urinaire, donc ça permet un petit peu de
déclencher ces contractions utérines.
Ou bien par des laminaires, ce sont des
plantes sous forme de lamelles qu'on introduit
au niveau du col, il permet de déclencher
le travail.
Mais ces laminaires ne sont pas disponibles chez
nous, donc ce qu'on fait le plus,
c'est la sonde de folie.
La rupture des membranes, ou bien la
sollicitation cervicale à travers la tête, la poche
des os, la surdistension utérine également peuvent déclencher
et renforcer ces contractions.
Pour les agents inhibant les contractions utérines, il
y a les anesthésiques, l'anesthésie générale, l
'arraché anesthésie.
Pour les antispasmodiques, ils ont une action musculotrope
ou bien du magnésium.
Et un agent qui est très important, qui
inhibe ces contractions, ce sont des tocoéthiques.
Ce sont des produits qu'on utilise dans
le cas de menaces d'accouchement prématurée, à
savoir des bêta-mimétiques, des alpha-bloquants, la
progestérone et les anti-inflammatoires.
Pour les anomalies des contractions utérines, il y
a l'hypercontractibilité ou bien l'hypersynésie.
Il peut être de fréquence lorsque les contractions
supérieures à 6 contractions par dénom.
L'hypercontractibilité d'intensité, lorsque c'est supérieur
à 80 mmHg, le tonus de base supérieur
à 25, on parle d'une hypertonie.
Ou bien on peut avoir une hypocontractibilité ou
hyposynésie qui peut être de fréquence lorsque c
'est inférieur à 2 contractions par dénom ou
bien d'intensité.
Les hyposynésies, ce sont les distocies dynamiques les
plus fréquentes.
Ils se manifestent par des contractions régulières mais
insuffisantes, en intensité lorsque c'est inférieur à
30 mmHg, en fréquence lorsque le nombre des
contractions est inférieur à 2 minutes ou bien
ils sont espacés de plus de 3 minutes,
et en durée lorsque c'est inférieur à
70 secondes.
Ce sont des anomalies qui peuvent être corrigées
facilement par la perfusion de cytocycle.
Et là, sur ce schéma, on peut voir
une hyposynésie de fréquence lorsque le nombre de
contractions est très minime ou bien la durée
qui est minime ou bien une hyposynésie d
'intensité, ça veut dire que l'intensité est
minime.
On peut avoir les deux, ça veut dire
une hyposynésie de fréquence et d'intensité, donc
on appelle une hyposynésie mixte.
Notre anomalie d'hyposynésie, elle peut être parfois
primitive ou bien secondaire, à l'utilisation en
excès de cytocycle, ça veut dire une patiente
qui est admise en salle d'accouchement, on
veut accélérer son travail, on va mettre une
perfusion très importante de cytocycle.
Lorsqu'on a une anomalie mécanique, ça veut
dire une disproportion photopélvienne, soit un bassin qui
est rétréci, incompatible avec l'accouchement, ou bien
un gros bébé qui ne peut pas passer,
et donc ça donne une hyposynésie.
Et d'ailleurs, si on a une hyposynésie,
la première chose qu'il faut vérifier, c
'est une anomalie mécanique, une disproportion photopélvienne.
Un hématome rétroplacentaire qui se manifeste par un
état d'hypertonie, donc il y a des
contractions et il n'y a pas de
relâchement entre les contractions, ça veut dire la
maintenance, le maintien du rythme de base.
Une infection amniocoréale, une chorioamniotite également peut donner
un état d'hypersynésie.
Il y a deux types d'hypersynésie, l
'hypersynésie d'intensité, lorsque l'intensité des contractions
est supérieure à 70 mmHg, ou bien une
hypertonie avec tonus de base qui est trop
élevé, et l'hypersynésie de fréquence supérieure à
6 contractions par 10 minutes.
Sur le schéma, on a une hypersynésie de
fréquence, des contractions qui sont très rapprochées avec
une durée qui est très prolongée, ou bien
d'intensité, l'intensité qui est très importante,
ou bien mixte en rouge, donc une hypersynésie
à la fois de fréquence d'intensité, ou
bien un état plutôt mixte en bleu, ou
bien un état d'hypertonie en rouge avec
une augmentation de tonus de base.
L'hypotonie, ou bien la tonie utérine, il
survient chez la grande multipart avec une diminution
du tonus de base sous 5 mmHg, le
plus souvent lors de la diésence ou après,
et est dû à un épuisement musculaire.
Pour les étiologies des anomalies de la contraction
utérine, les hypersynésies peuvent être d'origine médicamenteuse,
un syndrome de lutte, donc c'est la
disproportion phytopédiaire, un hématome rétroplacentaire, ou bien une
infection amniotique, et les hyposynésies sont dues à
un épuisement.
La conduite à tenir devant des anomalies de
contraction.
Lorsqu'on a une hyposynésie, on peut corriger
cette hyposynésie, soit de fréquence ou d'intensité,
par la perfusion de cytocine.
Alors, en cas d'hypersynésie, il faut arrêter
la perfusion de cytocine, si elle est déjà
mise en place, mettre la patiente en déculptus
latéral gauche avec une oxygénothérapie pour éviter une
souffrance fœtale aiguë, et réexaminer le bassin.
Donc le but, ou bien éliminer une disproportion
phytopédiaire, donc faire l'examen du bassin, et
voir si la hauteur est correcte, refaire une
échographie pour avoir une estimation du poids fœtal.
Si on a une hypersynésie, ou bien la
présence de contraction avant-terme, on appelle ça
menace d'accouchement prématuré, on peut le corriger
par l'éthocolytique.
L'amniotomie, elle libère des prostaglandines.
L'amniotomie, c'est la rupture artificielle de
la poche des os.
Cette amniotomie permet de libérer des prostaglandines, donc
on a vu que ces prostaglandines, elles renforcent
les contractions utérines, et donc elles vont aller
majorer, et en même temps, elles permettent d
'appliquer la présentation sur les segments inférieurs.
L'évacuation du liquide amniotique permet à la
présentation de s'appliquer contre le col.
Classiquement, on réalise l'amniotomie dès que la
présentation est fixée, vers 4-5 cm de
dilatation.
Un délai de moins 6 heures après l
'amniotomie qui reste le premier traitement de la
progression anormale, et un délai de moins 2
heures à débit maximal de la perfusion d
'ocytocine pendant la phase active du travail semblant
raisonnable avant d'envisager une césarienne pour stagnation
de la dilatation.
Alors, pour étudier les phases ou bien les
périodes de l'accouchement, la première partie de
l'accouchement, c'est la dilatation et l
'effacement.
La deuxième partie, comme on a vu, c
'est l'exclusion, et la troisième partie, c
'est la délivrance.
La première partie, c'est la dilatation et
l'effacement.
Au cours de la grossesse, les contractions qui
apparaissent à partir du sixième mois de Braxton
X permettent de la formation du segment inférieur.
Alors qu'au cours du travail, ils permettent
l'effacement du col qui, sous raccourci en
hauteur, s'intègre progressivement dans le segment inférieur,
et il permet une dilatation du col qui
passe de la peau du doigt à 1
cm jusqu'à dilatation complète.
Chez la primipare, la dilatation essuie l'effacement,
alors que chez la multipare, les deux se
font en même temps.
Cliniquement, il faut une surveillance de la dilatation
du col pendant le travail qui est rapportée
par un document, ce qu'on appelle le
partogramme, sur des couvres cervicométriques de Fredman.
Le partogramme, on le retrouve dans tous les
dossiers d'obstétrique.
Il faut savoir que le dossier d'obstétrique,
c'est un dossier unique.
Ce n'est pas la même chose que
les dossiers qu'on trouve en chirurgie ou
bien en médecine.
Le dossier d'obstétrique, c'est un dossier
qui comporte tous les éléments, donc l'identité
de la patiente, les antécédents, la justice et
la parité de cette patiente et l'examen
à la démission et la surveillance qui va
être notée sur ce partogramme.
Alors, ce partogramme, il contient
sur l'horizontale, le temps en heures et
la verticale, c'est la dilatation du col
en centimètres.
Il permet à chaque fois que la patiente,
par exemple, rentre à 4 centimètres, on
peut suivre cette patiente jusqu'à dilatation complète.
Et donc, on a une phase de latence
qui commence dès le début des contractions jusqu
'à une dilatation de 2 centimètres et demi,
maximum 3 centimètres.
On appelle ça la phase de latence.
Une phase active, c'est la phase de
rentrée active en travail à partir de 3
centimètres.
Donc, pendant la phase de latence, c'est
une patiente qui va être gardée en salle
d'expectante, donc pour surveillance.
Alors, une fois élue à 3 centimètres, cette
patiente sera admise à la salle d'accouchement.
Et donc, ce qu'on rapporte sur ce
partogramme, c'est le score de Bishop.
Donc, ce score, il se base sur la
dilatation, sur l'effacement, la consistance, la position
et la présentation.
Et donc, il est noté de 0 à
3.
Enfin, sur la dilatation, est-ce qu'il
est fermé, est-ce qu'il est dilaté
2 centimètres, 4 centimètres, plus de 5 centimètres,
l'effacement du col de 0 à 30%,
c'est 0 jusqu'à 80%, c'est
3, la consistance de ce col, sa position,
est-ce qu'il est postérieur, central et
la présentation, est-ce qu'il est mobile,
est-ce qu'il est amorcé, est-ce
qu'il est engagé.
Donc, deux phases, comme j'ai dit, c
'est la phase, la première phase, c'est
la phase de latence qui contient, la première
phase qui contient la phase de latence et
la phase active et la deuxième phase, c
'est la phase d'exclusion.
Pour la phase de latence que j'ai
dit, c'est la première, c'est le
début des contractions jusqu'à une dilatation de
2 centimètres et demi à 3 centimètres.
Donc, plus de 3 centimètres, on parle de
phase active de travail.
Voilà, sur la même courbe, ça permet de
déterminer la phase de latence et la phase
active.
Donc, la première phase du travail, la phase
de latence, c'est la phase de dilatation
cervicale, elle est très lente, du début du
travail infraclinique jusqu'à dilatation de 3 centimètres.
La durée chez la primipare, elle est de
9 heures, donc plus ou moins 20 heures,
maximum c'est 20 heures, alors que chez
la multipare, elle est au moyen de 5h30,
5h30 jusqu'à maximum c'est 14 heures.
La phase active de 3 centimètres jusqu'à
dilatation complète, la durée en moyen est de
4 heures et ne doit pas dépasser 5
heures chez la primipare et 2h30 chez la
multipare.
Elle est divisée en phases d'accélération de
3 à 5 centimètres, qui est le meilleur
indicateur de la dynamique utérine, elle est courte
et variable.
Et la phase de dilatation de 5 à
8-9 centimètres avec une vitesse moyenne de
1,2 centimètres chez la primipare et 1
,5 centimètres chez la multipare.
On parle de dilatation stationnaire pendant cette période
lorsqu'on a une stagnation du col de
dilatation qui est supérieure à 2 heures.
Et on a une phase de décélération de
8 à 9 centimètres jusqu'à dilatation complète.
On enregistre un petit ralentissement de la vitesse
des contractions et généralement ne doit pas dépasser
2 heures quelle que soit la parité.
Et la deuxième phase, c'est la phase
d'expulsion.
C'est la descente du mobilier foetal avec
une dilatation complète, la poche des os doit
être rompue.
Et la durée en moyen c'est 1
heure chez la primipare et 30 à 40
minutes chez la multipare.
Alors ici, comme vous voyez, la phase de
latence et il y a une différence de
la phase active de la mulipare qui est
plus lente par rapport à la multipare qui
est plus rapide.
La courbe de dilatation qui permet de rapporter
la dilatation, la descente de la présentation et
le degré d'engagement.
Donc lorsqu'il est engagé, elle est à
plus 1, donc plus 1 ou plus 2.
Et lorsqu'il n'est pas engagé, elle
est à moins 1.
Et la dilatation, l'évolution de la dilatation
pendant la durée du travail.
Donc ça permet d'avoir une idée sur
le sport de Bishop.
La deuxième partie de l'accouchement, c'est
la partie où il y a l'engagement
du foetus, la descente et l'expulsion de
ce foetus.
Le partogramme, c'est un enregistrement graphique des
progrès du travail et des principales données sur
l'état de mère et de foetus.
C'est un document médico-légal recommandé pour
le dépistage et le diagnostic des distussives.
C'est un outil de sécurité pour l
'obstétricien, pour également la sage-femme.
Une méthode pour documenter graphiquement les examens vaginaux.
Elle diminue le risque de travail prolongé lors
de l'utilisation du cytocyte et le risque
de césar.
Sur le partogramme, on a la phase de
latence.
On rapporte la phase active jusqu'à l
'expulsion du foetus.
Ici, on a une image qui rapporte un
petit exemple sur le partogramme, sur le dossier
obstétrique.
Également ici, la même chose que le partogramme.
Un exemple de partogramme qui rapporte les différents
éléments, la descente, l'engagement, l'épidermiotique, l
'état du foetus et tout ça.
Pour les anomalies des phases de travail.
La phase de latence, on peut avoir soit
un faux travail, soit un distussive de démarrage.
La différence entre faux travail et distussive de
démarrage, les deux, c'est avoir une phase
de latence qui est prolongée par rapport à
la normale.
La patiente rentre à un centimètre, à deux
centimètres et il reste à deux centimètres.
Il n'y a pas de rentrée dans
la phase active du travail.
Comment faire la différence pour le faux travail?
Pour les deux, faux travail et distussive de
démarrage, on a des contractions éthériennes.
Mais lorsqu'on a un faux travail, on
peut lui donner des antispasmodiques ou des ontagiques
et ce travail se calme.
On parle de faux travail alors qu'en
cas de distussive de démarrage, lorsqu'on lui
donne des antispasmodiques, il y a toujours des
contractions.
Ça n'agit pas sur les contractions, on
a toujours des contractions éthériennes qui persistent.
Et là, on parle de distussive de démarrage.
Pour la phase active, on peut avoir une
stagnation de la dilatation.
Lorsqu'il est supérieur à 12 heures, on
a la même dilatation.
Ou bien on peut avoir un défaut d
'engagement à dilatation complète.
Dans les deux cas, il faut s'assurer
qu'il n'y a pas d'anomalie
mécanique, une disproportion photo-pélvienne.
Donc si on a une anomalie mécanique, avec
une stagnation, il faut passer vers la césarienne.
S'il n'y a pas d'anomalie
mécanique, à ce moment-là, voir s'il
y a une anomalie dynamique, une hypocynésie ou
bien une hypercynésie.
Et à ce moment-là, on peut la
corriger.
La direction du travail, c'est l'ensemble
des mesures mises en œuvre pour modifier le
déroulement de l'accouchement.
Ne doit pas nuire ni au foetus, ni
à la mère.
Elle engage la responsabilité de l'équipe médicale.
Parmi les moyens qui permettent de diriger le
travail, c'est la rupture artificielle des membranes,
l'oxytocine, l'analgésie péripérale, la position maternelle,
l'accompagnement des patients.
Donc l'état psychologique, c'est très important.
Il faut accompagner les patients, surtout les primipares.
C'est leur première grossesse, donc ils n
'ont jamais essayé des contractions éthérines, donc il
faut les accompagner.
L'attitude de l'équipe médicale, donc il
faut que l'équipe médicale soit patiente avec
les perturbantes.
Et les autres, la médecine alternative, la rotation
manuelle et les présentations postérieures.
Les dyslossies, toute anomalie dans la progression du
travail se traduit par une stagnation de la
dilatation et ou un arrêt de la progression.
Il peut être soit mécanique, donc toujours éliminer
une cause mécanique.
Je le dis et je le répète, une
dysproportion plutôt peygane.
Dynamique, une anomalie de l'activité utérine qui
peut être corrigée.
Une anomalie cervicale qui peut être fonctionnelle ou
bien mécanique.
Et une anomalie des parties molles et un
obstacle prévient.
Donc une anomalie cervicale soit fonctionnelle ou mécanique,
un code qui est rigide, qui ne se
dilate pas.
Ou bien lors d'une colonisation ou une
tumeur cervicale, donc qui peut poser un problème.
Ou les parties molles et un obstacle prévient,
une tumeur vaginale par exemple, un filtre vaginal
qui peut entraîner ces dyslossies.
Arrivons à la conclusion.
La connaissance de la physiologie de la contraction
utérine permet de comprendre les anomalies du travail
et de pouvoir les corriger.
La qualité de la dilatation cervicale dépend de
l'efficacité de la contraction utérine, mais aussi
des éléments mécaniques de l'accouchement.
Toute dyslossie dynamique peut cacher une dyslossie mécanique.
Il faut la corriger et penser à la
dyslossie mécanique avant de corriger la dyslossie dynamique.
Je vous remercie.