La cinquième infection et grossesse, c'est les
hépatites virales et ou grossesses.
Donc, l'hépatite virale, c'est une maladie
qui est assez fréquente, à peu près 50
000 à 100 000 cas par an.
La transmission mère-enfant du virus de l
'hépatite reste une cause majeure de maintien de
l'épidémie pour le monde.
Il y a plusieurs hépatites, mais les hépatites
qui nous concernent et qui, dans la transmission,
peuvent se faire de la maman vers le
foetus, c'est l'hépatite B et l
'hépatite C.
La transmission peut être maternelle, comme je dis,
ce qui nous concerne, c'est l'hépatite
B et C.
Donc, C, la transmission est sexuelle et parentérale
et B, la transmission peut être parentérale également
et sexuelle.
Le risque de transmission fœtale, c'est surtout
au cours du troisième trimestre et en péripartum.
La transmission peut être transplacentaire, au cours de
la grossesse, ou bien par les sécrétions vaginales
maternelles.
Le risque de transmission utéro du virus est
associé à une charge virale élevée chez la
maman.
On commence par l'hépatite B, la transmission.
Le virus se trouve dans les liquides biologiques
d'une personne infectée, le sang, les sécrétions
sexuelles surtout.
4 mois de transmission, soit sexuelle, prépondérant dans
les pays de faibles endémies, parentérale, dans tous
les pays, par contact avec du sang ou
bien les dérivés, surtout en pratique médicale, mais
aussi par l'échange de sérins contaminés entre
toxicomanes.
Et la transmission mère-enfant, transmission verticale, prépondérant
dans les pays de fortes endémies, l'Asie,
avec un risque de chronicité chez les enfants
de près de 90%.
Et transmission directe, par contact familial, surtout chez
les jeunes enfants en Afrique, donc rôle de
la salive et d'échange d'objets personnels.
La pathogénie, donc l'incubation, elle est de
2 à 6 mois, 10 semaines en moyenne.
Les tableaux cliniques sont très variables et peuvent
être soit asymptomatiques, allant de la forme asymptomatique
à la forme fulminante.
En cas d'infection à hépatite virale B,
90% elle est asymptomatique, alors que 10
% ce sont des formes aiguës.
La guérison dans 90 à 95% et
le passage à l'hépatite fulminante, c'est
1 sur 1000 avec une mortalité qui avoisine
80%.
Et bien sûr, il y a 10%
de risque de chronicité.
Le diagnostic peut se faire de façon fortuite
dans 90% des cas lors d'un
bilan médical de routine ou un don de
sang.
À l'interrogatoire, il faut identifier les sujets
à risque, toxicomanes, partenaires sexuels mutibles, professionnels de
santé, des voyageurs en zone d'endémie, la
vérification du statut vaccinal, la recherche des facteurs
et des pathos, toxicité, l'alcool et les
médicaments.
Le diagnostic se fait par la sérologie, par
EDISA, donc à la recherche de l'antigène
HBS et d'anticorps HBS, de l'antigène
HBE et l'anticorps anti-HBE et de
l'anticorps anti-HBC.
La présence d'UGM anti-HBC signifie un
diagnostic d'hépatite aiguë à 90%.
La disparition de l'antigène HBS concomitante avec
l'apparition de l'anticorps anti-HBS indique
la guérison.
La persistance de l'antigène HBS pendant plus
de six mois définit une infection chronique.
Dans le cas d'une hépatite chronique, la
recherche des marqueurs de réplication virale, l'antigène
HBE et l'anticorps anti-HBE et la
dernière virale, se fait par PCR.
Le diagnostic biologique à la recherche d'une
cytolyse hépatique, donc par l'élévation des transaminases,
est la recherche des signes d'insuffisance hépatique
en cas d'hépatite fulminante ou bien d
'hépatite chronique.
Le diagnostic histologique est inutile en cas d
'hépatite aiguë et indispensable en cas d'hépatite
chronique par fonction biopsie du foin.
En cas de grossesse, le dépistage se fait
par la recherche de l'antigène HBS au
cours de la grossesse.
Ce dépistage doit être effectué chez toutes les
femmes enceintes, même chez celles qui ont été
vaccinées, contre l'hépatite virale B, car la
vaccination a pu être effectuée alors que la
femme était déjà porteuse chronique de l'hépatite
virale B.
La découverte de la positivité de l'antigène
HBS lors d'un test de dépistage doit
être confirmée sur un deuxième élément.
Il faut clairement informer la future maman de
cette infection par l'hépatite virale B et
de la nécessité de la séro-vaccination de
son enfant dès la naissance à la salle
d'accouchement.
La femme porteuse de l'antigène HBS doit
être vue en consultation des pathologies avant l
'accouchement.
Un traitement antiviral par des analogues nucléosidiques, dont
l'objectif est de bloquer la réplication virale,
peut être prescrit jusqu'à la fin de
la grossesse.
L'infection par le virus de l'hépatite
B n'est pas une contre-indication à
l'allaitement maternel.
Il n'y a pas de raison de
déconseiller chez les femmes porteuses l'allaitement maternel,
surtout si l'enfant est séro-vacciné.
En revanche, chez une femme porteuse de l
'antigène HBS, l'allaitement peut être déconseillé pour
une autre raison, par exemple en cas de
co-infection par le VIH ou en cas
de traitement antiviral.
La prévention de la transmission mère-enfant se
fait par la séro-vaccination du nouveau-né.
L'efficacité est supérieure à 90%.
Dès la naissance, le nouveau-né doit recevoir
une injection de gamma-globuline anti-HBS et
une première injection de vaccin.
Malheureusement, on ne prédispose pas de ces injections
de gamma-globuline au Maroc.
Chez le nouveau-né, l'injection est généralement
faite en intramusculaire dans la partie antérolatérale de
la cuisse à un site différent de la
première injection de vaccin.
Donc ça, c'est les injections de gamma
-globuline.
Pour l'hépatite virale C, le mode de
transmission par transfusion, par toxicomanie intraveineuse, la contamination
en milieu hospitalier, la transmission de la mère
-enfant, moins de 3% des cas, la
transmission sexuelle, le tatouage, le piercing et les
modes de transmission inconnus, à peu près 15
à 20% des cas.
L'influence de la grossesse sur l'hépatite
virale C.
On constate une augmentation de l'ARN virale
au troisième trimestre.
Et, bien sûr, il y a une relation
très importante entre l'importance de la charge
virale et le risque de transmission.
Le moment de la transmission est classiquement en
péri-natale, après la rupture de la poche
des veaux et lors de la passage dans
la filière.
L'ARN de l'hépatite virale C est
inconstamment mise en évidence dans le colostrum et
le lait, avec une quantité plus faible dans
le lait que dans le sérum.
En conclusion, avant la grossesse, il faut proposer
un traitement antiviral si nécessaire.
Et, pendant la grossesse, il n'y a
pas de surveillance particulière.
On peut demander un PCR pour évaluer le
risque.
Il n'y a pas de mesure connue
pour prévenir le risque.
Et, après la grossesse, on peut autoriser l
'allaitement, si la maman le désire.
Enfin, chez le bébé, il faut demander un
PCR après 6 mois avec une sérologie à
2 ans, à la recherche d'une transmission.