Bonjour, aujourd'hui nous allons traiter les cardiopathies
et grossesses.
C'est un cours de cinquième année des
études médicales dans le cadre du module de
gynécologie obstétrique.
Alors, normalement il y a une adaptation cardiovasculaire
aux modifications hémodynamiques et biologiques et humorales de
la grossesse.
Dans les cas tout à fait normaux.
Alors, ces modifications et cette adaptation cardiovasculaire pourraient
être compromises si jamais le cœur de la
patiente est défaillant au siège d'une cardiopathie
quelconque.
Sachez que la présence de cardiopathies au cours
de la grossesse existe en 0,5 à
3% des grossesses.
C'est une grossesse à haut risque maternelle
et fatale et elle nécessite une collaboration multidisciplinaire
de la part du cardiologue, de l'obstétricien,
de l'anesthésiste et animateur.
La prise en charge optimale de ces patients
avec les cardiopathies et grossesses repose sur plusieurs
éléments.
La première des choses et qui est très
importante, c'est une consultation préconceptionnelle au cours
de laquelle on peut déjà diagnostiquer la cardiopathie
ou déterminer son degré de gravité pour pouvoir
décider quel type de suivi de grossesse on
va donner à cette patiente.
Ce suivi doit être très régulier, il faut
toujours une concertation multidisciplinaire comme on a dit.
L'accouchement doit se faire en général à
proximité d'un service de chirurgie cardiaque pour
les cas les plus graves et parfois on
peut même proposer une interruption de grossesse.
Pour rappeler un peu les modifications cardiovasculaires de
la grossesse, sachez que pendant la grossesse il
y a toujours une augmentation du débit cardiaque
entre 30 et 50%, une augmentation de la
contractivité du myocarne, une augmentation de la fréquence
cardiaque, une augmentation du volume plasmatique car il
y a une rétention hydrosodée au cours de
la grossesse.
Et puis surtout il y a un état
d'hypercoagulabilité qui est dû à l'augmentation
des facteurs de la coagulation copain-grossesse, à
la diminution de l'activité du système fibrinolytique
et à une diminution de la viscosité sanguine.
Ce qui fait que la période de la
grossesse, déjà même chez une patiente normale qui
n'a pas de cardiopathie, elle est pourvoyeuse
de problèmes thrombo-emboliques.
Et donc si la patiente a une pathologie
cardiaque associée notamment valvulaire ou remplacement valvulaire, cet
état d'hypercoagulabilité peut engendrer encore des complications
thrombo-emboliques supplémentaires.
Les autres modifications cardiovasculaires peuvent se retrouver au
cours de la période du travail, c'est
-à-dire au moment de l'accouchement.
Là il y a aussi une augmentation du
débit cardiaque par augmentation de la douleur par
l'anxiété de la patiente au cours du
travail et augmentation du volume d'éjection systolique
par augmentation du volume veineux au cours de
la contraction utérique.
Quand l'utérus se contracte, il chasse tout
le volume sanguin qui existe dans le muscle
utérin vers la voie du retour veineux, ce
qui augmente la précharge du coeur droit.
Et donc cette période du travail est particulièrement
critique chez les patientes qui ont une cardiopathie.
En postpartum, il y a ce qu'on
appelle la fermeture du châte arterio-veineux, le
placenta, puisque le placenta est éjecté et donc
il n'existe plus dans l'organisme.
Ce châte va se fermer et il y
a une spoliation sanguine qui va faciliter le
travail cardiaque.
Maintenant sur le plan physiopathologique, c'est à
dire qu'en situation de cardiopathie, surtout cardiopathie
modérée à grave, sachez que la grossesse est
une épreuve pour le coeur et il y
a plusieurs phases critiques auxquelles il faut faire
attention et qu'il faut prendre en charge
particulièrement de près.
Le premier trimestre, T1C, c'est la première
phase critique parce qu'à ce moment-là
il y a une augmentation du volume plasmatique
et il y a la création de la
fistule arterio-veineuse placenta.
Au cours du deuxième trimestre, on peut sentir
une accalmie, les choses se calment parce que
l'augmentation du volume plasmatique est compensée par
la diminution des résistances périphériques vasculaires.
Et donc les choses restent stables pendant le
deuxième trimestre.
Le troisième trimestre est la troisième ou plutôt
la deuxième phase critique parce qu'on a
un maximum de volume plasmatique et il y
a le risque thrombogène qui augmente à cause
de la pression sur le péris qui fait
que la circulation sur les membres inférieurs est
diminuée.
Et donc il y a une augmentation de
risque de la maladie thrombo-embolique-veineuse des
membres inférieurs.
Bien évidemment à côté de l'hypercoagulabilité biologique
-physiologique.
Troisième phase critique, c'est le moment de
l'accouchement.
Nous avons vu qu'il y a une
augmentation du débit cardiaque au cours de la
compréhension vétérine, les efforts expulsifs, l'agitation et
la douleur.
Et à la délivrance, il y a un
risque de chute de la tension artérielle puisque
l'on a une disparition du chien intrapasantale
comme on l'a dit, diminution de la
masse sanguine à cause du saignement et diminution
de la pression abdominale.
Et ceci peut décompenser cette chute de tension
artérielle, peut décompenser une cardiopathie déjà existante.
Le postpartum constitue la quatrième phase critique avec
un risque thrombo-embolique supplémentaire.
On sait que c'est une phase qui
a risque thrombo-embolique.
D'ailleurs, au cours des césariennes, on donne
une profilation anti-thrombo-embolique de façon systématique.
Et puis, il y a le risque infectieux,
notamment de l'endocardite, vu que l'apparition
du postpartum constitue un facteur de risque infectieux,
notamment parce qu'il y a eu une
communication entre le milieu extérieur et le milieu
interne, qui est l'utérus.
Dans le cadre du retentissement de la grossesse
sur la cardiopathie, il faut savoir que l
'apparition de ce qu'on appelle les accidents
gravidocardiaques et leur nature dépend du type de
la cardiopathie.
C'est dans le gravidocardiaque, c'est-à
-dire les complications d'origine cardiaque qui surviennent
au cours de la grossesse et des patients
ayant des cardiopathies.
Donc, il faut savoir que, par rapport au
type de cardiopathie au Maroc, les cardiopathies en
matièrement sont encore beaucoup plus fréquentes et que,
par contre, dans les pays développés, la cardiopathie
congénitale est un peu plus fréquente.
D'un côté, parce que les cardiopathies ne
matisent pas de registres toxiques et n'existent
presque plus, mais aussi parce que la prise
en charge néonatale des cardiopathies congénitales est meilleure.
Et donc, il y a des femmes qui
survivent malgré des cardiopathies congénitales sévères, parce qu
'elles ont été opérées à la médecine ou
qu'elles ont eu un appareil adéquat, etc.
Et donc, en fonction du type de la
cardiopathie, les risques de complications au cours de
la grossesse vont être différents.
Pour les cardiopathies valvulaires, sachez que la cardiopathie
mitrale est la plus fréquemment rencontrée.
Si c'est un rétrécissement serré avec une
surface mitrale faible, on va avoir des accidents
qui peuvent apparaître dès la fin du troisième
mois.
Notamment, une dysplégie d'effort, un OAP, une
assouissance ventriculaire redoublante.
Mais si les formes sont plus discrètes, il
peut y avoir uniquement des palpitations.
L'assouissance mitrale est généralement bien tolérée.
J'ai des femmes consentes.
Mais si l'assouissance mitrale est importante, avec
les dilatations ventriculaires, on peut avoir des frictions
de fibrillation régulière.
La maladie mitrale est mieux tolérée que le
rétrécissement mitral.
Pour la pathologie aortique, c'est le rétrécissement
aortique qui constitue la pathologie valvulaire la moins
bien tolérée.
Elle est mal supportée par la patiente et
elle peut être aggravée par l'aggravation de
l'isthémie myocardique au cours de la grossesse.
Les patientes peuvent avoir des ongines de poitrine,
des syncope d'effort, ont faim de grossesse,
mais aussi ont pause de part.
Le rétrécissement aortique est l'une des pathologies
valvulaires les plus graves au cours de la
grossesse.
L'assouissance aortique est généralement bien tolérée, mais
il y a un risque de greffe bactérienne
au cours de l'accouchement.
La valvulopathie micro-aortique reste très grave si
il y a une association de rétrécissement mitral
et rétrécissement aortique.
Pour la cardiopathie congénitale, par exemple, la persistance
du canal artériel peut se manifester par une
dyspnée, des palpitations, l'insouciance cardiaque et il
y a un risque majeur de greffe bactérienne
en postpartum.
La CIA, la communication interauriculaire et la communication
interventriculaire sont bien tolérées au cours de la
grossesse.
Pour les cardiopathies congénitales cyanogènes, sachez que surtout
chez nous, au Maroc, elles sont rarement rencontrées
au cours de la grossesse parce qu'on
sait qu'elles ont un plus mauvais pronostic
dans la période néonatale et donc la cyanose
sera toujours aggravée par les chaînes artéries venues
placentaires.
Pour les cardiopathies congénitales non cyanogènes, il y
a des sténoses comme la sténose pulmonaire.
Les troubles vont être proportionnels au degré de
la sténose, plus la sténose est serrée, plus
la symptomatologie va être battante.
Il peut y avoir des troubles du rythme,
une dyspnée aussi et des poussées d'insouciance
cardiaque de droite.
Pour la sténose aortique, elle expose l'insouciance
cardiaque de gauche.
La coagulation de la horte, il y a
un risque redoutable de rupture aortique au cours
de l'accouchement.
Pour les autres cardiopathies, on définit les cardiomyopathies
qui sont généralement très mal tolérées, qui peuvent
avoir des poussées évolutives de la grossesse et
là, généralement, on peut indiquer une interruption médicale
de grossesse.
Il y a les cardiopathies ischémiques, les achets,
qui sont rares chez les femmes jeunes.
Le pronostic dépend du degré d'atteinte du
myocarde.
Les cardiopathies opérées améliorent plutôt le pronostic
au cours de l'accouchement.
La chirurgie systématique améliore la grossesse et la
profilatie essentielle dans les cas de cardiopathies opérables.
Si j'ai une patiente qui a une
cardiopathie et qu'au moment de l'évaluation,
on trouve que c'est une cardiopathie opérable,
il faut l'opérer juste avant la grossesse
afin de permettre un meilleur déroulement de la
grossesse.
Les femmes qui sont déjà opérées avant la
grossesse, elles ont un meilleur pronostic de leur
cardiopathie.
Enfin, il y a la cardiomyopathie gravitique, ou
ce qu'on appelle le symptôme de Menos.
C'est une cardiopathie spécifique du péripartum.
Elle apparaît au cours du péripartum et elle
se manifeste par une décompensation brutale d'une
cardiopathie primitive ou non connue jusque là ou
latente.
Cela peut donner une assurance cardiaque gauche ou
une assurance cardiaque globale.
L'évolution peut se faire avec l'amélioration,
mais le risque de décès est élevé dans
cette chronologie.
C'était le retentissement de la grossesse sur
la cardiopathie, c'est-à-dire que produit
la grossesse sur les symptômes cardiaques.
Maintenant, l'inverse, le retentissement de la cardiopathie
sur la grossesse.
Qu'est-ce qui apparaît dans la grossesse
ou qu'est-ce qui altère au cours
de la grossesse chez une patiente qui a
une cardiopathie ?
Déjà, ce sont des patientes qui ont un
risque un peu plus élevé d'avortement spontané,
surtout si la cardiopathie est cyanogène.
La prématurité et la menace d'accouchement prématuré
sont aussi des complications fréquentes parce qu'il
y a une hyperexistabilité du manomètre à cause
de la suivance d'oxygénation.
Et puis, il y a la fréquence de
l'infection urinaire chez les patientes qui sont
nées sous diurétique.
Il y a un risque plus élevé de
faire des retards de croissance in utero, des
morts fatales in utero.
Et il y a un risque plutôt égal
à la population générale pour faire des malformations
cardiaques.
C'est-à-dire que les patientes qui
ont déjà une cardiopathie congénitale, qui sont bien,
qui tombent malades, qui tombent enceintes, elles ont
presque le même risque que les populations générales
pour faire des cardiopathies fatales.
Leur enfant n'a pas le risque supplémentaire
de faire une cardiopathie.
Mais il y a un risque thératogène à
partir des traitements utilisés au cours des cardiopathies.
Et c'est pour ça qu'on a
dit tout à l'heure qu'il faut
faire une constatation préconceptionnelle, c'est-à-dire
avant la grossesse, pour justement adapter les médicaments
pris par la patiente afin d'éviter qu
'il y ait des complications thératogènes sur le
sujet.
Alors, comment faire pour prendre en charge des
patientes qui ont des cardiopathies et qui tombent
enceintes ?
La première des choses à faire, c'est
de déterminer le prolistique initial de la cardiopathie
au cours de la grossesse.
Ceci se fait en collaboration avec le cardiologue
et l'obstétricien afin d'orienter la prise
en charge générale, que ce soit la prise
en charge musicale, mais aussi la prise en
charge obstétrique.
Comment on va déterminer ce prolistique initial ?
D'abord, il faut déterminer la nature de
la cardiopathie.
Soit qu'elle est connue et que c
'est une patiente suivie et donc c'est
bon, soit on la découvre de nouveau, notamment
par l'interrogatoire, par l'examen, la recherche
de souffle ou de symptomatologie, notamment la dyspnée
ou autre chose.
Cela nous permettra de découvrir des cardiopathes.
Et donc là, il faut poser des questions,
il faut revoir tous les bilans antérieurs qui
ont été faits par la patiente et voir
son traitement pour l'adapter, comme on a
dit tout à l'heure, à la situation
de gravité, qui est notamment de changer les
médicaments thératogènes, mais aussi d'adapter la poussologie
à la situation de grossesse.
Ensuite, il faut déterminer la tolérance de cette
cardiopathie.
Et là, c'est connu par les stades
de dyspnée de la NIA, de New York
Heart Association, qui classe les pathologies cardiaques en
4 stades.
Le stade 1, où le pronostic est excellent.
Le stade 2, où la cardiopathie est bien
compensée.
Le stade 3, où la cardiopathie est décompensée
et le pronostic est de la grossesse qui
vient d'être réservée.
Et le stade 4, où la grossesse est
inacceptable, c'est-à-dire qu'on devrait
indiquer une interruption médicale de grossesse.
C'est un stade de NIA que vous
connaissez très probablement, notamment.
Le stade 1, où il n'y a
pas de limitation de l'activité physique, il
n'y a pas de dyspnée.
Le stade 2, où il y a une
dyspnée pour des efforts importants, comme courir, monter
plusieurs étages, etc.
Le stade 3, la dyspnée pour des efforts
modérés, faire de l'élevage, parler, etc.
Le stade 4, c'est la dyspnée au
cours de l'effort.
Vous comprenez que pour le stade 4, patiente
qui a une cardiopathie avec un stade 4
de la NIA, c'est-à-dire une
dyspnée au repos, c'est un site récent
clinique qui n'autorise pas une grossesse parce
que le risque de mortalité.
A côté de ça, le pronostic aussi sera
déterminé par l'âge de la patiente.
Le pronostic est meilleur chez les femmes jeunes
que les femmes plus âgées pour avoir un
retentissement coronarien.
Le pronostic sera déterminé aussi par la grossesse
antérieure.
Si la patiente a fait 1 ou 2
ou 3 grossesses avec sa cardiopathie sans incident,
on est mieux pour dire qu'elle ne
fera pas d'incident contre cette grossesse-là.
Alors que si elle avait fait des incidents
gravidocardiaques au cours des grossesses antérieures, on va
s'attendre à ce que ces incidents deviennent
plus graves et plus précoces dans la grossesse
actuelle.
Puis, il y a les conditions cardiaques et
hémodynamiques actuelles qui seront évaluées par une écoqueur
faite par le cardiologue, notamment la surface valvulaire
dans les récrécissements, la présence ou non d
'une hypertenseur taillée pulmonaire, le volume d'éjection
au moyen, etc.
À partir de là, on va pouvoir déterminer
le pronostic de cette grossesse.
Soit on a une bonne tolérance fonctionnelle, la
cardiopathie est compensée, le stade de l'IA
est 1 ou 2, au maximum de 3,
et puis l'équilibre sous traitement, on va
dire que la grossesse est compatible, on peut
la garder et on va surveiller attentivement.
Dans le cas contraire, où on a une
mauvaise tolérance, la grossesse est incompatible, c'est
-à-dire qu'on ne peut pas autoriser
une grossesse sur cette patiente et on peut
indiquer une interruption médicale de la grossesse.
Ces situations pourront être là où on a
un stade de l'IA 4, quand il
y a une présence de coronaropathie, la patiente
est en insuffisance cardiaque, dans un sténose aortique
serrée ou une hypertenseur taillée pulmonaire très avancée.
Comment on fait ?
Si la patiente est venue en situation pré
-conceptionnelle, c'est-à-dire avant la grossesse,
là on est bien, on va dire que
la patiente est en pauvreté par rapport à
sa grossesse et on va mettre une contraception
efficace.
Mais l'autre situation, c'est que la
patiente arrive avec sa grossesse alors que sa
cardiopathie est sévère.
Là, on sera obligé de faire une interruption
médicale de la grossesse.
Avant 12 semaines, cette interruption va se faire
par une aspiration pré-délatation cervicale.
Après 12 semaines, l'aspiration est dangereuse, on
peut mettre des prostaglandines pour la maturation cervicale
et par la suite mettre des ocytocines.
Si le bishop est favorable, on peut mettre
les ocytocines directement.
Puis, si jamais il y a un échec
de ce déclenchement en contre-indication, on prend
une mini-césarienne avec coussons, ligatures, sections d
'étrembles afin de faire une stérilisation pour que
cette patiente ne tombe pas dans cette même
situation.
Évidemment, ces gestes doivent être entourés d'un
antidéprophilaxie systématique.
Toujours dans la mauvaise tolérance fonctionnaire, l'exception
est faite quand la chirurgie cardiaque est possible,
c'est-à-dire qu'on est dans
une situation de pathologie cardio-opérable.
On peut permettre une intervention chirurgicale cardiaque au
cours de la procèse, elle est très possible
et même très indiquée, parce qu'elle va
améliorer le pronostic de la procèse.
Soit par anéologie interventionnelle, là, le risque est
au sommet, soit par chirurgie ouverte, mais là,
les risques de mortalité totale sont importants.
Là encore, on soulève l'importance de constatations
préconceptionnelles, c'est-à-dire avant la procèse,
pour permettre de programmer cette chirurgie avant la
survenue de la procèse et programmer la grossesse
après la réussite de la chirurgie et l
'amélioration de la situation cardiaque de la patiente.
Pour la prise en charge médicale, sachez que
pour les femmes enceintes avec une cardiopathie, on
doit prescrire une consultation par mois et en
fonction de la gravité de la cardiopathie, on
peut augmenter ce rythme.
Ces patientes doivent bénéficier d'un repos, d
'un régime sans sel, en fonction de la
protégé.
Elles peuvent être mises sous diurétique et le
furosémide peut être utilisé sans danger, il faut
éviter les thialidiques et les anti-aldostéroles.
Les dégitaliques peuvent être prescrits si un souvenir
est cardiaque, et peuvent donner un tachycardie ou
des troubles urides.
Les bêta-blocos aussi peuvent être prescrits si
on a une cardiomyopathie ou une tachycardie supraventriculaire.
Les inhibiteurs d'antigens de conversion sont contre
-indiqués au cours de la crise.
Et enfin, les anticoagulants pour les patients qui
ont une cardiopathie thrombogène, elles sont mises sous
anticoagulation.
Sachez qu'il faut s'assister sous un
trans, c'est-à-dire anti-vitamine K.
On devrait l'arrêter au cours du 1er
trimestre et le remplacer par l'héparine de
pompon moléculaire, et remettre la bêta au 2e
trimestre, et l'arrêter à partir du 8e
mois et remettre l'héparine de pompon moléculaire.
Pourquoi on devrait remettre l'héparine de pompon
moléculaire en fin de grossesse ?
Parce qu'il y a un risque d
'abord d'hémorragie néonatale fatale causée par les
anti-vitamine K, et d'autre part parce
que les anti-vitamine K sont prolongés sur
72 heures minimum, et qu'on ne peut
pas programmer la grossesse sous avec.
Par contre, les héparines néonatales doivent d'action
12 heures, donc on peut arrêter l'héparine
aujourd'hui et programmer l'accouchement 12 heures
plus tard, ceci pour éviter le risque hémorragique
sous traitement anticoagulant.
Pour la prise en charge obstétrique chez des
patients ayant une cardiopathie, la surveillance sera axée
sur le risque de la prématurité, le risque
de retard de croissance, et bien sûr la
décompensation cardiaque qui fait partie du prise en
charge médicale.
Donc une consultation par mois, on vérifiera l
'autorité, l'ECF, l'état du col, on
va réaliser des échographies de biométrie, morphologie et
de clinique comme pour une patiente qui n
'a pas de cardiopathie, mais on pourra rajouter
d'autres échographies si des anomalies apparaissent.
Sur le plan biologique, bien évidemment on doit
suivre l'hémostase si la patiente est sous
anticoagulation, et réaliser les prélèvements biologiques comme toute
patiente enceinte.
D'une
part,
il y a un risque plus élevé qu
'il y a une stase urinaire ou une
utilisation biochimique, et d'autre part, parce que
c'est des portes d'entrée qui risquent
de donner des endométriques.
Au-delà de 32 semaines, le suivi obstétrique
se fera tous les 15 jours, parce qu
'il y a un risque plus important de
faire des accidents gravitocardiaques au cours du troisième
trimestre.
Si il y a un accident gravitocardiaque, on
va devoir hospitaliser la patiente et penser à
l'éventualité de l'accouchement prématuré.
Sinon, dans les cas normaux, on devrait commencer
à préparer l'accouchement à partir de 37
semaines d'aménagement.
Comment on peut organiser l'accouchement de ces
patientes?
Sachez que l'accouchement par voie basse est
plutôt souhaitable et mieux toléré chez les patientes
qui ont cardiopathie.
Pourquoi essentiellement?
Parce que les pertes sanguines sont moindres que
par césarienne, et donc la décompensation cardiaque post
-partum est moindre.
Et d'une autre part, parce qu'il
n'y a pas l'invasion d'ouverture
du péritone et de l'utérus, qui constituent
une porte d'entrée infectieuse qui risque de
donner des endométriques.
Bien sûr, ceci sauf indication obstétrique à la
césarienne.
Et donc, pour les indications d'origine cardiaque,
il n'y en a que quelques unes
qui restent.
C'est-à-dire qu'on devrait faire
une césarienne d'emblée si on a une
patiente en situation cardiaque.
Si il y a une dilatation aortique avec
un risque de dyslexie aortique.
Et pour les cardiopathies cyanogènes, parce qu'ils
vont se compliquer par exemple, hypoxie fatale.
Pour les modalités d'accouchement, d'abord il
faut faire une préparation psychologique avant.
L'accouchement devrait se faire dans une maternité
niveau 3 en général, en position semi-assise
avec l'oxygène à la portée.
Très important de mettre en place une analgésie
péridurale afin de développer le stress, la douleur
et donc avoir un meilleur travail cardiaque.
Et donc, il faut préparer la patiente pour
ça.
Un enregistrement cardio-fatal et une scopie maternelle
continue au cours de tout le travail de
l'accouchement.
Éviter le travail lent, c'est ce qu
'on appelle prendre les directions du travail, c
'est-à-dire éventuellement mettre une perfusion de
synthocyanant pour activer les contractions et pour raccourcir
la durée du travail.
Puis réduire les efforts expulsifs en utilisant éventuellement
un accouchement instrumental par ventouse ou par forceps.
Ceci pour diminuer les efforts expulsifs qui remontent
la pression intra-abdominale et donc peuvent décompenser
le travail cardiaque.
La délivrance, comme on a dit tout à
l'heure, est une phase critique qu'il
faut surveiller au cours de l'accouchement de
la patiente cardiaque.
Il faut faire ce qu'on appelle la
délivrance des rigides par injection de synthocyanant au
dégagement de l'épaule antérieure.
Éventuellement, une délivrance artificielle pour accélérer la délivrance
afin de diminuer les dépervisions sanguines.
Et donc, elle doit être rapide.
Il y a un risque de décompensation cardiaque
si les personnes les ont entendues.
Et il faut l'entourer par un antibioprophylaxe
anti-endocarditose 1 pour les patientes qui ont
des vagues de l'opathie ou des vagues
mécaniques.
La période de suite de couche est caractérisée
par le risque d'endocardite bactérienne quand j
'en ai expliqué.
Surtout s'il y a une rupture prématurée
des membranes qui existait.
S'il y a une cervico-végémie pendant
l'accouchement.
Si on a réalisé une césarienne.
Et les antibiotiques qu'on peut utiliser, c
'est la moxicilline, le céphalo-sporine de première
génération.
Deuxième risque, c'est le risque thrombo-ombolique
qui est majoré, on l'a compris.
Et donc, ces patientes doivent avoir de l
'héparine d'un point moléculaire à dose préventif.
Lorsqu'elles ont une cardiopathie qui est non
hypo-coagulée, c'est-à-dire qu'avant
la grossesse, elles n'avaient pas d'anticoagulants.
Et bien, quand elle accouche, que ce soit
par phagopaste ou par césarienne, il faut les
mettre sous l'héparine d'un point moléculaire
à dose préventive.
Puis, les patientes qui étaient sous dose curative
à cause de leur cardiopathie devraient être remises
sous cette même dose et on va réaliser
le relais par les avécats un peu plus
tard.
L'allaitement maternel est possible chez une cardiopathie
bien tolérée.
Sinon, on peut prescrire de la bromocotine ou
de la cabergoline pour arrêter la mentalité et
prévenir les complications mammaires comme l'engorgement, l
'infangie ou les abscès parce qu'ils seront
une porte d'entrée pour le risque infectieux
de l'endocardite.
Les cas où l'allaitement est contre-indiqué,
c'est dans les cardiopathies sévères, très cyanogènes
ou quand la patiente utilise une médication contre
-indiquée au cours de l'allaitement.
Un petit mot sur la constatation préconceptionnelle.
On a déjà dit qu'elle est très
importante sur toutes les patientes qui sont connues
cardiaquement.
Il faut toujours les informer.
Si jamais ils ont envie d'avoir un
autre enfant, il faut prévenir le médecin avant
de tomber enceinte afin de programmer la grossesse.
Si il y a une chirurgie à faire,
on la fait avant.
Si il y a un traitement ajusté, on
le fait avant.
On adapte aussi les médicaments par rapport à
leur effet thérapeutique.
Comme ça, on va assurer un meilleur pronostic
de l'accouchement qui va venir après.
Il faut obligatoirement faire des consultations préconceptionnelles.
Il faut un suivi multidisciplinaire entre le cardiologue,
le réanimateur et l'oncétricien.
L'accouchement doit être encadré, programmé aussi en
fonction du traitement.
Il doit se faire dans un centre médicalisé,
généralement de 2 à 3.