Ceci est la deuxième partie du cours sur
la grossesse normale, sur son diagnostic et sa
surveillance.
On va parler aujourd'hui du suivi de
la grossesse.
Et tout d'abord, avant de parler du
suivi de la grossesse, pourquoi ce suivi de
la grossesse?
Puisqu'on avait dit que la grossesse c
'est un phénomène physiologique, ce n'est pas
une maladie.
Donc, on peut se poser la question, pourquoi
il faut médicaliser la grossesse et l'accouchement,
sachant que c'est des phénomènes qui sont
physiologiques?
Pourquoi?
Parce que premièrement, il y a des modifications
physiologiques qu'on avait vu au cours de
la grossesse et qui vont entraîner des troubles
fonctionnels, parfois des complications et parfois une décompensation
de certaines pathologies, ce qui nécessite une prise
en charge médicale afin de les dépister, de
les prendre en charge.
Deuxièmement, parce que la grossesse, malgré qu'elle
soit un phénomène physiologique, est associée à un
risque de morbidité et de mortalité lié aux
complications qui peuvent survenir et d'où l
'intérêt de médicaliser la grossesse.
Du même ordre d'idée, sur le plan
périnatal, il y a une mortalité périnatale qui
reste élevée dans notre pays, comme la mortalité
maternelle, et dont l'objectif de réduire cette
mortalité périnatale, le suivi de grossesse, s'insère
comme une pièce maîtresse pour améliorer les conditions
de l'accouchement et les conditions de naissance
afin de réduire les complications néonatales, comme par
exemple dans le cas du diabète associé à
la grossesse ou d'autres pathologies.
Les objectifs du suivi de la grossesse sont
ainsi d'identifier ces grossesses qui sont à
risque, de développer des complications au cours de
la grossesse, de dépister ces complications maternelles et
de les prendre en charge, de dépister aussi
les complications fatales et de les prendre en
charge au cours de la grossesse et préparer
leur prise en charge après la naissance, de
prendre en charge et de traiter ce qu
'on appelle les petits maux de la grossesse,
qui sont les conséquences des modifications fonctionnelles au
cours de la grossesse, mais aussi dans un
but de santé publique, profiter de la grossesse
pour améliorer la santé de la femme.
Dans beaucoup de pays et dans beaucoup de
régions, aussi dans notre pays, le seul contact
des femmes avec un système de santé ou
avec des professionnels de santé est la grossesse.
Donc, en tant que médecin, il faut profiter
de cette situation afin de donner des informations
sur la santé aux femmes, dépister les pathologies,
notamment les cancers, par exemple, et les autres
situations pathologiques comme le diabète et les cardiopathies
au cours de cette visite, au cours de
la grossesse.
Et le dernier objectif, c'est de préparer
la naissance.
Qui doit assurer cette surveillance?
En fait, c'est une pratique qui est
très différente en fonction des pays, mais en
général, le suivi de la grossesse peut se
faire soit avec un médecin généraliste qui doit
représenter la pierre angulaire du suivi et de
prise en charge de la grossesse et qui
va prendre en charge la majorité des grossesses
simples jusqu'au 9e mois, puisque les dernières
consultations devraient se faire avec les équipes qui
vont assurer l'accouchement.
En cas de grossesse à risque, le médecin
généraliste garde son rôle de collaboration de suivi
et de coordination entre les différents spécialistes intervenants,
comme par exemple dans le cadre d'une
grossesse associée à un diabète, la coordination avec
l'obstétricien et avec aussi l'endocrinologue.
La sage-femme joue un rôle important dans
beaucoup de pays et dans notre pays aussi
au niveau du programme de la santé maternelle
du ministère de la Santé.
Les sage-femmes jouent un rôle de suivi
et de coordination au cours de la grossesse.
L'obstétricien, lui, il va intervenir sur les
grossesses à risque ou lors de complications, ou
bien ce qui se passe majoritairement dans le
secteur libéral, les patients qui choisissent être suivis
directement par un obstétricien.
Comment on va suivre la grossesse?
À travers des visites médicales bien sûr, mais
qui sont, qui comportent des interrogatoires, un examen
clinique, mais aussi un bilan biologique obligatoire et
une échographie.
Il y aura besoin de consultations de spécialistes
en cas de pathologie associée à la grossesse
et ce suivi sera réalisé selon un calendrier
bien établi et codifié, mais aussi adapté au
niveau de risque de la grossesse et de
la patiente.
Le suivi commence dès le premier trimestre, cependant
l'idéal c'est d'avoir une consultation
préconceptionnelle.
Donc cette consultation préconceptionnelle va consister en un
examen clinique, un interrogatoire et un examen obstétrical
où vont être réalisés, s'ils ne sont
pas déjà faits et s'ils sont indiqués,
des tests de dépistage comme le frottis et
la mammographie, prescrire des sérologies pour les pathologies
qui peuvent augmenter le risque au cas de
la grossesse ou donner des consignes de vaccination,
par exemple pour la rubéole.
Donner aussi des informations aux patientes qui désirent
être enceintes sur la nocivité des agents thérapeutiques
comme les médicaments, les rayonnements ionisants, l'alcool,
le tabac et évidemment donner une prescription d
'acide folique à titre de supplémentation en préconceptionnelle
on va voir tout à l'heure l
'intérêt de cette supplémentation.
Donc après la consultation préconceptionnelle et dès le
diagnostic de la grossesse, la première consultation est
très importante, elle est la plus importante puisque
au cours de laquelle on va d'abord
diagnostiquer la grossesse, diagnostiquer sa localisation, son évolutivité,
le nombre de foetus, évaluer le niveau de
risque de la grossesse et de la patiente
à travers un interrogatoire et un examen clinique
et qui va permettre de planifier le suivi
de cette grossesse et d'informer la patiente
sur les modalités, sur les risques et sur
les précautions à prendre.
Donc le diagnostic de la grossesse est souvent
facile, parfois il pose des problèmes, il se
base sur une suspicion clinique puis une confirmation
par des examens paracliniques.
Sur le plan clinique, le premier signe qui
attire l'attention vers la présence de la
grossesse par la patiente elle-même ou par
le médecin est le retard de règles, surtout
si ça survient chez une patiente qui n
'avait aucun trouble avec des cycles réguliers.
Les autres signes de la grossesse qu'on
appelle les signes sympathiques et qui témoignent d
'une imprégnation hormonale essentiellement par l'HCG au
début et aussi par les oestrogènes et la
progestérone, il s'agit des troubles digestifs comme
les nausées, vomissements, l'hypersialorrhée, des signes neurologiques
comme la somnolence et l'irritabilité et des
signes urinaires comme la polacurie qui témoignent donc
d'une compression de la vessie par l
'utérus gravide et les signes généraux comme la
fatigue.
A l'inspection, on peut remarquer certains signes,
cependant ces signes apparaissent un peu plus tardivement
au-delà du premier trimestre, il s'agit
de signes d'imprégnation oestrogénique entraînant des modifications
de la pigmentation au niveau du visage qu
'on appelle le cloasma ou de la ligne
blanche ou au niveau de la réole avec
un épaississement aussi de la réole et du
mamellon.
Les seins vont aussi augmenter de volume au
fur et à mesure de l'évolution de
la grossesse.
L'examen clinique qui est obligatoire au premier
trimestre, de voir le col de la patiente,
on va remarquer un col imprégné et augmenté
légèrement de volume avec un aspect entre guillemets
congestionné et violacé.
Si la patiente n'a pas eu un
frottis de dépistage durant les deux années précédant
cette consultation, c'est l'occasion de faire
le frottis.
La palpation abdominale combinée au toucher vaginal va
permettre de voir la taille de l'utérus
qui va être augmentée en fonction du terme
de la grossesse et aussi de voir est
-ce qu'il y a une masse latérotérine.
La palpation du fond de l'utérus peut
donner une idée sur le terme ou bien
donner une idée de la concordance entre le
terme connu et la croissance fœtale.
En général, l'utérus arrive à la symphyse
pubienne vers la douzième semaine, à la seizième
semaine il est à mi-chemin entre le
pubis et l'embylique et à la vingtième
semaine il va arriver à l'embylique et
en général entre 20 et 32 semaines de
grossesse, la hauteur utérine augmente de 1 cm
par semaine.
On a suspecté la grossesse sur la présence
d'un retard de règles, plus ou moins
de signes sympathiques, il faut la confirmer et
pour la confirmer on a deux moyens, soit
biologique, soit écographique, soit dans certains cas les
deux.
Le moyen biologique est le dosage de l
'hormone chorionique gonadotrophe ou de sa détection.
Cette hormone qui est sécrétée par le trophoblaste
très précocement après l'implantation comprend deux sous
-unités, une sous-unité alpha qui est commune
avec l'hormone LH et la sous-unité
beta qui est spécifique à cette hormone et
c'est pour cela que dans la détection
biologique on va surtout axer sur les bêta
HCG donc la sous-unité bêta.
Donc le taux de cette hormone va doubler
pratiquement toutes les 48 heures au cours du
premier trimestre et cette cinétique témoigne d'une
évolution de la grossesse en général.
La présence de l'HCG peut être détectée
au niveau des urines de la femme dès
le premier jour des retards de règles et
en général la visibilité du sac gestationnel à
l'échographie n'est possible qu'à partir
de 4 semaines où le taux de bêta
HCG est en général de 1 000 unités.
Le test urinaire de l'hormone chorionique est
souvent très spécifique et aussi
fiable si les bandelettes sont de bonne qualité.
Si on a des doutes c'est le
test plasmatique qu'il faut faire puisqu'il
est très fiable et si nécessité on va
faire un dosage qui va permettre de donner
une valeur quantitative et qui va permettre d
'interpréter l'échographie en fonction des taux de
bêta HCG.
Donc la présence d'HCG ou la positivité
de bêta HCG va signifier la présence d
'une grossesse sans pouvoir juger de sa localisation,
de son caractère normal ou de son évolutivité
qui nécessite la réalisation en général d'une
échographie.
Donc l'échographie qui est l'outil numéro
1 pour le diagnostic mais aussi le suivi
de la grossesse va permettre la visualisation du
sac gestationnel à partir de 5 semaines et
demi jusqu'à 6 semaines si on utilise
la voie transabdominale et 4 à 5 semaines
si on utilise la voie vaginale.
L'embryon est en général visible à 6
semaines de grossesse et l'activité cardiaque à
6 à 7 semaines en fonction des appareils
qu'on utilise.
Il faut mesurer le sac gestationnel et c
'est surtout la mesure de la longueur craniocaudale
de l'embryon qui va permettre une datation
très précise de la grossesse.
En général l'âge gestationnel est exprimé en
semaine à partir de la date des dernières
règles c'est-à-dire en semaine d
'aménorée et en général même l'échographie quand
on fait les mesures va exprimer la datation
de la grossesse en semaine d'aménorée.
Le terme étant en général de 40 semaines
d'aménorée et donc parfois il y a
des discordances entre la date des dernières règles
et les mesures échographiques et dans ce cas
-là il faut se fier plus à l
'échographie et il faut corriger le terme de
la datation en fonction de la longueur craniocaudale
évidemment si le décalage est supérieur à 5
jours.
Si il est moins de 5 jours, ce
n'est pas nécessaire de corriger.
Vous voyez sur ces images que sur l
'image en haut et à gauche un sac
gestationnel encore petit on ne voit pas encore
les annexes du fœtus ni l'embryon.
En haut et à droite le sac gestationnel
qui a un petit peu grandi avec apparition
de l'annexe fœtale, la première structure embryonnaire
à être visible qu'on appelle la visicule
vitéline.
Puis après on va voir l'embryon qui
est visible et à ce stade-là l
'activité cardiaque devrait aussi être visible.
Donc après avoir fait le diagnostic de la
grossesse, il faut dater cette grossesse et donner
un terme puisque c'est très important pour
le suivi et pour l'estimation de la
date d'accouchement.
Donc pour cela on a deux moyens.
Le moyen de se baser sur la date
des dernières règles et de calculer le terme
soit sur un calendrier soit de manière plus
facile sur les disquettes de termes qui existent
dans le commerce ou bien la datation la
plus précise c'est à l'échographie et
les recommandations c'est toujours de dater la
grossesse par une échographie de premier trimestre entre
8 et 14 semaines puisque c'est à
ce terme-là que la datation est la
plus précise en mesurant la longueur crânio-caudale
et vous voyez sur cette image échographique que
les différentes structures du fœtus sont visibles et
qu'il faut mesurer depuis la tête jusqu
'à la région caudale du fœtus pour avoir
une datation très précise.
Au-delà de 14 semaines on peut se
baser sur le diamètre biparietal, la mesure du
diamètre biparietal pour la datation de la grossesse.
Après avoir fait le diagnostic et la datation
de la grossesse il faut établir un plan
de suivi de cette grossesse et qui commence
automatiquement par évaluer le niveau de risque pour
savoir est-ce que cette femme et sa
grossesse sont à faible risque de complication et
dans ce cas-là on va établir un
plan de suivi qui est habituel ou bien
il faut adapter le suivi à un risque
qu'il faut identifier et prendre en charge.
Donc ceci se base évidemment de manière très
importante sur le recueil d'informations par l
'interrogatoire donc il faut demander les antécédents familiaux
notamment de pathologie héréditaire, de cancer du sein,
de diabète et d'autres maladies.
Les antécédents personnels les plus importants à relever
c'est évidemment l'âge de la patiente
puisque avec l'augmentation de l'âge le
risque d'anomalie chromosomique du fœtus augmente, les
facteurs socio-économiques comme la promiscuité, le travail
donc le travail important ou difficile augmente le
risque d'hypotrophie et de prématurité, l'existence
d'addiction notamment de tabagisme et de consommation
d'alcool ou même d'autres drogues, les
antécédents médicaux notamment l'hypertension, le diabète, les
maladies de système et d'autres pathologies, l
'existence de d'antécédents chirurgicaux surtout de traumatisme
ou de chirurgie du bassin, de chirurgie pour
une grossesse extra-utérine ou une césarienne.
Les antécédents obstétricaux évidemment sont très importants comme
l'existence de fausses couches, de l'antécédent
d'avortement tardif, d'accouchement prématuré, le diabète
gestationnel puisque le risque de récidive est élevé
pour la majorité de ces pathologies, le retard
de croissance, la mort faite à l'existence
d'une hémorragie que ce soit au cours
de la grossesse ou à la naissance ou
d'une pré-éclampsie.
Après avoir recueilli ces informations il faut examiner
la patiente et notamment faire un examen général
en évaluant l'index de masse corporelle, mesurer
la tension qui est un examen obligatoire au
premier trimestre et lors de toutes les consultations,
la recherche d'EDEM, de VARIS et de
rechercher les signes en faveur de maladies de
système.
L'auscultation cardiaque est aussi obligatoire au premier
trimestre, surtout dans notre contexte où les valvulopathies
sont fréquentes.
Donc à la lumière des informations qu'on
a recueillies, il faut établir un calendrier de
suivi et ceci est en fonction des possibilités
du système de santé dans lequel on travaille,
c'est-à-dire en fonction des pays
mais aussi des régions dans lesquelles on travaille.
Est-ce qu'on est dans un milieu
libéral ou dans un milieu public?
Et évidemment la donnée la plus importante c
'est le niveau de risque de la patiente.
Donc globalement pour une patiente avec un bas
risque, une consultation par mois est recommandée et
au minimum il faut avoir quatre consultations au
cours de la grossesse.
Le premier examen doit toujours être réalisé avant
la dixième semaine, puis par la suite tous
les mois et il faut renforcer le suivi
à la fin de la grossesse.
On prévoit aussi une consultation pré-natale dans
les deux mois qui suivent l'accouchement afin
de discuter de plusieurs aspects dont la contraception
et la réhabilitation du périlé de la patiente.
En cas de grossesse gémellaire, un suivi écographique
plus reproché est indiqué et aussi c'est
le cas en cas d'antécédents de retard
de croissance fatale.
Donc en général chez les primipares sans facteur
de risque ni de complication, une moyenne de
dix consultations durant la grossesse est acceptable.
Pour les multipares sans facteur de risque, le
suivi est en général plus allégé avec une
moyenne de sept consultations durant toute la grossesse.
S'il y a des facteurs de risque
ou des complications, le rythme et les modalités
de suivi sont évidemment personnalisés en fonction de
la pathologie, de sa gravité et de son
retentissement sur la grossesse.
Les écographies vont aussi être planifiées et en
général pour un suivi de grossesse sans complication,
un minimum de trois écographies est recommandé.
La première écographie au premier trimestre à 11
vers 11-12 semaines, la deuxième vers 22
-23 semaines qui va avoir un objectif d
'études morphologiques et l'écographie au troisième trimestre
qui va permettre de recueillir des informations sur
la croissance fatale, refaire certains éléments de morphologie
et voir la présentation ainsi que l'insertion
placentaire.
Donc on va rentrer au vif du sujet,
c'est-à-dire qu'est-ce qu
'on va faire au cours du suivi de
la grossesse et quelles sont les choses à
rechercher à chaque consultation.
Donc chaque visite, quel que soit le terme,
il faut au moins prendre le poids, la
tension artérielle, voir l'évolutivité de la grossesse
en recherchant les bruits de corps photos, de
demander à la patiente l'existence de mouvements
actifs photos et leur évolution, de mesurer la
hauteur utérine et de la comparer par rapport
au terme et de rechercher les signes de
menaces d'avortement ou de menaces d'accouchement
prématuré, notamment la présence de contraction utérine, de
saignement ou d'écoulement vaginal.
Il existe plusieurs modèles de dossiers et de
fiches pour le suivi.
Donc ceci est un modèle qui peut être
une source d'inspiration pour nous pour réaliser
des fiches de consultation au cours de la
grossesse, très simple, où la date et le
terme figurent puis les différents éléments à surveiller.
Donc on avait vu que la consultation du
premier trimestre était une consultation de diagnostic de
la grossesse, de datation, d'évaluation du niveau
de risque et de planifier les autres consultations.
Donc au deuxième trimestre, il faut toujours rechercher
des signes urinaires, des contractions utérines, des mouvements
actifs et à l'examen reprendre ce qu
'on vient de dire, le poids de la
patiente, la hauteur utérine et ausculter les BCF.
En général, on peut déjà proposer des séances
de préparation à la naissance, quel que soit
le mode de cette préparation dès le cinquième
mois.
Donc on va parler des différentes consultations et
parler de leur aspect clinique, puis on parlera
des échographies du premier et deuxième trimestre et
du bilan biologique par la suite.
Donc la visite du troisième trimestre, évidemment, on
va reprendre les mêmes éléments avec un intérêt
beaucoup plus sur la préparation à la naissance
et d'évaluer les éléments du pronostic de
l'accouchement.
Donc il faut aussi s'attacher à dépister
les pathologies gravidiques puisque un certain nombre de
pathologies vont apparaître surtout au troisième trimestre et
en particulier l'hypertension artérielle de la grossesse
ou la préeclampsie.
Donc on va regarder la forme de l
'utérus, son orientation, est-ce qu'il est
vertical ou horizontal, ce qui va nous renseigner
sur la présentation et l'orientation du foetus,
mesurer la hauteur utérine, ausculter les BCF et
voir au toucher vaginal l'état du col,
est-ce qu'il est ramolli, est-ce
qu'il est effacé, est-ce qu'il
est modifié, voir le type de présentation et
réaliser l'examen du bassin.
Donc la dernière consultation qui est celle du
9ème mois vers 37 semaines, elle est aussi
importante que la première et en général il
est conseillé qu'elle soit réalisée par l
'équipe obstétricale qui va faire l'accouchement.
Donc les buts sont d'établir le pronostic
de l'accouchement, notamment d'estimer le poids
foetal, de mesurer les dimensions du bassin et
de voir est-ce qu'il y a
des antécédents de césarienne et de planifier l
'accouchement ainsi.
Il faut aussi donner des informations sur les
déroulements de travail et expliquer aux patientes les
étapes du travail et aussi certaines particularités de
l'accouchement par voie basse et de la
césarienne.
C'est à ce moment-là aussi c
'est nécessaire d'orienter la patiente vers une
consultation d'anesthésie.
Donc après avoir vu les éléments cliniques du
suivi de la grossesse, on va voir le
suivi biologique de la grossesse et donc on
peut séparer les examens biologiques de surveillance de
la grossesse en fonction des trimestres.
Il y a un bilan du premier trimestre,
un bilan du deuxième et un bilan du
troisième.
Il y a des bilans qui sont systématiques
et d'autres qui sont optionnels en fonction
du risque de la patiente et aussi des
habitudes des praticiens et aussi des régions et
de l'accessibilité de ces examens ainsi que
du coût de ces examens.
Donc au premier trimestre, il faut systématiquement demander
un groupage résus d'identification d'un groupage
résus de la patiente, une sérologie séphilitique, la
recherche d'une hépatite B, hépatite C, une
sérologie VIH, une numération formée sanguine, la sérologie
rebéole et la recherche d'agglutinine irrégulière si
la patiente est résus négatif.
Il est important de dépister les pathologies infectieuses
virales comme l'hépatite B, C et le
VIH puisque s'ils sont identifiés, la prise
en charge au cours de la grossesse et
de l'accouchement permet de réduire de manière
très importante le risque de transmission vers le
foetus, d'où l'intérêt de réaliser ces
examens au premier trimestre de la grossesse.
On peut aussi faire certains examens optionnels comme
le dosage de la féretinémie, surtout chez les
patientes à risque d'avoir une carence martiale,
même si le taux d'hémoglobine est normal,
réaliser une glycémie agent au premier trimestre ou
bien une hémoglobine glyquée chez les patientes ayant
des facteurs de risque.
On va voir ça tout à l'heure.
Le dépistage des anomalies chromosomiques notamment de la
trisomie 21 doit être discuté avec les patientes
et on peut déjà, dès le premier trimestre,
doser, ce qu'on appelle, réaliser le double
test en dosant les bêta HCG et la
protéine plasmatique associée à la grossesse, la PAPA.
Ce test est réalisé en général entre 9
et 14 semaines.
Au deuxième trimestre, le seul bilan systématique est
le CBU parce que la détection d'une
bactériurie asymptomatique et sans traitement réduit de manière
significative le risque de pilonifrite gravidique, donc il
est recommandé de réaliser un ECBU en général
vers la 16e semaine de la grossesse.
On peut aussi demander un dépistage de diabète
gestationnelle chez les patientes à risque en réalisant
l'hyperglycémie provoquée par voie orale et aussi
proposer le dépistage de la trisomie 21 par
le test sérologique du deuxième trimestre si celui
du premier trimestre n'a pas été fait.
Donc au deuxième trimestre, on parle plutôt d
'un triple test et non pas seulement d
'un double test.
Le dépistage du diabète gestationnel, est-ce qu
'il faut le faire chez toutes les patientes,
chez toutes les femmes?
Non, il faut le réaliser uniquement chez les
patientes à haut risque d'avoir un diabète
gestationnel, donc notamment les patientes avec un âge
maternel avancé en cas d'obésité, d'antécédents
familiaux de diabète de type 2, d'antécédents
personnels de diabète gestationnel au cours des grossesses
précédentes ou d'un accouchement d'un nouveau
-né macrosome et aussi chez les patientes porteuses
de syndrome des ovaires polycystiques.
Ce dépistage doit être réalisé par une glycémie
agent au premier trimestre et aussi une hyperglycémie
provoquée après ingestion de 75 grammes au deuxième
trimestre entre 24 et 28 semaines, ce qu
'on appelle le test OMS. Le dépistage des
anomalies chromosomiques et notamment de la trisomie 21
devrait se faire uniquement après information des patientes
sur l'utilité de ces tests, sur la
pertinence, sur leur fiabilité et qu'il s
'agit essentiellement de tests, de dépistage et qu
'on fera éventuellement des tests de diagnostic si
nécessaire.
Il faut aussi expliquer aux patientes avant d
'entamer ces tests qu'il s'agit d
'évaluation de risque d'une pathologie pour laquelle
on n'a pas de traitement anténatal et
donc parler aussi de toutes les possibilités thérapeutiques
vis-à-vis des pathologies qui sont dépistées.
Il s'agit essentiellement donc de tests sérologiques
de la trisomie 21 qu'on réalise soit
au premier trimestre, soit au deuxième trimestre.
Donc au premier trimestre, on rappelle double test
et au troisième trimestre, c'est le triple
test où on va doser l'alpha photoproteine,
l'HCG et l'estrogène.
Il a uniquement une valeur de dépistage et
son interprétation doit toujours être faite en fonction
de l'âge, mais aussi d'un élément
important de dépistage des anomalies chromosomiques.
C'est un élément échographique qu'on appelle
la clarté nucale et actuellement, il est recommandé
de faire ce qu'on appelle un calcul
de risque intégré par des logiciels qui intègrent
la valeur de la clarté nucale, la valeur
des tests sérologiques et l'âge et qui
va nous donner et exprimer le risque de
la patiente d'avoir un fœtus ayant la
trisomie 21 comparé à la population générale.
Donc là, ce risque-là devrait être évalué
et on va informer la patiente et décider
par la suite est-ce qu'on va
entreprendre un test diagnostique ou bien s'arrêter
là.
Actuellement, on dispose de possibilité aussi de faire
un cariotype fœtal sur le son maternel, cependant
c'est un test qui n'est pas
encore accessible partout.
En cas d'anomalies de ces tests, le
test diagnostique de certitude est de prélever le
liquide amniotique et de réaliser un cariotype sur
les cellules du liquide amniotique qui sont en
fait des cellules de desquamation cutanée du fœtus
et qui va nous donner un diagnostic précis.
Au troisième trimestre, il faudra réaliser une numération
sanguine, une sérologie de l'hépatite baissie, elle
n'a pas été faite au premier trimestre
et rechercher des agglutinines régulières à 28 semaines
si la patiente est résus négatif.
La recherche de streptococci P dans le prélèvement
vaginal ou rectal est importante pour la réduction
du risque d'infection materno-fœtale puisque si
ce germe est détecté, le traitement au cours
de l'accouchement de la patiente par des
antibiotiques permet de réduire de manière considérable le
risque de transmission néonatale.
Ce test est conseillé en général entre 35
et 37 semaines.
Le suivi échographique va consister à la réalisation
d'un certain nombre d'échographies qui doivent
être aussi adaptées au niveau de risque de
la grossesse.
L'échographie de premier trimestre, comme on avait
vu, va être très importante et on va,
à travers cette échographie, réaliser une datation de
la grossesse en mesurant la longueur crânio-codale,
voir la vitalité de la grossesse en identifiant
l'activité cardiaque et les mouvements actifs, de
voir aussi le nombre de fœtus, est-ce
qu'il s'agit d'une grossesse monofœtale,
gemmellère ou triplée ou autre, de voir la
morphologie et de dépister certaines anomalies morphologiques qui
peuvent être visibles au premier trimestre, en l
'occurrence par exemple les anencephalies, et de mesurer
la clarté nucleale qui se fait en général
entre 11 semaines et 13 semaines plus 6
jours, et comme on l'a vu, a
une importance pour le dépistage des anomalies chromosomiques
de la grossesse.
Au deuxième trimestre, c'est une échographie aussi
importante que la première et qui va permettre
de voir la vitalité, de voir la croissance
du fœtus, mais surtout, on appelle l'échographie
du deuxième trimestre une échographie morphologique, puisqu'on
va étudier les différents segments du fœtus à
la recherche d'anomalies morphologiques.
60% des anomalies sont dépistables sur des
signes d'appels échographiques.
On va aussi évaluer l'insertion placentaire et
voir la quantité de liquide aminotique.
Au troisième trimestre, c'est une échographie essentiellement
d'évaluation de la croissance afin de dépister
le retard de croissance intra-utérin.
Évidemment, on fera aussi une morphologie moins détaillée
qu'au deuxième trimestre et il faut aussi
évaluer la quantité de liquide aminotique et surtout
préciser la localisation du placenta.
Comme vous voyez sur l'image d'en
bas, il s'agit d'un placenta qui
est inséré sur la région cervicale qu'on
appelle le placenta prévia et qui augmente le
risque d'hémorragie de manière considérable, d'où
l'intérêt de son dépistage.
Après avoir vu les différentes modalités de suivi
et le calendrier de suivi au cours de
la grossesse, il existe des troubles fonctionnels qu
'on appelle les petits maux de la grossesse
et qui sont nécessaires à connaître et à
prendre en charge pour améliorer la qualité et
le déroulement de la grossesse.
Il s'agit essentiellement des manifestations digestives, urinaires,
vasculaires et aussi squelettiques.
Donc, les manifestations digestives, en général, il s
'agit des signes sympathiques de la grossesse, les
nausées et les vomissements et aussi l'hypersialurée
qui, en général, vont diminuer vers 14 à
16 semaines.
Le reflux gastro-osophagien est aussi plus marqué
au cours de la grossesse et surtout le
soir.
Les signes urinaires sont la polacurie, les brûlures
mixionnelles qui sont liées à la diminution de
la capacité physicale, mais qui peuvent témoigner d
'une infection urinaire qu'il faudra rechercher et
dépister par un ECBE ou des bandelettes urinaires
à la recherche de nitrites.
Les douleurs inguinales bilatérales correspondent essentiellement à des
douleurs d'origine ligamentaire qu'on appelle le
syndrome de Lacan.
Les troubles vasculaires sont la conséquence de varices
des membres inférieurs ou d'hémorroïdes.
Donc, comment prendre en charge ces troubles fonctionnels?
Donc, pour les vomissements gravidiques qui constituent le
principal motif de consultation des patients ou de
plainte des patients au premier trimestre, il faut
d'abord rassurer les patientes que c'est
quelque chose de normal, qu'il s'agit
uniquement de signes sympathiques de la grossesse et
qu'en général vont disparaître à partir de
14 jusqu'au maximum 16 semaines.
La persistance de ces symptômes au-delà du
premier trimestre doit attirer l'attention vers une
pathologie organique, notamment gastrique et orientée vers une
consultation spécialisée.
La prise en charge thérapeutique de ces troubles
fonctionnels passe en général actuellement par l'utilisation
d'une médecine douce.
Donc, il est conseillé de consommer du gingembre
qui réduit de manière significative la fréquence de
ces vomissements.
D'autres méthodes de médecine alternatives ont aussi
prouvé leur efficacité par rapport à ces troubles.
Il s'agit de l'acupuncture, de la
réflexiothérapie, aussi de la hygiéma que les Européens
et les Asiatiques appellent la capythérapie.
Donc, si ces mesures ne sont pas efficaces,
le traitement symptomatique peut être entrepris et en
première intention, on va donner essentiellement une vitaminothérapie
de type B avec de 10 à 25
mg toutes les 8 heures.
Deuxième intention, si le traitement par la vitaminothérapie
ne marche pas, les antihistaminiques de première génération
comme la promethazine, le fenargan qui est commercialisé
au Maroc, on va donner 25 mg toutes
les 4 à 6 heures.
L'hydroxyzine aussi peut être utilisé comme traitement
de deuxième intention et ce n'est qu
'en troisième intention que des antihémétiques habituels comme
les méthoclopramides peuvent être utilisés car la prescription
prolongée de ces médicaments peut donner des complications
et certains cas de dyskinésie tardive au cours
de la grossesse ont été reliés à une
prescription prolongée d'antihémétiques.
Dans les cas de résistance à tous ces
traitements, en général, les patients devraient être hospitalisés
et pris en charge par un traitement par
voie parentérale avec une correction des troubles hydroélectroniques.
Les autres troubles comme les brûlures de l
'estomac, c'est-à-dire qui témoignent d
'un reflux gastro-osophagien, il faut d'abord
expliquer aux patients que les mesures diététiques peuvent
réduire ces douleurs-là, comme débuter les repas
par des féculents ou des laitages et on
peut prescrire des pansements gastriques après les repas.
La constipation est aussi fréquente et donc il
faut la prévenir par des règles hygiéno-diététiques,
notamment la consommation de fruits, de légumes, surtout
cuits et le son de blé et la
fibre de blé aussi.
Le traitement des hémorroïdes passe aussi par la
réduction de la fréquence de la constipation à
travers des règles hygiéno-diététiques et l'utilisation
de crèmes anti-hémorroïdaires.
Si la patiente présente des varices, on peut
conseiller l'utilisation de bas de contention et
aussi un exercice physique qui permet de réduire
l'intensité des douleurs liées aux varices.
L'accompagnement des patients au cours de la
grossesse ne s'arrête pas à faire des
bilans biologiques et des échographies, mais aussi en
améliorant l'hygiène de la grossesse afin d
'améliorer le déroulement de la grossesse et de
réduire les complications.
Sur le plan de l'alimentation, on conseille
aux patientes, vu la réduction de la capacité
gastrique, de fractionner leur repas et de prendre
pas uniquement trois repas, mais trois repas ou
trois repas et deux collations en général avec
une ingestion de volume d'aliments moins importante
pour réduire le risque de reflux gastro-osophagien.
Il faut conseiller aux patientes d'avoir un
régime alimentaire équilibré où il y a des
fruits, des légumes, des produits laitiers et surtout
une consommation d'eau suffisante pour une bonne
hydratation.
La prise de poids est en général en
moyenne de 10 à 12 kilos au cours
de la grossesse et on parle de prise
de poids excessif lorsque c'est supérieur à
20 kilos.
En général au premier trimestre, le poids de
la patiente reste stable.
Au deuxième trimestre, le poids va augmenter par
un kilo et demi par mois et au
troisième trimestre, c'est deux kilos par mois.
La caféine et l'utilisation, la consommation de
café n'est pas une bonne contraindiquée au
cours de la grossesse et une consommation modérée
n'est pas nuisible à la grossesse.
Cependant, une consommation accrue a été liée à
une augmentation de risque d'accouchement prématuré.
La prévention de certaines maladies au cours de
la grossesse comme la toxoplasmose et la listeriose
qui peuvent donner des complications graves de type
d'avortement tardif pour la listeriose et de
malformations fatales comme la toxoplasmose doit être prévenue
en donnant des conseils surtout sur l'alimentation.
La listeriose qui est transmise par des aliments
contaminés, il faut éviter les fromages, les pâtes
molles ou le lait cru, non pasteurisé.
La consommation aussi de viande et de poisson
cru, heureusement que dans notre contexte ces pratiques
sont exceptionnelles.
La consommation aussi de charcuterie artisanale ou de
coquillage peuvent être des sources de contamination et
les patients doivent recevoir une information dans ce
sens.
La toxoplasmose qui est en général portée par
les chats et aussi sur le sol avec
risque de contamination en cas de manipulation de
la terre, aussi en cas de contact avec
les chats, doit être ou doit bénéficier d
'une information de la patiente afin de réduire
le risque.
Les patients doivent se laver les mains avant
de manipuler les aliments, ils doivent aussi laver
soigneusement tous les fruits et les légumes, consommer
de la viande bien cuite et en cas
de travail sur la terre et le sol,
notamment en cas de jardinage, il faut porter
des gants et se laver les mains après
la manipulation de la terre.
Il faut évidemment éviter le contact avec les
chats ou au moins éviter le contact surtout
avec les excréments des chats.
Au cours de la grossesse, il est nécessaire
d'assurer un bon équilibre alimentaire et certaines
vitamines ou certains oligo-éléments sont nécessaires pour
le bon développement de la grossesse et la
croissance fœtale, cependant les apports journaliers ne sont
pas suffisants pour les besoins d'où la
nécessité d'une supplémentation.
L'acide folique qui est une vitamine importante
pour le développement fœtal est recommandé de la
supplémenter au cours de la grossesse afin de
réduire le risque d'anomalie du fermeture du
tube noral puisque la carence en vitamine B12,
c'est-à-dire l'acide folique a
été liée à certaines malformations neurologiques notamment le
spina bifida et aussi les anencephalies.
Ce qui fait il est recommandé de donner
de l'acide folique en préconceptionnel ou au
moins dès le début de la grossesse à
la dose de 400 microgrammes par jour tout
en conseillant aux patientes de consommer les éléments
riches en acide folique notamment les épinards, les
œufs, le foie.
En cas d'antécédent d'anomalie de fermeture
du tube noral, il faut donner des doses
plutôt curatives et non pas juste prophylactiques, c
'est-à-dire on passe à une dose
de 4 mg par jour.
La carence martielle est très fréquente dans notre
contexte et donc l'administration d'une supplémentation
en fer est conseillée voire recommandée et il
faut la débuter en général vers la fin
du premier trimestre ou les débuts du quatrième
mois à la dose de 80 mg par
jour.
Il faut aussi encourager la consommation d'aliments
riches en fer notamment les abats, les légumineuses
et la viande.
Au cours de la grossesse les besoins calciques
augmentent surtout au cours du deuxième et du
troisième trimestre et il faut conseiller aux femmes
d'avoir une alimentation riche en produits lactés
et aussi d'avoir une exposition au soleil
suffisante pour réduire le risque de carence en
vitamine D ou en calcium.
Il a été démontré que la carence en
vitamine D augmente le risque de diabète gestationnel
et aussi de préeclampsie au cours de la
grossesse.
Donc il est souhaitable de donner une supplémentation
en vitamine D dès le début de la
grossesse surtout chez les patientes qui sont moins
exposées aux rayons solaires et qui sont à
risque d'avoir une carence en vitamine D.
Pour les patientes qui ne consomment pas de
produits laitiers il est conseillé de faire une
supplémentation en calcium à partir du deuxième trimestre
puisqu'il a été démontré que la supplémentation
en calcium va réduire le risque de préeclampsie.
Les autres oligo-éléments et les autres vitamines
il n'y a pas d'intérêt démontré
à la supplémenter.
Il faut aussi mettre en garde sur le
risque thératogène de la vitamine A si la
dose administrée est supérieure à 700 microgrammes par
jour.
Le tabac et l'alcool est une vraie
catastrophe pour la grossesse puisqu'il a été
démontré que le tabagisme au cours de la
grossesse augmente le risque d'avortement, d'HRP,
de retard de croissance intra-utéraine, d'accouchement
prématuré, d'hypothérapie fatale.
Ce qui fait en général il faut conseiller
aux patientes un sevrage tabagique dès le diagnostic
de la grossesse.
L'alcool donne des complications très sévères sur
le développement neurologique du fœtus avec ce qu
'on appelle un syndrome d'alcoolisme fatal et
quelle que soit la dose ce risque est
élevé même si la consommation est modérée, ce
qui fait il faut conseiller un arrêt total
pour les patientes qui consomment de l'alcool
au cours de la grossesse.
La vie habituelle des patientes au cours de
la grossesse doit aussi être encadrée et être
l'objet de conseils pour réduire le risque
mais aussi pour permettre aux patientes d'avoir
une vie normale.
Il n'y a pas de restriction sur
les voyages, c'est une question qui revient
à toutes les consultations par les patientes au
cours de la grossesse.
Cependant, les voyages lents, très fatigants augmentent le
risque d'accouchement prématuré et de ce fait
il est conseillé aux patientes de diviser les
trajets lents avec des arrêts toutes les deux
heures et d'avoir une attitude confortable avec
si le voyage est fait en voiture, un
siège incliné et aussi il faut dire aux
patientes que le port de ceinture de sécurité
est obligatoire même pour les femmes enceintes et
leur montrer la manière de la porter.
Pour les patientes à risque, notamment au cas
de grossesse gémellaire, d'antécédent d'avortement tardif
ou d'accouchement prématuré, au cas de saignement
ou d'hypertension artérielle, les voyages sont en
général déconseillés.
Les voyages par avion sont en général autorisés
jusqu'à 32 semaines.
Cependant, les voyages lents par avion comportent des
risques de maladie thrombobolique, d'où l'intérêt
de conseiller aux patientes de bouger, de marcher
en cours du trajet, de boire beaucoup d
'eau, de porter des bas de contention au
cours de leur trajet.
Le train est en général plus conseillé pour
des trajets plus lents puisqu'il permet un
déambulement de la patiente au cours du trajet.
Il faut aussi informer les patientes sur les
risques de voyage dans des régions d'endémies
parasitaires ou infectieuses et qu'il faut conseiller
les vaccinations adaptées.
Une autre question, c'est par rapport au
sport.
Le sport n'est pas du tout contreindiqué
au cours de la grossesse.
Au contraire, un exercice modéré au cours de
la grossesse par des sports non violents comme
la marche, la natation, la gymnastique ou le
vélo sur route peut améliorer le déroulement de
la grossesse et même contribuer à réduire certains
symptômes de maux de grossesse comme les douleurs
d'origine ligamentaire.
Il faut évidemment éviter le sport avec des
risques de traumatisme abdominal ou de sollicitations articulaires
intenses.
Il faut conseiller aux patientes de boire beaucoup
d'eau au cours de leur exercice et
qu'il faut déconseiller le sport dans des
régions ou des altitudes supérieures à 2000 mètres.
En cas de situation à risque, notamment de
menaces de fausse couche, de menaces d'accouchement
prématuré, de diabète mal équilibré, de retard de
croissance, de saignement ou d'autres complications, le
sport est en général déconseillé.
La vie sexuelle au cours de la grossesse
ne pose pas de problème et les rapports
sexuels sont possibles sauf en cas de menaces
d'accouchement prématuré où ils seront déconseillés.
Donc avant de terminer, il faut aussi donner
des informations aux patientes par rapport à leur
congé de maternité.
Donc sur le plan administratif, la grossesse autorise
ou donne droit aux patientes d'avoir un
congé de maternité qui commence dès le huitième
mois et dont la durée est fixée par
la réglementation à 14 semaines.
En cas de pathologie durant la grossesse, une
prolongation peut être entreprise sur prescription médicale.
Donc en conclusion, un suivi bien fait va
permettre de dépister les grossesses à risque dès
la première consultation mais aussi tout au long
de la grossesse, ce qui va permettre de
réorienter les patientes vers des consultations spécialisées si
des anomalies sont dépistées ou bien en cas
de complication vers une structure hospitalière qui va
permettre de donner une prise en charge adaptée.
Elle va aussi permettre d'organiser l'accouchement
dans une structure adaptée en cas de risque
néonatal.
Elle permet évidemment, et ceci a été bien
démontré par beaucoup de pays, de réduire la
morbidité et la mortalité périnatale mais aussi maternelle.
Je vous remercie.