Ceci est un cours sur les avortements spontanés
destiné aux étudiants de 5e année des études
médicales de la faculté de médecine et de
pharmacie de Marrakech dans le cadre du module
de gynécologie obstétrique.
C'est un cours qui revêt une importance
capitale vu la fréquence de ce phénomène qui
est les avortements spontanés, de son retentissement sur
la vie reproductive des femmes et des couples
et aussi le retentissement psychologique.
L'avortement spontané est défini comme étant l
'interruption spontanée de la grossesse avant la période
de viabilité qui est définie actuellement entre 22
et 24 semaines.
La fréquence de ce phénomène est élevée et
dépend de la méthode diagnostique.
Quand on parle des avortements uniquement cliniques, ça
représente 10 à 25 % de toutes les
grossesses.
Quand on parle des avortements précliniques, c'est
-à-dire avant les signes cliniques de la
grossesse, presque 50 % des fécondations ne vont
pas aboutir à une naissance vivante.
Sur le plan nosologique, on distingue les avortements
précoces ou avortements du premier trimestre avant 12
semaines et qui sont de loin les plus
fréquents et les avortements tardifs ou les avortements
de deuxième trimestre qui sont moins fréquents mais
qui sont particuliers.
Le phénomène de reproduction dans l'espèce humaine
est un phénomène très sélectif comme le montre
cette pyramide qui représente les pertes embryonnaires et
fétales depuis la conception, c'est-à-dire
depuis la fécondation jusqu'à la naissance vivante.
Vous voyez qu'uniquement 30 % des œufs
fécondés vont aboutir à une naissance d'un
nouveau-né en bonne santé et que 30
% vont s'avorter avant même les signes
cliniques, c'est-à-dire après l'implantation.
30 % ne vont pas s'implanter et
10 % vont donner un avortement après le
diagnostic de la grossesse.
Les facteurs de risque des avortements spontanés, que
ce soit les avortements pour la première fois
ou à répétition, sont globalement l'âge maternel
qui est un facteur capital avec un seuil
de 35 % et une augmentation considérable au
-delà de 40 ans.
Les antécédents d'avortement, une femme qui a
déjà un ou deux antécédents d'avortement a
plus de risque d'avoir un troisième avortement
et ceci est lié au nombre d'avortements
dans les antécédents.
Les grossesses multiples sont aussi un facteur de
risque, le diabète maternel, surtout s'il est
mal équilibré, et les maladies de système.
Sur le plan des étiologies, la première cause
d'avortement du premier trimestre est essentiellement les
anomalies génétiques du conceptus de l'embryon, que
ce soit les anomalies chromosomiques ou les anomalies
géniques, et aussi les anomalies structurelles, les malformations
majeures avec ou sans substratum génétique.
Les anomalies endocriniennes viennent en deuxième lieu, les
malformations utérines, les pathologies immunologiques, les infections, et
dans un certain nombre de cas, on ne
retrouve aucune étiologie.
Les causes génétiques peuvent être subdivisées, comme on
l'a dit, en causes chromosomesiques, qui sont
responsables de 60% des avortements du premier
trimestre et pratiquement 80% des œufs clairs,
et comme vous le voyez, c'est de
loin la cause la plus fréquente et qui
témoigne d'un processus de sélection et qui
est la conséquence le plus souvent d'anomalies
au cours de la fécondation ou des premières
divisions mythotiques et qui témoignent aussi le plus
souvent d'un état ovocitaire de mauvaise qualité.
Il existe évidemment des causes géniques, mais qui
sont moins fréquentes et en tout cas plus
difficiles à mettre en évidence.
Les anomalies chromosomesiques incluent toutes les anomalies de
nombre, que ce soit les triploïdies, qui vont
donner en général des molles et datiformes, les
tétraploïdies, qui représentent 6%, ou les trisomies, les
plus fréquentes sont les 16, les 22, les
21, les 13, les 18.
Les monosomies X, aux syndromes de Turner, peuvent
aussi être une cause d'avortement précoce et
il existe évidemment des anomalies chromosomesiques qualitatives, comme
les délessions et surtout les translocations.
Deuxième chapitre, dans les étiologies des avortements spontanés
du premier trimestre, sont les malformations utérines et
qui sont représentées essentiellement par l'utérus cloisonné,
qui est responsable des avortements dans 10 à
15% des cas.
Les utérus bicornes ou plus rarement les utérus
hypoplasiques, qui peuvent être mis en évidence en
échographie, ou par une hystérométrie, ou à l
'hystérosalpingographie.
Il existe évidemment des causes anatomiques acquises, comme
les fibromes, surtout les fibromes intracavitaires, ou les
synéchies.
Les béances cervico-ismiques, qui témoignent d'une
insuffisance, soit fonctionnelle ou anatomique, du col utérin,
sont responsables de 20%, mais plutôt des avortements
du deuxième trimestre.
Comme vous le voyez sur ce schéma, la
différence entre l'utérus cloisonné ou un cloison
utérine sur l'image à gauche et l
'image de droite qui montre l'utérus bicorne
et qui témoigne d'une malformation secondaire, un
défaut de fusion des hémimatrices, contrairement à l
'utérus cloisonné, qui est une anomalie de résorption
de la cloison après la fusion.
Les anomalies acquises, comme on l'a dit,
peuvent s'agir de fibromes ou de synéchies,
comme on le voit sur l'image du
milieu.
La différence entre l'utérus cloisonné et l
'utérus bicorne n'est pas toujours aisée et
on se base sur plusieurs examens paracliniques.
Ici, on voit l'hystérosalpingographie qui va montrer
une double cavité, mais qui ne permet pas
de juger si c'est un utérus cloisonné
ou un utérus bicorne.
Et les examens qui vont permettre de faire
la part des choses sont essentiellement l'échographie
avec l'utilisation de l'échographie plutôt 3D,
l'IRM, la stéréoscopie.
Cependant, l'hystérosalpingographie et l'hystéroscopie ne permettent
pas de faire la part des choses.
On voit ici une image hystérosalpingographique au milieu
et qui ne permet pas de faire la
part des choses, et des images échographiques, surtout
avec la reconstruction 3D, qui permet de voir
ici à gauche des images d'utérus cloisonné
et ici à droite des images d'utérus
bicorne.
L'IRM, dans les cas les plus difficiles
et les plus litigieux, est d'un grand
apport, et comme vous le voyez, les images
sont assez claires et montrent ici à droite
un utérus cloisonné et ici à gauche un
utérus cloisonné et à droite un utérus bicorne.
L'hystéroscopie, comme vous le voyez sur cette
image en haut, montre une cloison au milieu,
mais qui ne permet pas de prédire l
'aspect extérieur et donc ne permet pas de
faire la part des choses.
Contrairement à la stélioscopie, comme vous le voyez
sur l'image de droite, deux hémimatrices, c
'est-à-dire un utérus bicorne, et à
gauche un fond utérin normal, c'est-à
-dire un utérus cloisonné.
Troisième chapitre des étiologies des avortements spontanés, ce
sont les causes endocriniennes.
Il s'agit du diabète déséquilibré, de l
'hypothyroïdie, qu'elle soit cliniquement évidente ou latente,
des hyperprolactinémies et de l'insuffisance luthérale.
Les causes infectieuses sont moins fréquemment responsables d
'avortements précoces et peuvent être soit des causes
générales, comme des infections virales à CMV, rubéole,
herpès, bactériennes comme la syphilis, qui est fréquemment
responsable des avortements du deuxième trimestre.
La listeriose aussi est une cause assez fréquente
des avortements du deuxième trimestre, surtout en Europe.
Cependant, dans notre pays, cette infection reste rare,
voire exceptionnelle.
Les infections à chlamydia et mycoplasme peuvent aussi
être responsables d'avortements, ainsi que la toxoplasmose.
Les causes locales peuvent aussi être une des
causes des avortements, surtout du deuxième trimestre.
Il s'agit des infections cervicales, cervico-vaginales,
voire même utérines.
L'œuf, au premier trimestre, étant très sensible
et peut être sensible à la fièvre, parfois
n'importe quelle hyperthermie d'origine infectieuse peut
entraîner un avortement.
Les causes générales d'avortements sont essentiellement les
cas d'insuffisance rénale chronique, d'insuffisance hépatique
chronique, les maladies de système surtout avec vascularite
et l'intoxication alcoolo-tabagique qui augmente de
manière considérable le risque d'avortement spontané, que
ce soit du premier ou du deuxième trimestre.
Les causes immunologiques et essentiellement le lupus et
le syndrome des anticorps antiphospholipides témoignent d'un
rejet du greffon fœtal avec des anticorps contre
les composants du fœtus et va entraîner plutôt
des avortements à répétition avec un contexte clinique
souvent évocateur.
Les autres causes, notamment les causes toxiques, que
ce soit le tabac, l'alcool, les drogues
ou même parfois les produits anesthésiques.
Les causes traumatiques, que ce soit des traumatismes
domestiques ou des traumatismes iatrogènes comme la myosynthèse,
la biopsie, l'utrophoblaste ou la chirurgie abdominale
peuvent être des causes d'avortement.
Après avoir vu de manière sommaire les différentes
causes des avortements, on va passer au diagnostic
et avant de parler de chaque tableau clinique
d'avortement spontané, on va énumérer les tableaux
cliniques puisqu'il s'agit d'une multitude
de variantes sémiologiques et on parle actuellement d
'une classification des tableaux cliniques des avortements, le
plus fréquent étant la menace d'avortement, en
deuxième les avortements en cours ou ce qu
'on appelle les avortements inévitables, en troisième lieu
les avortements incomplets et en quatrième lieu les
avortements complets avec évacuation utérine complète et en
cinquième position les grossesses arrêtées.
Dans tous les cas, la prise en charge
initiale, diagnostique et thérapeutique des cas d'avortement
spontané doit toujours commencer par une évaluation de
l'état hémodynamique puisque comme on va le
voir dans certains cas, il y a un
risque d'hémorragie faudroyante avec retentissement hémodynamique et
si nécessaire, entamer rapidement la réanimation de la
patiente avec la prise de voies veineuses périphériques,
le remplissage, le bilan, voire même la transfusion.
Donc, l'examen clinique initial doit comporter évidemment
un interrogatoire puis un examen gynécologique permettant d
'évaluer la taille de l'utérus, l'abondance
de saignements, l'ouverture du col ou toucher
vaginale, la présence de douleurs et la présence
de masses latéraux utérines.
Donc, on va commencer par le tableau de
menaces d'avortement qui est défini par la
présence de métroragie sur une grossesse évolutive de
moins de 22 semaines sachant que les douleurs
pélviennes ne constituent pas un symptôme évocateur de
menaces d'avortement puisque c'est un symptôme
qui est assez fréquent et qui ne témoigne
pas d'un risque plus élevé d'avortement
du premier trimestre.
Donc, devant une patiente qui vient pour un
saignement au premier trimestre, ou parfois même juste
des métroragies associées à un retard des règles
donc sur une grossesse existante mais qui n
'est pas encore diagnostiquée, on va retrouver les
signes de menaces qui sont les métroragies plus
ou moins associées aux douleurs pélviennes.
L'examen au spéculum systématique va confirmer l
'origine du saignement d'origine endo-utérine et
va permettre d'éliminer les causes cervicales de
ces saignements et le toucher vaginal va permettre
de diagnostiquer ou de retrouver un col en
général fermé, long avec un utérus augmenté de
volume.
Le diagnostic ne peut être retenu qu'après
avoir mis en évidence la présence d'une
grossesse et confirmé le caractère évolutif de cette
grossesse.
Donc l'échographie va permettre d'apprécier la
vitalité de l'embryon et de préciser aussi
le terme sachant que le sac gestationnel est
normalement visible à partir de 4 semaines et
demie voire 5 semaines par l'échographie endovaginale
et 6 semaines par la voie abdominale.
L'échographie va aussi permettre d'éliminer les
diagnostics différentiels, notamment la grossesse extra-utérine qui
constitue une urgence médico-chirurgicale ou la molle
hidatiforme.
Comme vous le voyez sur ces images l
'échographie va permettre de diagnostiquer des sacs gestationnels
très jeunes avec un aspect de courant trophoblastique
cependant dans ces cas là on ne peut
pas confirmer qu'il s'agit d'une
grossesse de façon certaine jusqu'à commencer à
avoir les annexes fétales comme vous le voyez
sur les images de droite et le premier
annexe fétale qui apparaît et la vésicule vitéline
qui est bien visible sur ces images là.
Un peu plus tard l'embryon va être
visible et l'activité cardiaque va confirmer l
'évolutivité de la grossesse.
Sur cette image on voit qu'à 10
semaines l'embryon est déjà visible et l
'activité cardiaque doit être visible à ce terme
là.
Parfois il existe des signes échographiques évoquant une
menace d'avortement ou renforçant la suspicion de
la menace et il s'agit essentiellement des
décollements trophoblastiques qu'on appelle aussi des hématomes
périovulaires qui peuvent être de petit diamètre sans
signification pronostique péjorative ou volumineux témoignant de la
menace d'avortement.
Deuxième signe de la menace d'avortement est
le caractère plus petit du sac gestationnel par
rapport à l'âge présumé de la grossesse.
Au deuxième trimestre, l'échographie va permettre aussi
de rechercher une cause à ces menaces d
'avortement de voir la localisation placentaire et aussi
d'évaluer le foetus à la recherche de
malformations.
Comme vous le voyez ici sur l'image
d'en haut, un aspect de décollement trophoblastique
majeur qui témoigne d'une menace d'expulsion
avec un grand risque d'avortement.
Sur l'image d'en bas, un petit
décollement avec un petit hématome sans signification pronostique
péjorative.
Deuxième tableau clinique, des avortements spontanés et l
'avortement en cours ou ce qu'on appelle
l'avortement inévitable.
Il s'agit d'une patiente qui va
venir parce qu'elle a des saignements qui
sont de plus en plus abandons, parfois très
abandons, associés à des douleurs le plus souvent
de type expulsif.
Le diagnostic clinique est souvent aisé par la
mise en place du spéculum qui va permettre
de voir parfois le produit de conception en
partie au niveau du vagin ou au niveau
du col et le toucher vaginal qui va
permettre de retrouver un col ouvert ou entre
-ouverts avec un produit de conception déjà au
niveau du col ou au niveau de l
'isme.
L'échographie n'est pas obligatoire pour le
diagnostic positif, cependant elle est utile pour éliminer
essentiellement une grossesse gemellaire avec une expulsion du
premier jumeau.
Le troisième tableau clinique s'agit de la
grossesse arrêtée et le diagnostic est là souvent
fait de façon fortuite, systématique lors d'une
consultation habituelle et on découvre des signes écographiques
de non-évolutivité de la grossesse ou bien
une patiente qui vient parce qu'elle est
inquiétée, parce qu'elle a saigné ou bien
qui voit son utérus non augmenté de volume,
par exemple une patiente qui considère que sa
grossesse est de 3 ou 4 mois alors
qu'elle touche au niveau des pelvis et
ne retrouve pas l'utérus qui devrait être
suspubien.
C'est l'échographie qui va permettre de
voir le diagnostic et de le confirmer en
mettant en évidence soit un embryon avec absence
d'activité cardiaque comme vous le voyez sur
l'image d'en bas ou bien parfois
un aspect d'œuf clair ou de sac
festonné hypotonique même parfois en voie d'expulsion.
Pour ceci et pour pouvoir interpréter il faut
en général connaître les repères écographiques de la
grossesse jeune, sachant que le sac gestationnel en
général apparaît vers 5 semaines, la visicule vitéline
apparaît à 5 semaines plus 4 jours et
en général l'embryon va apparaître à 6
semaines et l'activité cardiaque apparaît à 6
semaines et demi voire 7 semaines.
Donc l'absence de ces repères là met
en doute en général l'évolutivité de la
grossesse.
Quatrième tableau clinique et qui est l'avortement
incomplet où la patiente va venir décrivant des
douleurs expulsives des météorologies abondantes avec une expulsion
d'un produit puis la régression des douleurs
et aussi la régression des saignements.
Donc le col en général est encore ouvert
et parfois on retrouve des débris trophoblastiques au
niveau du vagin et le diagnostic va être
fait à l'échographie qui va montrer comme
vous le voyez sur cette image la persistance
de quelques débris trophoblastiques ce qu'on appelle
la rétention trophoblastique et qui va nécessiter une
prise en charge adaptée.
Le dernier tableau clinique qui peut être une
occasion de diagnostiquer un avortement spontané est l
'avortement complet où la patiente décrit le tableau
de saignement associé à des douleurs puis l
'expulsion d'un produit puis par la suite
l'arrêt des saignements ou la diminution importante
et la disparition des douleurs.
Le col est en général fermé et l
'échographie va permettre de voir et de confirmer
une vacuité utérine comme vous le voyez sur
cette image avec un endomètre très fin et
absence de tout sac ou de tout produit
de conception au niveau du col.
Donc face à des météorologies sur une grossesse
connue ou parfois non connue, il y a
plusieurs diagnostics différentiels qui doivent être éliminés et
il s'agit essentiellement des causes des météorologies
du premier trimestre la grossesse extra-utérine qui
est une urgence médico-chirurgicale la molle hédatiforme
et les causes cervico-vaginales qui s'agit
de causes infectieuses de causes inflammatoires mais c
'est surtout les causes tumorales qui doivent être
éliminées dans tous les cas et comme on
l'avait vu lors du cours sur la
grossesse, le frottis cervico-vaginal doit être systématique
au premier trimestre si la patiente n'a
pas de frottis déjà réalisés donc une fois
le diagnostic fait, on va passer à la
prise en charge et cette prise en charge
est dépendante du tableau clinique et varie en
fonction du type d'avortement.
En cas de menace d'avortement après avoir
confirmé la vitalité de la grossesse à l
'échographie il faut rassurer la patiente lui conseiller
un repos avec une réduction des activités physiques
et aussi des activités sexuelles cependant, il ne
faut pas prescrire le repos strict au lit
puisqu'il n'a pas été démontré qu
'il améliore les chances de poursuite de la
grossesse et qu'il peut avoir des effets
secondaires, notamment une augmentation de risque de maladie
thromboembolique les antispasmodiques sont utiles si la patiente
a des douleurs et en cas d'éthiologie
évidente comme les causes infectieuses il faut traiter
ces causes là il n'y a pas
de traitement efficace pour arrêter une menace d
'avortement cependant l'adidrogesterone qui est un isomère
de la progesterone naturelle a été utilisé avec
probablement une réduction de ce risque d'évolution
vers un avortement devant un tableau d'avortement
en cours, il n'y a aucune possibilité
d'arrêter ce processus d'avortement et le
rôle du médecin est essentiellement d'assurer l
'hémostase et d'éviter une hémorragie importante donc
si pas d'hémorragie ou hémorragie minime on
privilégie le traitement médical par des utérotoniques pour
favoriser l'expulsion du produit de conception par
les prostaglandines, misoprostone ou bien le métergin tout
en assurant un traitement antalgique.
En cas d'hémorragie de grande abondance il
faut rapidement assurer l'hémostase et le seul
moyen reste le curtage hémostatique par aspiration ou
par curage digital en parallèle avec les mesures
de réanimation.
En cas d'avortement incomplet, c'est à
dire une rétention de produit de conception ou
rétention trophoblastique on a le choix entre un
traitement médical à base de misoprostone avec 4
comprimés toutes les 6 heures par voie vaginale
pendant 24 heures ou bien faire un curtage
aspiratif d'emblée ou de deuxième intention et
dans les cas où cette rétention date de
plus de 1 mois il faut privilégier la
résection sous contrôle visuel par l'hystéroscopie pour
éviter le risque de synéchie qui est très
élevé dans cette situation.
En cas de grossesse arrêtée on a 3
options de prise en charge puisque la patiente
en général ne saigne pas soit attendre l
'expulsion spontanée avec un délai allant de 1
semaine jusqu'à 2 semaines mais en prenant
en considération le retentissement psychologique sur la patiente
soit donner un traitement médical par les prostaglandines
qui est le traitement à privilégier soit si
échec ou de première intention réaliser une dilatation
du col avec un curtage aspiratif.
Il existe plusieurs protocoles d'administration de misoprostone
en cas de grossesse arrêtée un des plus
efficaces est celui adopté par notre service et
de mettre 4 comprimés de misoprostone toutes les
6 heures 3 fois les premières 24 heures
et réévaluer la patiente le lendemain.
Si elle a expulsé, réaliser un col une
échographie de contrôle si la patiente n'a
pas expulsé on peut soit faire sortir la
patiente et la revoir 7 jours après puisque
dans un grand nombre de cas l'expulsion
va survenir dans les 5 jours après la
mise en place du misoprostone.
Cependant il existe un risque hémorragique important pour
les grossesses plus de 8 semaines et dans
ces cas-là on privilégie de faire l
'aspiration immédiatement si il n'y a pas
d'expulsion après les premières 24 heures.
Il ne faut pas oublier d'envoyer le
produit d'expulsion à la monopathe essentiellement pour
éliminer la molle partielle et les anomalies de
placentation de réaliser et de vérifier est-ce
que la patiente a un groupage pour réaliser
une prévention de l'iso-immunisation si la
patiente est résus négatif et si celle-ci
est indiquée.
En général, elle est indiquée et recommandée et
considérée comme obligatoire à chaque fois qu'on
réalise un geste endo-utérin après une fausse
couche, que ce soit après une rétention ou
au cours d'un avortement en cours et
donc dans les cas où on réalise une
aspiration ou un curage digital il faut obligatoirement
administrer l'anti-D pour la prophylaxe anti
-D chez les patients résus négatifs.
Selon les recommandations anglaises, chez les patients ayant
des menaces d'avortement, c'est-à-dire
des saignements sur une grossesse évolutive ou bien
même un avortement mais sans intervention, c'est
-à-dire une expulsion spontanée, l'administration de
l'anti-D n'est pas obligatoire.
Avant de terminer, on va parler d'un
cas particulier qui est celui des patients ayant
des avortements à répétition, ce qu'on appelle
la maladie abortive qui est définie par la
survenue de deux avortements successifs chez une patiente
sans qu'elle ait de grossesse intercalaire menée
à terme.
C'est un cas particulier par le retentissement
psychologique sur le couple et par le problème
diagnostique éthiologique et de prise en charge thérapeutique.
Devant ces cas, il faut toujours rechercher des
éthiologies qui sont pratiquement les mêmes et il
s'agit des causes génétiques, anatomiques, endocriniennes, immunologiques,
hématologiques et surtout de thrombophilie et des causes
parfois même masculines.
Devant une patiente ou un couple qui a
des avortements à répétition, il faut obligatoirement réaliser
un bilan systématique qui commence par un interrogatoire
pour rechercher des facteurs de risque ou des
signes d'orientation envers une pathologie existante, notamment
de diabète, d'hyperprolactinémie, de maladie de système
d'anomalies congénitales, utérines ou autres, donc un
interrogatoire bien détaillé, un examen clinique et il
faut obligatoirement réaliser une échographie pelvienne afin d
'éliminer des anomalies anatomiques de l'utérus, notamment
des utérus cloisonnés ou des fibromes.
Réaliser un bilan thyruidien systématique, même en l
'absence de signes cliniques évocateurs et il faudra
réaliser la TSH et les anticorps anti-TPO.
La recherche d'anticorps antiphospholipides doit être aussi
systématique, même en l'absence de signes cliniques,
cependant d'autres bilans comme le dosage de
la prolactine est uniquement indiqué s'il y
a des signes d'orientation, notamment de Spanio
-Menoré ou de Galactoré.
La prise en charge des avortements spontanés à
répétition est compliquée et nécessite un bilan comme
on vient de le dire et dans les
cas où on retrouve une éthiologie il faudra
mettre en oeuvre un traitement spécifique.
En cas de cerclage, il faudra pardon, en
cas de baillance cervicale, il faudra réaliser un
cerclage utérin entre 12 et 14 semaines.
En cas de malformation utérine notamment de cloison
utérine, il faudra réaliser une cure de cette
malformation par hystéroscopie opératoire.
En cas de syndrome d'anticorps antiphospholipide, il
faudra mettre en oeuvre un traitement spécifique, le
plus souvent par héparine de bas poids moléculaire
et d'aspirine à faible dose, à dose
antiagrégante plaquettère.
Dans les cas de pathologie immunologique ou parfois
même d'avortement idiopathique, une corticothérapie peut parfois
être discutée.
Chez les couples ayant des anomalies chromosomiques parentales
notamment des translocations, un diagnostic préimplantatoire peut être
discuté.
Dans pratiquement 30% des cas, il n
'y aura pas de cause retrouvée et c
'est le cas le plus difficile à traiter
et on peut discuter la mise en oeuvre
d'un traitement par des corticoïdes, d'aspirine,
même d'HBPM et plus récemment d'hydrogestérone
a montré un bénéfice pour la réduction de
risque de récidive de ces avortements à répétition.
Un cas particulier de la baillance cervicale qui
représente pratiquement 20% des avortements de deuxième
trimestre et où le diagnostic est souvent fait
uniquement à l'interrogatoire puisque la patiente vient
en cours de grossesse et on ne peut
pas à ce moment-là faire ni d
'hystérosalpingographie ni d'introduction de la bougie au
niveau du col.
Dans ces cas-là, c'est l'interrogatoire
qui va permettre de poser le diagnostic en
retrouvant des antécédents parfois d'accouchement prématuré puis
d'avortement tardif avec un rajeunissement de plus
en plus important de l'âge de la
grossesse au moment de l'avortement.
La description de la patiente d'un avortement
sans grande douleur est d'un nouveau-né
en général ou plutôt d'un foetus vivant.
Ceci est suffisant pour indiquer un traitement spécifique
par encerclage qu'on réalise en général entre
12 et 14 semaines et qui est souvent
efficace pour maintenir la grossesse jusqu'au terme.
En conclusion, les avortements spontanés sont une pathologie
fréquente avec parfois un risque vital dans l
'immédiat dans les formes hémorragiques, d'où la
nécessité d'un diagnostic très précoce et une
prise en charge rapide et adaptée.
Il existe un retentissement psychologique parfois important, surtout
chez les patientes ayant des avortements à répétition,
d'où l'intérêt d'informer les patientes
et d'assurer un soutien psychologique pour ces
patientes-là après, bien sûr, avoir réalisé un
bilan éthiologique et, si une cause est identifiée,
mettre en œuvre un traitement.
Je vous remercie.