Bonjour, nous allons traiter aujourd'hui un chapitre
d'anatomie, un chapitre annexial de protection de
globes oculaires.
C'est l'anatomie de la conjonctive.
En guise d'introduction, la conjonctive vient du
mot conjugaire, c'est-à-dire réunir.
C'est un élément constitutif de l'appareil
de protection de globes oculaires avec les paupières
et l'appareil lacrymal.
Donc, c'est une muqueuse tapissant la face
postérieure de deux paupières, la paupière supérieure et
la paupière inférieure.
Elle se réfléchit sur la face antérieure de
globes oculaires et se continue avec la peau
au niveau de bord libre, avec la cornée
au niveau de limbe sclerocorneale et au niveau
d'épithélium de conduit et lacrymo au niveau
de point lacrymo.
Son étude a plusieurs intérêts, d'abord physiologique,
puisque la conjonctive participe à la sécrétion des
larmes par l'intermédiaire des glandes lacrymales accessoires.
Elle a un intérêt chirurgical, la conjonctive est
la principale voie d'avoir de la chirurgie
ophtalmologique.
Elle a un intérêt pathologique par la pratique
des empreintes et des buts à but diagnostique
et mythologique.
L'anatomie descriptive de la conjonctive, on distingue
deux conjonctives, la conjonctive papébrale et la conjonctive
bulbaire.
La conjonctive papébrale est humide, transparent et brillante.
Son épaisseur est de 0,3 mm, on
distingue trois segments.
La segment marginale au niveau de bord libre
de 1 à 2 mm de largeur.
Et la conjonctive parsa, très vascularisée en rapport
avec le tasse.
Et la conjonctive bulbaire, la conjonctive orbitaire en
arrière en rapport direct avec le muscle du
muleur.
Vous voyez ici les trois parties de la
conjonctive papébrale.
La conjonctive marginale, elle est débutant en arrière
de la ligne des orifices des golandes de
Möbius.
C'est environ de 1 à 2 mm.
Puis la conjonctive tarsale, elle est très vascularisée.
Elle adhère intimement au tasse sur laquelle elle
est tendue, sans plus de clivage possible.
Et la conjonctive orbitaire, elle est un peu
plus épaisse.
Elle est rosée, mobile, sur la couche sous
-jacente.
Elle s'étend de tarse jusqu'au niveau
du cul de sac supérieur.
Les culs de sacs conjonctivaux, à leur niveau,
la conjonctive se réfléchit.
Puis réalisé en faisant un cul de sac
circulaire continu, qui permet une liberté de mouvement
globoculaire.
Donc, on distingue un cul de sac supérieur,
inférieur, externe et interne.
Chacun possède un foyer antérieur, bulbaire et un
sommet.
Le cul de sac conjonctivaux interne est occupé
par deux éléments anatomiques particuliers.
Le repli semilunaire et la caroncule.
Ici, par exemple, le cul de sac supérieur,
avec ses deux foyers.
Un foyer antérieur qui tapisse la face postérieure
du tendon du muscle humulaire et la face
postérieure de tarse.
Et un foyer postérieur qui recouvre à distance
l'insertion du muscle droit supérieur et ses
expansions latérales.
Donc, il faut savoir que la distance qui
sépare le cul de sac au limbe est
environ de 8 à 10 mm.
Pour la conjuncture bulbaire, elle est mince et
transparente.
La conjuncture bulbaire est composée de deux portions.
La portion sclérale et la portion limbique.
La portion sclérale s'étend du cul de
sac conjonctival jusqu'à 3 mm de limbe
corneosclérale.
Elle est séparée de la capsule de tendon
par un espace conjonctival qui constitue un plan
de clivage facile en chirurgie oculaire.
Et la portion limbique décrit un anneau de
3 mm de large autour de la corne.
Sur cette photo, vous voyez ici la conjuncture
bulbaire avec ces deux portions.
Une portion sclérale et une portion limbique.
La portion sclérale s'étend du cul de
sac jusqu'à 3 mm en arrière de
l'impe.
Elle est en rapport direct avec la sclère.
Et la portion limbique qui décrit un anneau
autour de l'impe corneosclérale de 3 mm
de large.
Elle se continue avec la conjoncture palpébrale par
le cul de sac.
Le désélément anatomique de l'angle interne de
la conjoncture bulbaire, c'est le repli sumilunaire
et la caroncule.
Vous voyez ici sur cette photo la conjoncture
bulbaire en rapport avec la sclère dans sa
portion sclérale.
Et la conjoncture limbique qui décrit un anneau
de 3 mm autour de l'impe corneosclérale.
La caroncule est une cellule de 4 mm
de hauteur située au niveau de l'angle
interne.
Sur le plan histologique, la caroncule est composée
d'un épithélium, d'un coriandre, des follicules
pileux et des glandes accessoires lacrymales.
Le repli sumilunaire, c'est un repli de
la conjoncture verticale à concavité externe et correspond
à un réduit de 2 troisièmes paupières.
Il est composé de deux feuilles muqueuses séparées
d'une lame de tissu conjonctif.
Sur cette image, on voit très bien la
caroncule et le repli sumilunaire au niveau de
l'angle interne de la conjoncture bulbaire.
Les glandes de la conjoncture sont des glandes
lacrymales accessoires, essentiellement les glandes séreuses.
Il s'agit des glandes de Hofring situées
entre le tarse et le cul du sac
conjonctival.
Puis les glandes de Kroos sont situées au
niveau du cul du sac conjonctival.
Sur cette image, la localisation des glandes de
Kroos au niveau du cul du sac conjonctival
et les glandes de Hofring entre le tarse
et le cul du sac conjonctival.
Puis les glandes amuqueuses sont des cellules amuqueuses
dites cellules calciformes.
Ces glandes sont situées au niveau de l
'épithérium de la conjoncture bulbaire.
Puis les glandes boréales sont des cellules amuqueuses
situées au niveau de la conjoncture tarsale.
Ici, ce sont les cellules amuqueuses au niveau
de la conjoncture bulbaire.
Ici, c'est les glandes de Hofring au
niveau de la conjoncture papillorale.
Pour ce qui concerne la vascularisation de la
conjoncture, il est assuré par deux types d
'artères.
Les artères conjonctivales postérieures et les artères conjonctivales
antérieures.
Les artères conjonctivales postérieures proviennent des artères papillorales
supérieures et inférieures.
Ces artères forment deux arcades au niveau de
la face antérieure du tas, une arcade interne,
une arcade externe qui donne le pluxus rétro
-tarsal, et puis des branches ascendantes pour la
conjoncture bulbaire.
Sur ce dernier point, montrons la vascularisation conjonctivale
par les artères conjonctivales postérieures.
Ces artères proviennent des artères papillorales supérieures et
inférieures.
Cette vascularisation forme à la face antérieure du
tas une arcade externe au bord orbitaire, une
arcade interne située près du bord ciliaire.
Cette arcade interne donne des branches qui contournent
le bord libre du tas et qui s
'étalent à la face postérieure du tas ainsi
que le rameau pour la conjunctive marginale.
Pour l'arcade externe, il donne des branches
qui traversent le mur stimulaire, contournent le bord
supérieur du tas et descendent à sa face
postérieure par des rameaux recurrents.
L'ensemble de ces deux systèmes forme le
plexus qu'on appelle le plexus rétro-tarsal.
Et puis des rameaux ascendants qui contournent le
fournique pour passer dans la conjonctive bulbaire.
Ce sont des artères conjonctives postérieures proprement dites
et qui s'épuisent près de l'impe.
Pour les artères conjonctivales antérieures, il provient des
artères ciliales antérieures qui sont des branches des
artères musculaires.
Elles donnent des rameaux perforants lasculaires qui constituent
le grand cercle artériel de l'iris, des
rameaux superficiels qui donnent des branches radiaires pour
le plexus péripormien et des artères recurrentes sur
le conjonctival ascendant pour la vascularisation de la
conjonctive limbique.
Ici, la vascularisation conjonctivale par les artères conjonctivales
antérieures.
Il provient des artères ciliales antérieures issues des
artères musculaires.
Ces artères ciliales antérieures se misent dans le
plan soténonien en direction de l'impe et
se divisent environ 3 mm de celui-ci
pour donner des rameaux perforants lasculaires et qui
participent au grand cercle artériel de l'iris.
Des rameaux superficiels sont des artères conjonctivales antérieures.
Ces artères conjonctivales antérieures donnent des branches radiaires
pour le plexus péripormien et des rameaux recurrentes
ascendantes pour la conjonctive limbique qui va s
'anostomoser avec les artères conjonctivales postérieures.
La vascularisation nerveuse est calquée sur la distribution
artérielle.
On distingue le réseau conjonctival postérieur qui est
drainé par les veines papibrales puis les veines
ophtalmiques supérieures et inférieures, les veines conjonctivales antérieures
drainées par les veines des muscles droits.
Le drainage lymphatique est assuré par deux réseaux
lymphatiques, un réseau superficiel et un réseau profond.
Au niveau de la conjonctive bilbaire, il existe
deux troncs de drainage lymphatique, un tronc interne
vers les congrégations maxillaires et un externe vers
les congrégations crétagènes et parotidiennes superficielles.
En ce qui concerne l'énervation conjonctive, c
'est une énervation sensitive.
Elle est très développée.
Elle est assurée par le nerf lacrymal, le
nerf nasal, le nerf frontal, le nerf suborbitaire
et puis les nerfs ciliaires antérieurs qui constituent
le pluxus cornelien.
Pour le nerf lacrymal, il assure l'énervation
pour un tiers externe de la conjonctive papibrale,
puis la moitié externe de la conjonctive bilbaire
et pour le nerf nasal, c'est pour
le tiers interne de la conjonctive papibrale et
la moitié interne de la conjonctive bilbaire.
Le nerf frontal, c'est pour l'énervation
de la partie moyenne de la conjonctive papibrale
supérieure et le nerf suborbitaire, c'est pour
la partie moyenne de sa conjonctive inférieure et
la paupière et la conjonctive inférieure.
Les nerfs ciliaires antérieurs constituent le pluxus cornelien.
Ici, quelques cas cliniques en pratique de la
pathologie de la conjonctive.
Ici à gauche, une conjonctivite virale.
C'est une infection très contagieuse, aiguë, habituellement
bilatérale qui est provoquée en général par des
adénovirus.
Des symptômes qui comprennent une irritation oculaire, des
fois un photophobie, un décollement, un larmement, des
rogeurs, rarement une veslaque visuelle.
Et à droite, une hemorragie surconjonctivale localisée au
niveau de la conjonctive bilbaire de côté temporal
et peut être spontanée ou traumatique.
Voici un autre exemple d'atteinte conjonctivale très
fréquente en pratique ophtalmologique.
C'est des conjonctivites allergiques.
Ces conjonctivites allergiques surviennent en général sur un
terrain apupique ou allergique, connu le plus souvent
de façon saisonnière, ou bien une conjonctivite chronique.
L'atteinte en général est bilatérale et sa
récidive est associée à un nœud rouge avec
des vaisseaux conjonctivaux dilatés, qu'on appelle les
périmènes conjonctivales, et des papilles au niveau de
la conjonctive palpébrale.
Donc le traitement, c'est un traitement, il
faut faire un bilan allergique, éviction de l
'allergène et un coulir anti-allergique.
Un autre exemple de pathologie de la conjonctive,
ce sont des périsions.
Ce sont des pathologies fréquentes en pratique quotidienne
ophtalmologique.
Ce sont des niveaux de formation membraneuses triangulaires
en forme d'ailerettes, situées en général dans
l'angle interne de la fronte palpébrale.
Le terme de pérision vient du grec ptéri,
qui signifie petite aile ou nageoire.
Donc il s'agit d'un repli de
la conjonctive dans son ensemble.
Le stroma est l'épitérium en avant de
la cornée, ce qui peut entraîner un astigmatisme
induit et une baisse de la curvature du
gilet par l'envahissement de la cornée.
D'autres pathologies de la conjonctive, ce sont
des tumeurs de la conjonctive, des tumeurs limbiques
qui envahissent la cornée, des tumeurs au niveau
de la conjonctive bilbaire, et des tumeurs au
niveau du cul de sac et de la
conjonctive bilbaire.
En conclusion, on peut dire que la conjonctive
est une membrane muqueuse richement vascularisée et qui
couvre la surface antérieure du globe oculaire et
la face postérieure de deux paupières, la paupière
supérieure et inférieure.
Elle est responsable également de la sécrétion du
muqueuse, qui est essentielle pour la stabilité du
film lacrymal et la transparence cornéenne.
Il contient des cellules immunocompétentes capables d'initier
et de participer à la réaction inflammatoire de
segments antérieurs de la cornée et de la
conjonctive.
Sur le plan anatomique, la conjonctive est divisée
en trois régions, la conjonctive palpébrale, le cul
de sac conjonctivo, ou fornix, et la conjonctive
bilbaire.
Pour la conjonctive palpébrale, en continuité avec le
revêtement cutané, classiquement elle comprend trois parties.
La conjonctive marginale, qui débute en arrière de
la ligne des orifices de la glande du
mybiomus et se termine au sillon tarsal.
Pour la conjonctive tarsale, qui lui s'excède
et est adhérente au tars.
Et la conjonctive orbitale qui s'étend du
tars au cul de sac conjonctival.
Pour les culs de sac conjonctivo ou fornix,
elles représentent donc la zone de transition entre
les conjonctives palpébrales et bilbaires.
On distingue quatre culs de sac.
Le cul de sac supérieur est le plus
profond, à distance de l'imbe environ de
8 à 10 mm.
Le cul de sac inférieur est également à
une même distance que le cul de sac
supérieur par rapport à l'imbe.
Le cul de sac externe est le cul
de sac interne qui est occupé par la
caroncule et le repli simulinaire.
Troisième élément anatomique de la conjonctive, c'est
la conjonction bilbaire.
C'est une membrane très fine et transparente.
Schématiquement, on distingue deux parties.
La partie sclérale, en rapport avec la sclère,
qui s'étend du cul de sac conjonctival
au limbe.
Et la partie limbique qui réalise environ un
anneau de 3 mm de large à la
jonction entre la corne transparente et la sclère
opaque.
Je vous remercie.