Bonjour, je suis le professeur agrégé Youssef El
-Tawassi et nous allons parler de la région
susclaviculaire.
Il s'agit d'une région triangulaire à
sommet supérieur qui est limitée en avant par
le bord postérieur du muscle sternocleidomastéritien, en arrière
par le bord antérieur du muscle trapeze et
en bas par la claviculée.
En anatomie de surface, il a une forme
triangulaire qui est déprimée, d'où l'appellation
de creux susclaviculaire.
La peau est fine et le tissu cellulaire
sous-cutané contient les branches du plexus cervical
superficiel et la veine jugulaire extérieure.
Pour ce qui est de la constitution anatomique,
elle présente à décrire de la superficie vers
la profondeur, une aponeurose cervicale superficielle, le plan
musculo-aponeurotique moyen et le plan musculaire au
fond.
Alors l'aponeurose cervicale superficielle engaine en avant
le muscle sternocleidomastéritien, en arrière le muscle trapeze
et s'étend en bas vers la clavicule.
Elle est traversée par la veine jugulaire externe.
Pour ce qui est du plan musculo-aponeurotique
moyen, elle est constituée par le muscle homo
-aïdien qui divise la région en deux triangles.
Alors nous avons ici le muscle homo-aïdien
qui divise la région en deux triangles, triangle
homo-claviculaire en bas et homo-trapezière en
haut.
L'aponeurose cervicale moyenne engaine le muscle homo
-aïdien et est traversée par la veine jugulaire
externe.
Pour ce qui est du plan musculaire profond,
nous avons trois muscles scalene antérieur, moyen et
postérieur.
Ils ont des insertions communes sur les aponeuroses
transverse des vertèbres cervicales et se séparent en
bas délimitant les interstices.
Alors l'espace entre les scalene antérieure et
moyen permet le passage de l'artère sous
-claviaire et du plexus brachial.
La région sous-claviculaire livre passage à l
'artère sous-claviaire qui naît au niveau de
la crosse de la horse à gauche et
du tronc brachiocéphalique à droite.
Nous avons également la veine sous-claviaire qui
est en avant et en dedans de l
'artère et qui est séparée d'elle par
le scalene antérieur.
La veine jugulaire externe est obliquement baille en
dehors et performe le triangle homo-claviculaire.
Pour ce qui est des éléments nerveux, nous
avons le passage du plexus brachial avec trois
tranches secondaires qui siègent en arrière et au
-dessus de l'artère sous-claviaire.
Nous avons également le nerf phénique et la
branche externe du nerf accessoire qui innerve le
muscle sternoclito-mastoidien et le muscle trapèze.