Bonjour mes chers étudiants, aujourd'hui on va
entamer le cours sur l'anatomie de l
'oeil.
Donc l'anatomie du globe oculaire, on va
la faire en deux parties, en deux cours.
Aujourd'hui on va entamer la première partie.
Donc l'oeil, on peut l'assimiler en
un ballon de foot, mais un ballon qui
n'est pas vraiment très régulier.
Puisqu'il n'est pas très régulier, les
différents diamètres ne sont pas très aigus.
Donc sur un nœud qui est hémétrope, ça
veut dire qu'il n'est ni myope,
ni astigmate, ni hypermétrope.
Il présente les différents diamètres suivants.
Sur une coupe sagitale, il a 24 mm
de diamètre.
Sur une coupe transversale, il a 23,5
mm.
Sur le plan vertical, il a 23.
Le poids total du globe oculaire, il est
de 7 grammes.
Il présente un volume de 6,5 cm3.
Aussi, l'œil peut être assimilé en un
appareil photo.
Et dans ce cas, la cornée et le
cristallin vont former l'objectif.
L'iris va être le diaphragme et la
rétine va correspondre à la pellicule.
Pour bien détailler l'anatomie de l'œil,
on peut le diviser de différentes façons.
La façon la plus simple, c'est de
diviser en deux parties un contenant et un
contenu.
Le contenant va être la coque corneosclérale, c
'est-à-dire la coque externe.
La coque corneo, c'est la cornée tout
devant.
Et ça sclère la partie postérieure.
Ça va être le contenant.
Et le contenu, tout ce qui est à
l'intérieur de l'œil.
Ça va être l'UV, les milieux transparents
et la rétine.
Une deuxième façon d'étudier le globe oculaire,
c'est de le diviser en deux segments.
Cette division est la plus anatomique et la
plus médicale.
Cette division va permettre de diviser le globe
en un segment antérieur et un segment postérieur.
Le segment antérieur, c'est toutes les parties
de l'œil situées en avant du cristallin,
y compris le cristallin.
Ça va être la cornée, la chambre antérieure,
l'iris, la chambre postérieure et le cristallin.
Donc toutes les parties de l'œil situées
en avant du cristallin, y compris le cristallin.
Automatiquement, tout ce qui est en arrière du
cristallin, donc ce qu'on exclut de cristallin,
va définir ce qu'on appelle le segment
postérieur.
Donc c'est le vitré, la rétine et
la choroïde.
Donc une autre coupe ici qui va définir
les différents segments.
Ici, schématisé en vert, c'est le cristallin.
Donc tout ce qui est en avant du
cristallin va définir le segment antérieur.
Et toute la partie en arrière du cristallin
va définir le segment postérieur.
On va commencer l'étude des organes un
par un.
Et on va commencer de l'antérieur vers
le postérieur par la cornée.
Donc la cornée, c'est un organe noble
de l'œil.
J'ai marqué en rouge des notions très
importantes ou des éléments clés et des mots
clés de la cornée.
C'est le premier dioptre du système optique
oculaire.
Elle a la puissance de 2 tiers de
puissance réfractive de l'œil.
Donc le mot clé, c'est le premier
dioptre du système optique oculaire.
Une particularité très importante de la cornée, c
'est la transparence absolue.
La cornée doit rester transparente.
Et c'est la transparence qui lui permet
d'avoir cette grande puissance réfractive.
A l'état normal, la cornée est avasculaire.
A, c'est prévatif, c'est-à-dire
qu'il n'y a pas de vascularisation,
surtout au niveau du centre de la cornée.
Une petite exception, c'est l'extrême, l
'extrême périphérie cornéenne, où il y a de
très fins capillaires périphériques à l'extrême périphérie.
Donc à l'état normal, la cornée est
avasculaire et doit rester avasculaire.
Et tout envahissement de la cornée par des
néovaisseaux, néo, ça veut dire que ce sont
des vaisseaux qui ne doivent pas exister à
l'état normal, va entraîner un défaut de
transparence de cette cornée.
La cornée est richement énervée.
Elle est envahie dans toute son épaisseur par
des filets nerveux.
Donc la cornée est très très douloureuse.
Donc vous imaginez quand on a une petite
poussière ou même un cil qui rentre à
l'intérieur de l'œil.
Donc elle est déposée sur la cornée, on
n'arrive même pas à ouvrir notre œil.
Donc tout ça est dû à la richesse
énervationnelle de la cornée.
Donc vous imaginez si quelqu'un est blessé,
une plaie, une écorchure ou même une infection
de la cornée, la douleur engendrée par un
tel traumatisme cornéen.
Si on veut décrire la forme de la
cornée, on peut l'assimiler en une cuillère
à manche horizontale.
Donc elle a la forme ellipsique à grand
axe horizontal.
Avec des rayons de courbure différents sur la
face antérieure et postérieure.
Elle est un petit peu plus courbe sur
sa face postérieure.
Et l'épaisseur qui augmente du centre vers
la périphérie.
Donc l'épaisseur est plus importante au niveau
de la périphérie par rapport au centre cornéen.
Alors j'insiste sur le grand pouvoir réfractif
de l'œil.
Il est à peu près de 42 dioptries.
C'est l'équivalent des deux tiers du
pouvoir réfractif de l'œil.
Il représente à peu près de 7%
de la surface oculaire.
Donc à peu près 7% de toute
la surface.
Vous imaginez, ça représente une toute petite surface
par rapport à la coque corneosclérale.
Tout le reste est opaque, juste le centre
antérieur qui doit rester transparent.
Alors les rapports de la cornée sont très
importants.
Et on va voir l'utilité de ces
rapports.
Alors la face antérieure, elle a un rapport
intime avec le film lacrymal.
Vraiment c'est un rapport qui est très
important.
Pourquoi ?
Parce que c'est une source de lubrification.
Et les couches antérieures de la cornée sont
inséparables par rapport au film lacrymal.
Donc la face postérieure, elle est concave.
Elle rentre en contact intime avec la chambre
antérieure.
Qui dit la chambre antérieure, ça veut dire
l'humeur aqueuse.
Donc la face antérieure et la face postérieure
sont en contact avec un milieu qui est
liquide.
Alors la périphérie ou la circonférence de la
cornée sont en rapport avec la conjunctive, la
tenon, le limbe, l'épisculaire et l'asclaire.
Sur une coupe histologique, on va voir cette
petite épaisseur de moins de 500 microns.
On peut la diviser sur le plan histologique
en plusieurs couches.
Alors l'épithélium antérieur n'est moins de
10% de l'épaisseur.
Mais il représente des rapports très très intimes
avec la couche lacrymale pré-épithéliale.
Franchement c'est des couches qui sont inséparables.
L'épithélium et les larmes sont inséparables.
Au-dessous on trouve la membrane de Bowman
qui sépare l'épithélium du stroma cornea.
Alors le stroma c'est la grande épaisseur
cornéenne qui est formée par des lamelles de
collagène qui sont très régulièrement agencées.
Alors cette régularité de l'agencement des fibres
de collagène qui assure la transparence de la
cornée.
Donc tout blessure, un traumatisme qui va engendrer
un manque d'agencement de ces fibres et
de collagène va entraîner une désorganisation de ce
stroma et un manque de transparence de la
cornée.
Alors sur la face postérieure on trouve l
'endothélium desmet.
C'est la couche la plus profonde de
la cornée.
Alors l'endothélium c'est une couche essentielle
et très importante.
Pourquoi ?
Parce que c'est une couche qui est
unique.
On est avec un seul capital de cellules
endothéliales qui ne régénèrent pas pendant la vie.
Et pourquoi c'est très important ?
Parce que la fonctionnalité de cet endothélium c
'est une sorte de pompe qui va chasser
l'excédent de liquide du stroma vers la
chambre antérieure.
Pourquoi ?
Parce que tout excédent de liquide à l
'intérieur du stroma cornéen va perturber cette transparence.
Donc on va créer ce qu'on appelle
un oedème cornéen.
Et l'oedème cornéen va entraîner un manque
de transparence de cette cornée.
Donc toute cette fonctionnalité c'est pour garder
cette transparence.
Et je reviens de dire que la transparence
c'est l'élément clé pour la fonction
réfractive de la cornée.
Donc je répète, l'endothélium c'est un
capital qui est unique, qui a une fonction
très importante.
C'est quoi ?
C'est chasser l'excédent de liquide du
stroma qui va être chassé vers la chambre
antérieure.
Donc c'est une fonction de déturgescence cornéenne
qui va définir la transparence cornéenne.
Donc on a dit que la cornée qui
n'est pas vascularisée, elle va être alimentée
comment ?
C'est un organe qui est vivant quand
même.
Elle va être alimentée grâce au liquide qui
l'entoure.
On a dit qu'elle a une couche
antérieure inséparable par rapport aux larmes.
Les larmes qui ont un contact direct avec
l'air ambiant.
Donc il y a de l'oxygène.
Les larmes présentent aussi des compositions autres que
de l'eau.
Donc aussi l'humoraqueuse, on va voir les
détails par la suite.
L'humoraqueuse naît à partir de la circulation
générale.
Donc il contient tout ce qu'il lui
faut à la cornée.
Donc l'alimentation se fait à partir de
larmes pour les couches antérieures et à partir
de l'humoraqueuse pour les couches postérieures.
Au niveau de la périphérie, la circonférence de
la cornéenne, l'alimentation peut se faire à
travers les fins capillaires de la périphérie cornéenne.
Alors une note très importante ici, une note
grave, c'est le port de lentilles de
contact.
Alors il faut se rappeler que quand on
place une lentille de contact, il faut garder
en esprit qu'une lentille ne se pose
pas directement sur la cornée.
Même si on a l'impression qu'ils
sont sur la cornée.
Mais il faut respecter une petite couche de
film lacrymal entre les deux.
Pourquoi ?
Parce que le film lacrymal c'est lui
qui alimente la cornée.
Donc une lentille doit être bien adaptée et
doit être adaptée par un médecin.
Donc pas n'importe qui, c'est un
fonctionnaire de santé, un médecin qui doit adapter
une lentille de contact.
Secondo, la lentille de contact on ne dort
jamais avec.
Pourquoi ?
Déjà la lentille de contact elle comprime la
cornée, donc elle doit être portée pendant quelques
heures.
Mais quand on dort la nuit, donc il
n'y a pas l'échange de film
lacrymal, il n'y a pas l'oxygénation
du milieu extérieur.
En plus, on a une autre source de
manque d'oxygénation de la cornée.
Et le manque d'oxygénation c'est les
anaerobies et c'est l'infection cornéenne à
cause sur.
C'est pour ça que j'ai mis
cette note importante.
Même si on est ici dans un cours
d'anatomie, on ne dort jamais avec une
lentille de contact.
Alors l'innervation, j'ai dit, j'ai
déjà dit que la cornée c'est un
organe qui est très, très richement énervé.
Et ceci grâce aux branches des nerfs ciliaires.
Rappel sur les différentes couches.
Alors la sclère, pour terminer avec la coque
corneosclérale.
Alors tout ce qu'on a dit pour
la cornée, c'est l'opposé par rapport
à la sclère.
Alors on a dit que la cornée elle
est transparente, la sclère elle est très opaque.
Alors la sclérotico-lasculaire c'est le reste
de la coque corneosclérale.
Et c'est la tunique la plus externe
du globe oculaire.
Elle est très importante.
Pourquoi?
Parce que c'est elle qui offre la
rigidité ou la protection du contenu de l
'œil.
Elle est formée par des fibres de collagène
et des rares fibroblastes.
Mais ils sont disposés d'une façon vraiment
anarchique.
Et c'est pour ça qu'il n
'y a pas de transparence au niveau de
la sclère.
Donc il va entourer les 4-5ème postérieures
de l'œil.
Elle est fibreuse et inextensible.
Alors quand je dis inextensible, c'est à
partir de 3 ans.
Alors pour un petit de moins de 3
ans, on peut avoir des sclères qui sont
extensibles.
C'est la plus solide et la plus
résistante des membranes de l'œil.
Et c'est la fonction de protection.
Quand on reçoit un patient, il va recevoir
un coup de poing, un coup de barre,
un traumatisme sur l'œil.
La protection du contenu de l'œil se
fait grâce à la sclère.
Aussi, il va donner insertion aux musculoculomoteurs qui
vont assurer l'oculomotricité.
Donc il va maintenir un volume, une forme
et un tonus de l'œil.
Donc bien sûr, il va se prolonger en
avant avec la partie transparente ou la coupe.
Alors la sclère, elle a la forme d
'une sphère qui creuse, qui est traversée en
arrière par le néroptyque et en avant.
On a dit que la corniève vient s
'encastrer pour former la coque corneosclérale.
La couleur va changer tout au long de
la vie.
Elle est plutôt bleuâtre chez un novice.
Par la suite, elle va devenir blanche, macrée.
Et chez le vieillard, elle va devenir jaunâtre.
L'épaisseur, elle est variable selon les régions.
Mais elle est plutôt plus mince derrière les
insertions musculaires et qui va définir des zones
de faiblesse qu'il faut savoir chercher lors
des traumatismes.
On peut avoir même des explosions, des éclatements
de l'œil derrière les insertions musculaires puisqu
'elles constituent des zones de faiblesse.
On a dit que la sclère est extensible
chez un enfant de moins de 3 ans.
La sclère est recouverte par la conjonctive et
la tenon dans sa partie antérieure et dans
l'insertion aux muscles oculomoteurs.
Elle va livrer passage aux vaisseaux et aux
différents nerfs.
À la partie toute postérieure, on trouve le
canal scléral qui va donner passage aux nerfs.
Après la première partie où on a plutôt
défini la coque corneosclérale, on va entrer à
l'intérieur de l'œil.
Juste derrière la cornée, on trouve ce qu
'on appelle la chambre antérieure.
Ici, c'est une coupe radiologique, une technique
de haute définition.
Ici, on a la cornée.
Vous devinez ce qui est un peu plus
blanc, c'est le départ de la sclère.
Ici, c'est la cornée.
Et d'ici jusqu'ici, c'est la
chambre antérieure.
Alors, c'est quoi la chambre antérieure ?
C'est l'espace situé entre la cornée
en avant et le plan irido-pupilaire en
arrière.
Irido, c'est iris.
Pupilaire, c'est pupille.
Irido, vous imaginez, c'est une circonférence.
Pupilaire, c'est la pupille.
Ici aussi, on a la cornée, l'iris
et tout l'espace situé entre la cornée
en avant et le plan irido-pupilaire en
arrière.
Alors, en périphérie, c'est l'angle irido
-cornéen qui va limiter la chambre antérieure et
elle est remplie d'humeurs haqueuses.
Alors, l'angle irido-cornéen, c'est une
structure très très importante lors de l'étude
de l'anatomie de l'œil.
Il naît à la jonction corneo-sclérale en
avant et irido-ciliaire en arrière.
Pourquoi c'est une structure qui est très
importante ?
Parce que c'est le lieu d'excrétion
ou d'élimination du lit maraqueuse.
Le lit maraqueuse, on va voir qu'il
va naître au niveau du corciliaire.
Il va remplir le segment antérieur, mais il
doit être éliminé quelque part.
Donc, c'est le bois d'élimination du
lit maraqueuse.
Ici, c'est une coupe schématique qui va
schématiser cet angle.
Donc, vous imaginez qu'il a une forme
qui est triangulaire.
Alors, pour l'étude de l'angle irido
-cornéen, on a dit qu'il a une
forme triangulaire, donc deux parois et un sommet.
Alors, deux parois, la première paroi est l
'entero-externe, et une autre paroi qui est
postero-interne et un sommet.
Alors, la première partie ou la première paroi
est l'entero-externe ou la jonction corneo
-sclérale.
Puisque j'ai dit que c'est une
jonction qui est corneo-sclérale, ça veut dire
qu'il représente deux parties, une partie qui
est cornéenne et une partie qui est sclérale.
Alors, pour la partie qui est cornéenne, elle
correspond à une seule ou en majeure partie
à l'anneau de Schwalbe.
Alors, si je vous demande de retenir un
mot-clé, c'est la version cornéenne correspond
à l'anneau de Schwalbe.
Ils sont très importants.
Et au niveau de la gouttière sclérale vient
se loger le canal de Schlem.
Alors, la deuxième paroi ou la deuxième partie,
c'est la paroi postero-interne qui est
plus simple, qui va correspondre à la racine
de l'hérisse, et c'est la zone
la plus fine de l'hérisse.
Le sommet qui va correspondre au muscle ciliaire.
Donc, on a dit que l'angle hérido
-cornéen, c'est une structure très importante puisque
c'est la voie d'élimination de l
'hémorraqueuse.
Donc, l'hémorraqueuse, c'est ce liquide qui
est stagné au niveau de la chambre antérieure,
va finir par être éliminé au niveau de
l'angle hérido-cornéen.
D'abord, elle va passer à travers le
trabeculum, le trabeculum qui est un tamis qui
va tapisser la totalité des structures qui forment
l'angle hérido-cornéen.
Après le trabeculum, il va se loger au
niveau du canal de Schlemm, les différents canaux
collecteurs internes, les canaux efférents collecteurs externes, qui
s'anastomosent en plexus pour former, pour rejoindre
les veines épisclarales.
Donc, l'hémorraqueuse, on va voir qu'il
naît à partir du sang, il va finir
par rejoindre la circulation générale.
Quels sont les rapports de cet angle hérido
-cornéen ?
Sur le versant entero-externe, il est en
rapport intime avec le limbe corneo-sclérale.
On va voir c'est quoi le limbe.
Sur le versant interne, il est en rapport
direct et intime avec l'hémorraqueuse.
Et sur le versant posterior-interne, c'est
la chambre postérieure avec les vaisseaux du passilier.
Une autre structure très importante, très intéressante, c
'est le limbe corneo-sclérale.
Pour vous faciliter la tâche, c'est quoi
le limbe ?
C'est la jonction entre ce qui est
transparent de la cornée et ce qui est
opaque de la sclère.
Alors, la zone où on commence à avoir
un début de manque de transparence de la
cornée, parce que la sclère vient s'encastrer
au niveau de la cornée, c'est ça
le limbe corneo-sclérale.
Donc c'est la jonction entre la cornée
qui est claire et la sclère qui est
opaque.
Pourquoi c'est une zone qui est très
très importante et très intéressante pour nous ?
Parce que c'est une zone qui est
richement vascularisée, puisque la cornée ailleurs est avascular.
C'est une zone aussi qui est richement
immervée.
Aussi, c'est la zone où se logent
les cellules souches.
Donc pour la cicatrisation cornéenne, on a besoin
de cellules souches.
Les cellules souches, c'est les cellules mères
qui vont se multiplier et se différencier pour
donner des cellules différenciées.
Alors les cellules souches vont se loger au
niveau du limbe.
Aussi, c'est le support de la réponse
immunitaire.
Aussi, derrière le limbe se trouve l'ongle
iridocornéen.
Donc elle est en rapport intime avec l
'ongle.
C'est le lieu d'excretion de l
'humeur aqueuse.
Après avoir étudié la chambre, l'ongle et
la cornée, on va passer en plus profond.
On va étudier l'iris et la pupille.
Alors l'iris, c'est quoi ?
C'est d'abord la partie la plus
antérieure de l'UV.
Donc l'UV, c'est une structure très
intéressante de l'oeil qui va être le
support de toute réaction inflammatoire.
C'est une éponge vasculaire de l'oeil.
Et dès le début, je vous dis que
l'UV, on peut le diviser en trois
parties.
L'UV antérieur, c'est l'iris.
L'UV intermédiaire, c'est le corcidiaire.
Et l'UV postérieur, c'est la choroïde.
C'est une membrane en forme de disque
qui bombe légèrement en avant et qui est
composée d'un épithélium pigmentaire et de deux
muscles, on va voir.
Elle est perforée, on s'en centre, par
une pupille.
Et cette pupille, c'est une ouverture qui
va être de diamètre variable en fonction de
la luminosité et de l'accommodation.
Donc quand on a une faible luminosité, la
pupille se dilate ou elle est de plus
grand diamètre.
Pourquoi ?
Pour laisser rentrer plus de lumière pour une
meilleure visibilité pendant la nuit.
Et quand on a un grand éclairage, la
pupille est plus serrée.
Pourquoi ?
Pour protéger l'arythème de la toxicité de
la lumière.
Le diamètre total de l'iris est de
12 à 13 mm et il contient deux
muscles antagonistes.
Antagonistes, ça veut dire qu'ils sont opposés.
Un sphincter qui va serrer la pupille et
un muscle dilatateur qui va dilater la pupille.
Quels sont les rapports de l'iris ?
Sur la face antérieure, il est en rapport
avec l'humeur aqueuse de la chambre antérieure
et avec l'endothélium cornea.
Sur la face postérieure, il est en rapport
avec l'humeur aqueuse également et avec la
zone luddine, on va voir c'est quoi.
Sur le bord pupillaire, l'iris va s
'approcher du cristallin et normalement il ne doit
pas l'atteindre.
Sur le bord périphérique, l'iris va s
'approcher de la cornée mais sans l'atteindre.
Il va s'insérer sur le corciliaire et
il forme la paroi posterior interne de l
'ongle iridocornea.
Une autre partie du luvé, c'est le
corciliaire qui va constituer son segment intermédiaire.
Le corciliaire, c'est un épicissement annulaire du
luvé à l'intérieur de l'oeil.
Il est formé de deux parties, les procéciliaires
qui sont richement vascularisés, c'est vraiment des
petites excroissances avec une artérielle au centre et
qui vont sécréter l'humeur aqueuse.
Donc vous imaginez l'importance de ces procédés
et l'importance du corciliaire.
Une deuxième partie, elle est musculaire, c'est
le musculociliaire, donc un rôle très important, essentiel
dans l'accommodation et dans l'insertion à
la zone nulle et à la racine de
l'iris.
Le corciliaire, si je veux résumer son rôle,
il a un rôle très important dans la
production de l'humeur aqueuse et un rôle
essentiel dans l'accommodation.
Bien sûr, ça fait partie d'une coupe
histologique qui montre une partie du luvé.
Donc vous imaginez ici une coupe de l
'iris.
Ici le corciliaire avec les petites excroissances avec
les procéciliaires.
La vascularisation du corciliaire se fait grâce au
grand cercle artériel de l'iris et l
'inervation se fait grâce aux nerfs ciliaires lents
et courts.
Donc je finis la première partie de l
'anatomie de l'œil et je vous donne
rendez-vous pour une deuxième partie pour compléter
l'anatomie de l'œil.
Je vous remercie et à la prochaine session.