Bonjour, aujourd'hui nous allons étudier l'articulation
temporomandibulaire.
L'ATM est une dysarthrose bicondylienne de type
synoviale mettant en rapport la fosse mandibulaire, le
tubercule articulaire de l'osse temporale avec le
candide mandibulaire.
Ses surfaces sont monocondantes et sont séparées par
un disque articulaire.
Cette articulation est double, c'est pour cela
qu'on l'appelle dysarthrose.
Elle est composée d'une articulation supérieure qui
est temporodiscale et une articulation inférieure discomandibulaire.
De ce fait, le disque sépare l'articulation
en deux compartiments, supérieure qui est l'articulation
temporodiscale et inférieure qui est l'articulation discomandibulaire.
La mobilité est possible grâce à l'activité
synergique des muscles masticateurs coordonnées par des récepteurs
nerveux assurant également un rôle sensoriel et de
protection ligamentaire et capsulaire.
Cet ensemble constitue une unité fonctionnelle complexe qui
permet des mouvements de translation, de rotation et
autorise des mouvements dans les trois directions dans
l'espace, notamment la propulsion et la rétropulsion
dans le plan antérieur et postérieur et d
'induction dans les mouvements de latéralité droite-gauche
et l'abaissement et l'évasion de haut
en bas.
L'articulation temporomandibulaire est conçue par trois surfaces
articulaires, notamment la surface temporale, conçue par la
fosse mandibulaire et le tubercule articulaire, le candy
mandibulaire et le disque articulaire.
La première surface étant la fosse mandibulaire qui
est creusée dans l'os temporal et qui
va recevoir à l'intérieur le disque articulaire
et le candy mandibulaire et qui est délimitée
en avant et en arrière par le tubercule
articulaire, qu'on appelle aussi processus temporal antérieur
et postérieur.
Le candy mandibulaire qui est une surface convexe
et qui entre en rapport avec le disque
articulaire.
Le disque articulaire sépare cette articulation temporomandibulaire en
deux compartiments.
Le compartiment supérieur étant l'articulation discotemporale et
le compartiment inférieur ou articulation inférieure qui est
l'articulation discomandibulaire.
Ce disque articulaire, il permet de diminuer cette
discordance qui existe entre les surfaces articulaires osseuses,
notamment la fosse mandibulaire et le candy mandibulaire
et le tubercule articulaire.
C'est une lentille biconcave, fibreuse et déformable.
Elle est sensible à la pression et à
l'étirement et elle va se comporter comme
un amortisseur.
Le disque proprement dit est composé d'un
bourrelet postéro supérieur et un bourrelet antéro inférieur.
Entre ces deux bourrelets, il existe une zone
intermédiaire amincie qui a une épaisseur de 1
mm et qui est centrée entre les surfaces
articulaires.
Comme on le voit sur ce schéma, le
disque articulaire est constitué de deux bourrelets antérieurs
et postérieurs.
Ce disque articulaire, il est interposé entre la
fosse mandibulaire et le candy mandibulaire et il
est rattaché à la capsule articulaire qui s
'étend entre l'osse temporale et le col
du candy mandibulaire par le biais de deux
freins.
Un frein antérieur qui est le frein temporo
-discal et temporo-mandibulaire antérieur et un frein
postérieur qui est temporo-meniscal et temporo-discal
postérieur.
Ces freins temporo-discal antérieur et postérieur permettent
de stabiliser ce disque intra-articulaire mais permettent
aussi par leur élasticité de diriger ce disque
pendant les mouvements d'ouverture et de fermeture
mandibulaire.
Retenez que le disque mandibulaire a comme moyen
de fixiter le frein temporo-discal antérieur et
le frein temporo-discal postérieur.
Le disque articulaire est attaché par la lame
tendineuse pré-discale.
C'est une zone d'attache antérieure qui
reçoit l'insertion musculaire du muscle ptéroglien latéral
dans le niveau de la partie antéromédiale et
sur la partie antérolatérale.
Elle est constituée par les fibres du masséter
et du temporal.
Au niveau de la zone d'attache postérieure
du disque, constituée par le frein discal, une
lame supérieure qui va être plaquée contre le
toit de la fosse mandibulaire par la pression
sanguine du plexus veineux.
Une lame inférieure qui s'insère sur la
face postérieure du col mandibulaire.
Le disque et les ligaments divisent l'ATM
en deux espaces.
Un espace supérieur qui est temporo-discal et
un espace inférieur qui est disco-condylien.
Cet espace supérieur temporo-discal permet des glissements
libres qui permettent la translation du disque le
long du tubercule temporal.
L'espace temporal inférieur, le disco-condylien, permet
la rotation du condyle par rapport au disque
et permet une légère translation du condyle.
L'articulation temporo-mandibulaire est une articulation qui
a des moyens d'union constituée essentiellement par
la capsule articulaire qui est un manchon fibreux
de nature collagénique avec des insertions temporales en
avant, elle s'insère sur le bord antérieur
du processus zygomatique médialement sur la base de
l'épine du sphénoïde et latéralement sur le
bord inférieur de la racine transverse du zygoma
et en arrière sur la suture tympanosquameuse.
Et elle s'insère sur la mandibule, sur
le pourtour de la partie supérieure du condyle.
Cette capsule articulaire est tapissée à l'intérieur
par la synoviale cette synoviale qui tapisse les
cavités sus- et sous-discales c'est
une conche continue ou villosité avec des zones
de réflexion.
Elle sécrète une substance claire, jaune, pâle, riche
en protéines et en mycines.
Cette sécrétion va jouer le rôle de l
'indice synovial qui est un rôle de lubrification
de l'articule.
Comme on le voit sur le schéma, l
'articulation temporomandibulaire est unie par la capsule articulaire
qui est un manchon fibreux, qui est divisé
à l'intérieur par le disque qui va
séparer deux compartiments supérieur et inférieur et dont
l'intérieur est tapissé par la membrane synoviale
qui délimite la cavité synoviale.
Cette capsule articulaire a des attaches latérales.
Le disque par ses bords latéraux envoie en
regard du bourrelet postérieur deux ailerons qui s
'insèrent sur le tubercule latéral et médial du
condyle mandibulaire et adhèrent à la face profonde
de la capsule et des ligaments.
Les ligaments collatéraux ou ligaments disquaux qui sont
le ligament collatéral médial unit la partie médiale
du disque au pôle médial du condyle.
Le ligament collatéral latéral unit la partie latérale
du disque au pôle latéral du condyle.
Ces ligaments permettent de renforcer la capsule et
ils ne sont pas extensibles.
Donc les moyens d'union sont composés par
la capsule articulaire avec ses renforcements latéraux que
sont les ligaments collatéraux médial et latéral.
D'autres moyens d'union sont les ligaments.
Les ligaments sont le ligament latéral, le ligament
médial et le ligament synovandibulaire.
Il existe trois ligaments.
Le ligament latéral appelé aussi temporomandibulaire, il est
constitué de deux faisceaux épais dont leur origine
commune est la surface latérale de l'arcadigomatique.
L'arcadigomatique est une partie de l'osse
temporale, c'est pour cela qu'on l
'appelle le ligament latéral ou temporomandibulaire et sur
le tubercule articulaire au niveau du bord inférieur.
Il va se terminer sur la face latérale
du condyle.
Donc retenez que le ligament latéral est aussi
appelé ligament temporomandibulaire parce qu'il s'insère
en haut sur l'osse temporale et en
bas sur le col du condyle mandibulaire.
Il limite les déplacements postérieurs et latéraux du
condyle.
Le ligament médial appelé aussi sphénomandibulaire, il a
son origine et l'épine de l'osphénoïde.
Il va se terminer sur l'alingula du
foramen mandibulaire.
Il maintient une tension constante lors de l
'ouverture et de la fermeture buccale.
Le ligament stylomandibulaire, il a comme origine l
'apophystiloïde de l'osse temporale qui se termine
sur l'angle de la mandibule et limite
la propulsion mandibulaire.
Cette vue latérale de la mandibule montre le
ligament temporomandibulaire.
Il est cancule par deux faisceaux.
Il s'insère tous les deux sur l
'arcadigomatique en haut et sur le condyle mandibulaire
en bas.
Le ligament stylomandibulaire qui est en arrière, qui
s'insère sur l'apophystiloïde ou processus styloïdien
et il se termine sur l'angle de
la mandibule.
D'où le nom du ligament stylomandibulaire.
Sur la vue médiale, on voit que la
mandibule est reliée par l'intermédiaire du ligament
sphenomandibulaire qui s'insère en haut sur l
'épine du sphenoïde et en bas sur l
'alingula de la branche mentante de la mandibule.
Et en arrière on voit aussi le ligament
stylomandibulaire.
Les moyens d'union de l'articulation temporomandibulaire
vont se compléter par les muscles masticateurs que
sont le muscle temporal, le muscle masséter, le
muscle ptéroïdien latéral et le muscle ptéroïdien médial.
L'articulation temporomandibulaire est une articulation qui est
superficielle et en même temps profonde.
Elle entre en rapport en haut avec l
'encéphale en arrière avec l'ostompanale et le
condy auditif externe médiale avec le nerf trijumeau
et ses branches et l'artère maxillaire interne
et ses branches ainsi que le plexus vénum.
Latéralement, elle a des rapports nerveux avec le
nerf facial et ses branches.
Comme on le voit sur cette coupe, l
'articulation temporomandibulaire a comme moyen d'union musculaire
les muscles masticateurs ainsi que les rapports qu
'elle a en haut avec le sphénoïde et
en arrière avec le condy auditif et l
'ostompanale.
Sur cette vue médiale, l'articulation temporomandibulaire contracte
des rapports vasculaires et nerveux qui sont très
riches composés essentiellement par le nerf mandibulaire ainsi
que d'autres branches du nerf trijumeau.
L'artère méningée moyenne qui est une branche
de l'artère maxillaire interne.
Donc il faut retenir que l'articulation temporomandibulaire
a des rapports qui seraient riches.
En interne avec le paquet vasculonerveux constitué par
l'artère maxillaire interne ainsi que des branches
et ses branches et les plexus vénum et
les branches du nerf trijumeau.
Et en dehors avec le nerf facial qui
constitue le premier danger chirurgical lors de l
'abord de l'articulation temporomandibulaire.
Les mouvements masticatoires sont cycliques.
Ils sont composés par des mouvements d'abaissement
et d'élévation de la mandibule associés à
des mouvements de latéralité, d'éduction et des
mouvements antéropostérieurs, propulsion auxquels sont associés des mouvements
de réflexe de la langue des joues et
des lèvres.
C'est pour cela que l'articulation temporomandibulaire
constitue la pièce maîtresse des mouvements de l
'appareil mandicateur dans lequel interviennent plusieurs organes.
En conclusion, l'articulation temporomandibulaire est une articulation
qui est très mobile.
Elle permet plusieurs mouvements de l'espace ce
qui permet à l'appareil mandicateur d'effectuer
sa fonction principale qui est la mastication, à
côté de d'autres fonctions notamment l'élocution,
la respiration.
Ce sont des mouvements qui sont très complexes.
C'est une articulation qui est très mobile
et qui est sujette à certains nombres de
pathologies qui vont entraver sa fonction notamment l
'ankylose temporomandibulaire qui est une quelle de traumatisme
qui va toucher la région de l'articulation
temporomandibulaire notamment les fractures de la région kondignaire
ce qui va aboutir à la saudure des
surfaces articulaires.
Aussi, les dysfonctionnements de l'appareil mandicateur de
l'articulation temporomandibulaire qui sont en rapport avec
des troubles dentaires notamment des dysharmonies dentaires mais
aussi des malformations squelettiques mandibulaires et maxillaires.
Retenez que l'articulation temporomandibulaire est une articulation
double qualifiée de dysarthrose.
C'est une articulation qui permet la mobilité
de l'appareil mandicateur.
C'est une articulation qui a des rapports
qui sont très riches et qui sont dominés
par des rapports avec le pédicule artério-veineux
composé par l'artère maxillaire interne et les
plexus veineux péricondigna mais aussi un rapport nerveux
dans sa partie interne avec les branches du
nerf trigeminal et dans sa partie superficielle avec
les branches du nerf facial.
Je vous remercie.