(0:00 - 0:28)
Alors aujourd'hui on va traiter les derniers cours, donc j'ai pu avoir une heure et demie supplémentaire. Là on va parler des derniers cours de pédopsychiatrie, l'échec scolaire. Donc vous êtes censés bien sûr savoir ce que veut dire l'échec scolaire, diagnostiquer chez un enfant surtout les causes de l'échec scolaire, les grandes lignes qui causent l'échec scolaire.

(0:28 - 1:04)
Là parce qu'en tant que médecin généraliste, pédiatre spécialiste, vous serez amené à avoir bien sûr des mamans, bien des papas, et au cours de la discussion pour leur pathologie, ils peuvent vous sortir, j'ai un problème avec mon fils, j'ai un problème à l'école, mon fils commence à avoir peur de l'école par exemple. Et là vous pouvez sensibiliser les parents et les aider à comment prendre en charge cet enfant, et aussi sensibiliser l'école. Parce qu'on va voir que l'école joue un rôle très important pour prévenir ou bien pour la prise en charge de l'échec scolaire.

(1:06 - 2:17)
Alors l'échec scolaire c'est comme tout un échec, comme j'ai dit ça va concerner beaucoup de motifs de consultation, en pédopsychiatrie surtout, beaucoup d'enfants, même autour de vous, vous allez être confronté à des plaintes de mamans, de la famille, de l'entourage qui se plaignent de leur enfant qui n'avance pas, qui n'a pas de bonne note, qui refuse d'aller à l'école, qui a peur de l'école, donc ça c'est des choses que vous devez connaître. Donc l'échec qui dit échec, c'est comme tout échec, c'est échouer, c'est-à-dire ne pas réussir à mener une action jusqu'au bout, ne pas réussir à mener le trimestre, l'année scolaire jusqu'au bout et ne pas réussir ce qui traduit chez nous et dans la majorité des écoles par les notes, avoir de bonnes notes scolaires. Alors en général l'élève qui n'atteint pas un standard, un minimum de performance dans ses apprentissages et les acquisitions, la réalisation de nouveaux apprentissages, on peut dire que c'est un enfant en échec scolaire.

(2:18 - 2:52)
Là la définition est très importante, on doit s'attendre d'un enfant à avoir un standard, un minimum de performance. On ne doit pas vraiment être exigeant par rapport aux performances et le comparer par rapport aux meilleurs de la classe. S'il n'a pas 10 sur 10 dans toutes les matières ou bien dans les matières où on estime que l'enfant est capable de donner ou bien si la moyenne de la classe est de 8 par exemple et l'enfant a un 6 ou bien un 7, il y a certains parents qui vont estimer que leur enfant est en échec.

(2:52 - 3:18)
Donc là il faut au moins avoir une référence standard, le minimum de performance pour que l'enfant avance. Donc soit il apprend doucement, mais ce qui est important c'est qu'il y a de l'acquisition, de nouvelles acquisitions de nouvelles réalisations et de nouveaux apprentissages. L'important c'est l'évolution dans l'apprentissage.

(3:18 - 3:41)
Par exemple ce trimestre là, il a eu 6, même si on ne doit pas tenir compte des notes, s'il a eu 6 par exemple sur 10, l'important c'est de voir l'évolution. Le trimestre prochain 7 sur 10, le troisième trimestre 8 sur 10 par exemple. Donc il faut aussi poser des questions aux mamans par rapport à leurs attentes.

(3:42 - 4:02)
Quand ils définissent que leur enfant est en échec scolaire, quelles sont leurs attentes ? Alors l'échec c'est une notion au croissement de plusieurs disciplines. L'échec, quand on parle d'un échec scolaire, ça nous ne l'entend pas directement, c'est l'échec de l'élève. C'est l'élève les matières karachouziennes, c'est l'élève les kessouls.

(4:02 - 4:27)
Non, ça peut être l'échec du système, ça peut être un échec de la politique d'éducation. Là vous avez l'exemple, actuellement on a l'exemple, les enseignants ils sont en grève et ça continue, ils sont à leur deuxième mois de grève et personne ne les entend, personne ne les écoute, on n'essaie pas de régler le problème. Donc ça c'est l'échec politique.

(4:31 - 5:18)
Alors il peut s'appréhender bien sûr, si on tient compte de ce point de vue, ça peut s'appréhender de plusieurs façons. Est-ce que c'est l'échec de l'économie du pays ? Le pays n'a pas les moyens économiques pour fournir tous les moyens nécessaires aux écoles pour aider l'enfant ? Est-ce que c'est un moyen de politique, les hommes politiques qui se battent contre eux, ou bien qu'ils ont d'autres intérêts ? Est-ce que c'est un moyen par rapport, c'est un problème de pédagogie ? La façon d'enseigner, là on voit actuellement que les façons d'enseigner sont différentes par rapport à avant. Là rien que par rapport aux différentes générations, les façons d'enseigner sont différentes.

(5:18 - 5:53)
Ça ne veut pas dire que plus on avance, plus la pédagogie s'améliore, au contraire. Je pense que les anciennes politiques pédagogiques utilisées sont mieux qu'actuellement. On peut distinguer l'échec, et de là on vient distinguer l'échec de l'élève, l'échec de l'enseignement, l'échec de l'école, l'échec de la famille, l'échec de la politique d'éducation, et l'échec personnel de l'enfant, ou bien de toutes les personnes autour de l'enfant qui participent à cette éducation.

(5:53 - 6:28)
Donc quand vous avez une maman qui va se plaindre, il faut se renseigner sur tout ça. Dans quelle école elle est ? Comment ça se passe au niveau pédagogique de cette école ? Est-ce qu'elle a rencontré les enseignants ? Comment la vision des enseignants par rapport à cet enfant ? Comment ils le voient ? Qu'est-ce qu'ils lui disent, par exemple, par rapport à l'enfant ? Est-ce qu'il n'écoute pas ? Est-ce qu'il n'est pas attiré ? Est-ce qu'il n'est pas stimulé ? Est-ce qu'il n'est pas motivé ? Est-ce qu'il s'ennuie ? Donc c'est différent. Je répète la même chose.

(6:28 - 6:49)
Ici, les trois partenaires qui se regroupent pour un destin qui est l'éducation, l'avenir de l'enfant. Il y a l'école, comme j'ai dit, le système éducatif de cette école, comment il est. La famille, la dynamique de la famille, la motivation vis-à-vis de l'école.

(6:50 - 7:10)
Dans certaines familles, il y a la maman qui est, c'est surtout les mamans qui sont très motivées. C'est surtout les mamans qui sont derrière les enfants à travailler, à faire les devoirs, à faire des lectures avec eux, à essayer de faire des jeux éducatifs avec eux. Et le papa, en général, d'après ce que je vois, il n'intervient pas beaucoup.

(7:10 - 7:25)
Ou bien quand il voit la maman en train de stimuler l'enfant, même des fois sévèrement, lui, il est là, laisse-le tranquille. Laisse-le tranquille, tu le stresses, et il va réussir de toute façon. Il commence à minimiser.

(7:26 - 7:52)
C'est bien de minimiser, de ne pas aggraver les choses, parce que c'est un enfant, mais pas devant l'enfant. Il faut se mettre d'accord entre les parents, comment on doit éduquer l'enfant. Quel est le moyen pédagogique, même au sein de la famille, entre les deux parents, qu'on doit utiliser pour l'école de cet enfant? L'enfant entre possibilité et désir d'apprendre et être motivé ou ne pas motivé.

(7:53 - 8:06)
Avoir envie d'apprendre ou ne pas avoir envie d'apprendre. On va voir les différentes causes de l'échec scolaire. Ces causes-là, vous devez les connaître et vous devez les chercher.

(8:06 - 8:26)
Quand vous êtes devant un enfant dont les parents se plaint d'échec scolaire. Ce n'est pas uniquement dû à l'enfant, ça peut être causé par autre chose. Dans l'école, il y a des mamans, à cause du travail du papa, par exemple, qui sont obligées de déménager.

(8:27 - 8:56)
Et ça, ça retentit sur l'enfant. Là, on voit beaucoup de parents qui travaillent dans certains... Par exemple, les gens qui travaillent dans l'ARADEMA, les gens qui travaillent au ministère, par exemple, les gens qui travaillent aussi dans l'éducation. Là, ils sont obligés, les enfants des militaires, ils sont obligés de se déplacer.

(8:56 - 9:19)
Et ça, il y a le changement du milieu, de voisins, les amis du quartier, le changement de l'école, le changement des professeurs, le changement des amis à l'école. Ça peut retentir de façon très négative sur l'enfant. Ça peut même entraîner un trouble d'adaptation qui peut entraîner une dépression chez l'enfant, ou bien des phobies scolaires chez l'enfant.

(9:20 - 9:59)
L'absentéisme aussi, l'absentéisme qui peut être dû à des maladies de l'enfant, on va voir les causes organiques de l'enfant qui peuvent entraîner l'absentéisme, ou bien à des parents négligeants. Chaque fois qu'il n'a pas envie, ou bien qu'il a quelque chose à faire d'autre, qu'il trouve plus important que d'amener son fils à l'école, il peut lui dire que ce n'est pas la peine d'aller aujourd'hui, ou bien des parents, quand ils veulent voyager par exemple, ils peuvent, la plupart des cas, rater les derniers jours de la semaine, jeudi, vendredi, ou bien les lundis, comme ça, ils font un week-end prolongé. Ça aussi, ça retentit sur la scolarité de l'enfant, surtout si ça se répète beaucoup.

(10:00 - 10:12)
À la rigueur, deux ou trois fois par an, ce n'est pas grave, mais si ça se répète beaucoup, ça c'est grave. Alors, le système de notation. Ça, vous l'avez tous vécu.

(10:12 - 10:34)
Donc, le système de notation, quels que soient les types de notation, c'est vrai que dans d'autres systèmes, ils ne font pas des notations par les notes sur 10 ou sur 20, mais ils font des notations sous forme de catégories. Par exemple, les A, B, C, par exemple. Et dans les A, on a un large intervalle.

(10:34 - 10:46)
Donc, c'est vrai. Mais les enfants qui sont classés A, bien sûr, ils vont sentir une différence par rapport à ceux qui sont classés D, par exemple. J'ai un D, j'ai un A. Donc, ce n'est pas la même chose.

(10:47 - 11:12)
Ça reste aussi une notation, mais elle est moins sévère que la notation par les notes. Les notes 18 sur 20, 20 sur 20, ce n'est pas la même chose que 5 sur 20, ou bien 10 sur 20. Et nous, dans notre culture, on sait que des fois, il y a des enfants, bien même des parents, la note, c'est l'enfant.

(11:13 - 11:25)
La note représente le niveau de l'enfant, alors que ce n'est pas vrai. Des fois, moi, je le vois avec mon fils, par exemple, on apprend à la maison. Il me répond à toutes les questions.

(11:26 - 11:40)
Mais à l'examen, il y a des questions auxquelles il ne répond pas alors qu'il sait la réponse. Ou bien il oublie. Je lui dis, moi, je me contente de ce que tu sais quand tu étudies à la maison parce que tu le mémorises.

(11:41 - 11:50)
Ça vous arrive aussi. Vous mémorisez tout quand vous révisez, mais à l'examen, ça ne sort pas. D'accord ? L'important, c'est de le mémoriser.

(11:51 - 12:04)
À l'examen, ça peut ne pas sortir, mais ce qui est important, c'est qu'elle est dans votre mémoire. Ça peut ne pas sortir le jour de l'examen, mais ça va sortir après. Et quand vous vous apprenez un cours, ce n'est pas uniquement pour l'examen.

(12:05 - 12:22)
L'examen, vous pouvez vous contenter d'un 10, d'une moyenne, et vous avez votre module. Mais quand vous apprenez, c'est pour le long terme, c'est pour après, c'est pour quand vous êtes devant un malade. Et ça, je donne cet exemple à mon fils, donc c'est pour ça qu'il faut encourager les enfants.

(12:23 - 12:41)
Donc quand vous apprenez, par exemple, quelque chose sur la pathologie cardiaque, les signes à rechercher en cas d'infarctus de myocarde, peut-être que ça ne va pas sortir à l'examen. Vous savez que vous l'avez appris, mais vous l'avez appris pour après, quand vous allez être devant un malade qui a une suspicion d'infarctus de myocarde. Ça va sortir.

(12:41 - 13:00)
Quels sont les éléments à chercher? D'accord? Donc ici, la note, que ce soit les parents ou l'enfant, ils doivent savoir que la note ne représente pas l'enfant. Un enfant qui a 5 sur 10, ou bien 4 sur 10, ça ne veut pas dire que l'enfant est nul. Les enfants le ressentent comme ça.

(13:00 - 13:15)
Surtout, il y a les parents qui vont le lui dire, et il y a les autres élèves aussi qui vont le lui dire. Et le pire encore, il y a même des maîtresses qui le disent. Même dans les... Ici, dans toutes les écoles, c'est un échantillon de tout.

(13:15 - 13:34)
Même dans les écoles privées, il y a des... C'est vrai, on ne frappe plus l'enfant, mais les insultes existent toujours. Moi, mon fils, il me rapporte des choses comme ça, des fois. Donc ça, c'est des choses que les enfants vont ressentir.

(13:35 - 13:44)
Et des fois, l'enfant ne comprenne pas. Qu'est-ce que ça veut dire? Donc vraiment, c'est des choses que ça va ressentir sur l'estime de soi de l'enfant. Ça ne l'encourage pas à avancer.

(13:44 - 14:05)
Peut-être que ces enfants-là, ils ont juste un petit handicap, on va voir dans les causes, et ils peuvent avancer. Donc quand on les casse par des comportements comme ça, ça les empêche d'avancer, et ça peut les pousser même à détester l'école. L'enfant peut se sentir alors catalogué comme étant celui qui n'a pas réussi.

(14:06 - 14:13)
Il se met dans une attitude de refus ou de rejet du système scolaire. Je ne veux plus partir à l'école. Il se dit dans sa tête, ça ne sert à rien.

(14:14 - 14:30)
Surtout quand lui, des fois, il fait des efforts et ça ne donne pas de résultat. L'enfant se démotive alors, et il va refuser d'aller à l'école. Ça peut baisser son estime de soi, et ça peut même le déprimer.

(14:31 - 14:49)
Le redoublement aussi. Le redoublement aussi, s'il est considéré de façon négative. Parce que quand un enfant, parce qu'ici dans le système, on a pour nous, de façon standard, à chaque âge, on a un niveau à l'école.

(14:49 - 15:01)
Par exemple, 6 ans, c'est le CP. Quand on voit un enfant qui a 7 ans au CP, ça peut être mal vu. 7 ans au CP, ce n'est pas grave.

(15:02 - 15:30)
Parce que l'enfant, il peut aller doucement. Il peut avancer, et à un moment, il peut accélérer ou bien il peut rejoindre les autres. Donc, pour nous, chaque fois qu'on a un enfant qui a un âge, on se pose la question, quel niveau? Et si jamais il nous dit un niveau inférieur, ah bon, vous êtes encore? Donc ça, c'est aussi une marque aussi pour les enfants et pour les parents aussi.

(15:31 - 15:54)
Et même pour les enseignants, quand ils posent des fois la question à l'élève, tu as quel âge? S'il répond maintenant 10 ans, alors qu'il est au COA, ah bon? Donc ça, ça choque l'enfant. Et bien sûr, il est souvent pour l'élève qui a du retard le signe d'un échec. Alors, une année, ce n'est pas vraiment un échec.

(15:55 - 16:14)
Même pour vous, les études médicales, à la fin, c'est une petite aide. Quand vous aurez votre diplôme, quand vous allez vous installer, quand vous allez commencer à travailler, c'est une petite aide. Donc, une année, si on va reculer pour mieux avancer, ce n'est pas grave.

(16:15 - 16:28)
Et puis, les enfants, ils n'ont pas cette conscience que le fait de redoubler, il a quelque chose de positif. Le fait de redoubler, c'est vrai. Quand on redouble, vous avez déjà un bagage.

(16:28 - 16:40)
Donc, vous pouvez être mieux que les autres en classe. Ça va vous aider. Ou bien, ça peut aider l'enfant, s'il est en retard, à être au même niveau que cette classe.

(16:40 - 16:57)
Ça peut augmenter son estime de soi. Malheureusement, à cet âge-là, les enfants ne savent pas que c'est positif. Ils ne voient que l'aspect négatif de ce redoublement.

(16:57 - 17:07)
Pour lui, c'est un échec. Le fait qu'il a redoublé, c'est un échec. Et ça vient aussi, ça s'ajoute sur ça, déjà le ressenti de l'enfant négatif.

(17:08 - 17:21)
Les camarades, les amis, la famille, même les parents. D'accord? Donc, ça, c'est des choses qui peuvent aggraver la situation chez l'enfant. Donc, il faut expliquer ça à l'enfant.

(17:22 - 17:31)
Il faut l'expliquer aussi aux mamans. Et ça, en général, c'est le rôle de l'école. C'est les maîtresses, c'est les instituteurs qui doivent expliquer ça à l'enfant.

(17:32 - 17:39)
Peut-être que cet enfant ne va pas venir chez vous. Peut-être que la maman ne va pas consulter. Donc là, l'école doit intervenir.

(17:40 - 18:02)
Après, il vient les causes familiales et sociales. Bien sûr, à l'intérieur de la famille, quand il y a des maladies organiques chez les parents, des maladies psychiatriques. Une maman qui est malade, qui est suivie pour une maladie difficile, par exemple, un cancer qui fait des chimios, ça va être difficile qu'il suive la scolarité de l'enfant.

(18:03 - 18:25)
Et vous savez maintenant, toutes les écoles, elles comptent sur les parents pour aider l'enfant, sur les parents pour compléter ce qu'on apprend à l'école, pour faire les devoirs avec les enfants. Et s'il n'arrive pas avec des devoirs faits à la maison, bien sûr, il va être engolé par la maîtresse. Ça va retentir sur son développement, sur son apprentissage.

(18:26 - 18:38)
Donc là, les maladies, que ce soit organiques ou psychiatriques. Aussi, il y a les divorces maternels. L'enfant qui va passer la moitié de la semaine chez le papa, l'autre moitié chez la maman.

(18:39 - 18:47)
C'est qui qui va travailler avec lui? Le papa qui va dire à l'enfant, on va travailler avec ta maman. La maman qui va dire la même chose. Et l'enfant, il est pris entre les deux.

(18:47 - 19:00)
Ça aussi, ça retentit. Alors, toutes ces suggestions doivent être prises en compte quand vous êtes devant un enfant qui a un échec scolaire. Donc, connaître la dynamique familiale dans laquelle l'enfant vit.

(19:02 - 19:34)
Là maintenant, on vient, ce n'est qu'après qu'on va venir voir les causes liées à l'enfant. Il y a plusieurs causes organiques, problèmes d'handicap intellectuel, les causes psychologiques et les causes instrumentales qu'on appelle les problèmes 10. Les causes organiques, comment ça va retentir? C'est par déjà les conséquences de cette maladie, l'épilepsie, le diabète, l'asthme.

(19:35 - 19:50)
Déjà quand l'enfant est en crise chez lui, même s'il ne s'absente pas, mais il ne peut pas travailler chez lui. Même s'il va à l'école, il ne peut pas bien suivre. Et encore plus, ces pathologies peuvent entraîner de l'absentéisme.

(19:51 - 20:07)
Il y a même des pathologies qui peuvent entraîner de la maltraitance de la part des autres enfants. Par exemple, l'épilepsie, les déficits sensoriels. On va se moquer de l'enfant qui n'entend pas bien, qui ne nous voit pas bien, par exemple.

(20:08 - 20:29)
Donc tout ça, c'est des pathologies organiques qu'on doit maîtriser et traiter pour permettre à l'enfant d'au moins diminuer l'absentéisme. On vient aux déficiences intellectuelles ou bien à l'handicap mental. Quand on parle de déficiences intellectuelles, c'est par rapport aux cautions intellectuelles.

(20:29 - 21:06)
C'est quand la caution intellectuelle est inférieure à 70 et on a plusieurs causes qui peuvent être anténatales, périnatales, postnatales. Donc au cours de l'entretien avec la maman, il faut bien sûr, comme vous êtes devant un enfant, comme je vous ai dit, chercher toutes les causes en rapport avec l'école, en rapport avec la famille, en rapport avec l'enfant. Et par rapport aux causes en rapport avec l'enfant, donc chercher les causes organiques que vous pouvez traiter et bien sûr qui peuvent expliquer le problème.

(21:06 - 21:42)
Par exemple, vous êtes devant une déficience intellectuelle, tous les déroulements de la grossesse, le déroulement de l'accouchement, les antécédents de la maman, médicamentaux, toxiques, les détails, pour pouvoir expliquer sa déficience intellectuelle. Et s'il y a un traitement éthiologique à faire, aussi pour pouvoir faire le traitement éthiologique. Alors, à l'opposé de la déficience intellectuelle, il y a aussi le problème des enfants précoces qui peuvent aussi avoir un problème.

(21:43 - 22:04)
Ça ne veut pas dire qu'un enfant précoce ne veut pas dire que c'est un enfant qui va réussir systématiquement à 100%. C'est vrai, ça peut être des génies, mais ça, ça peut jouer contre eux des fois, dans l'apprentissage à l'école et dans les avancements à l'école. Ici, le quotient intellectuel, il est au-delà de 130.

(22:05 - 22:19)
Là, c'est un schéma juste pour voir les limites du quotient intellectuel. Là, la moyenne, c'est entre 90 et 109. Bien sûr, au-delà de 130, c'est précoce.

(22:19 - 22:37)
Inférieur à 70, c'est un quotient intellectuel très faible. Les deux peuvent avoir des problèmes. Là, si vous comparez l'enfant scolaire par rapport à l'enfant précoce, vous allez comprendre comment l'enfant précoce peut aussi avoir un problème.

(22:38 - 22:50)
Alors, l'enfant scolaire, il connaît les réponses. L'enfant précoce, il dépasse tout ce que va présenter l'enfant scolaire. L'enfant précoce, il connaît la réponse, mais il va à pourquoi.

(22:51 - 23:19)
Il pose la question pourquoi. Par exemple, quand on va donner une formule à chercher f du x égale f du y, chercher le x, chercher le y. Moi, je n'étais pas précoce, mais je me posais la question, pourquoi je dois chercher x ou y? Vous connaissez, vous vous rappelez des formules. Pourquoi? À chaque fois, pourquoi je dois chercher? Quand j'ai posé la question une fois au professeur, il m'a engueulé.

(23:20 - 23:39)
Je vous dis, j'étais parmi les meilleurs, parmi les premières en classe en maths. Après, je lui ai dit, il m'a vraiment engueulé devant tout le monde. Je lui ai dit, à chaque fois, qu'est-ce qui m'est arrivé? Quand tout le monde n'arrivait pas à trouver la solution, moi, je passe au tableau.

(23:40 - 23:48)
Je lui dis, je ne veux plus vous chercher le x ou y tant que vous ne me dites pas pourquoi. Ça y est. Après, il m'a mis en dernier.

(23:48 - 24:02)
Il passait à chaque fois pour me dire, vous voulez un café? Vraiment à m'humilier devant les autres, mais j'étais la première. Vraiment, ça ne m'a pas touchée. Ça, c'était au collège.

(24:03 - 24:18)
Ce n'est qu'au lycée, quand j'ai commencé à participer aux Olympiades des maths. Vous avez déjà participé aux Olympiades des maths? C'est là où on nous donnait des problèmes. Et c'est à nous de poser cette formule pour chercher le x et le y pour résoudre le problème.

(24:19 - 24:26)
Il fallait juste m'expliquer et donner l'intérêt. Donc, des fois, les professeurs, ils n'expliquent pas. Ils ne donnent pas l'intérêt à ce qu'ils donnent.

(24:27 - 24:35)
C'était simple. Ou bien donner le cours sous forme de problème pour qu'on voit l'intérêt. Donc, même la pédagogie pose un problème.

(24:35 - 24:45)
Alors, ici, l'enfant, il ne va pas que répondre. Il peut poser la question sur la réponse avant même d'en donner la réponse. Vous voyez, ça, bien sûr, c'est gênant.

(24:46 - 24:55)
Alors, l'enfant scolaire, il est intéressé. L'enfant précoce, il est très curieux, c'est-à-dire, il va poser des questions. Il sait déjà, il va poser des questions.

(24:56 - 25:01)
Il montre plus. Il montre qu'il est au-delà d'être intéressé. Il veut la suite.

(25:02 - 25:11)
Le scolaire, il est attentif. L'autre, il s'implique mentalement et physiquement. Physiquement, il va se lever, il va bouger, il va aller chez le prof. Il va lui dire, montre-moi comment.

(25:13 - 25:22)
Il a de bonnes idées, il a des idées folles. Il a dépassé les bonnes idées. Les bonnes idées, c'est des idées logiques, des idées correctes, des idées qui vont avec ce qu'on a appris.

(25:23 - 25:35)
Lui, il a des idées qui peuvent être de la science-fiction. Bien sûr, ça fait rigoler les autres, ça fait rigoler même les profs. Travaille dur, l'autre, il peut ne pas travailler et avoir de bonnes notes.

(25:35 - 25:43)
Ça, ça arrive à certaines personnes. Répond aux questions. L'autre, il discute les détails et élabore des hypothèses.

(25:44 - 25:53)
Il fait partie du groupe de tête. Il est en avance du groupe. Bien sûr, si il est en avance du groupe, on va voir dans la suite, il va être avec les grands.

(25:54 - 26:00)
Ou bien, il ne va pas avoir d'amis. Écoute avec intérêt. Fais montrer d'opinions affirmées.

(26:00 - 26:07)
Apprend facilement. C'est déjà. Donc, si 8 répétitions, ça va de soi, il a besoin d'une à deux répétitions.

(26:07 - 26:12)
Comprend les idées. L'autre, il conçoit des abstractions. Ce ne sont pas des choses touchables.

(26:13 - 26:23)
Il peut faire des formules abstraites, des idées abstraites. Aime les camarades de son âge. L'autre, il préfère les adultes parce qu'ils sont beaucoup plus matures.

(26:23 - 26:30)
Ils ont beaucoup plus d'idées plus développées qu'un enfant. Termine ses devoirs. Prend l'initiative de projet.

(26:31 - 26:34)
Donc, il a déjà. Il est réceptif. Il est intense.

(26:35 - 26:37)
C'est-à-dire, il va chercher. Il va inventer. Il va donner.

(26:38 - 26:42)
Il ne va pas recevoir. Copie convenablement. Crée du nouveau.

(26:44 - 26:52)
Aime l'école. Aime apprendre. Donc, l'enfant scolaire, il aime aller à l'école pour rencontrer les amis, pour voir les profs.

(26:53 - 27:02)
Lui, il va à l'école pour apprendre. Il peut même, quand il va à l'école, vous le voyez dans les films des fois, il va à la bibliothèque. Il peut s'enfermer dans la bibliothèque.

(27:03 - 27:11)
Vraiment, il a cet amour pour apprendre. L'enfant scolaire absorbe l'information. L'autre, il manipule l'information.

(27:12 - 27:19)
L'enfant scolaire, vous, vous avez l'information. Vous pouvez l'utiliser après. Mais lui, il la manipule sur place.

(27:19 - 27:33)
Comment je vais utiliser cette information? À quoi ça sert? Mémorise bien, devine vite et ainsi de suite. Donc, tous, il est éveillé. L'autre, il est un observateur, heureux d'apprendre, hautement critique de lui-même.

(27:35 - 27:48)
Heureux d'apprendre, le fait que l'enfant scolaire, le fait qu'il a appris quelque chose de nouveau, ça augmente son estime de soi. L'enfant précoce, il n'est pas satisfait parce qu'il dépasse les autres. Il veut encore plus.

(27:49 - 28:04)
Des enfants comme ça, ils vont s'ennuyer en classe. Et il y a des enfants pour qu'ils ne s'ennuient pas. Et quand on détecte chez eux cette capacité, qu'est-ce qu'on fait? On fait sauter des classes.

(28:05 - 28:13)
Il y a des enfants qui arrivent à la faculté à 14 ans. Ça, vous les avez vus. À 14 ans, ils sont à l'université.

(28:14 - 28:33)
Parce qu'ils ont sauté plusieurs classes. Ou bien, par rapport à certains systèmes d'éducation, il y a des systèmes aux États-Unis, souvent en Angleterre aussi, ils étudient en fonction des modules. Par exemple, cette année, vous avez six modules.

(28:34 - 28:50)
Vous pouvez les étudier en une année, quand vous pouvez les étudier en un mois. Donc, si vous faites six modules en un mois, vous passez à l'année prochaine. Six modules de l'année prochaine, deuxième mois, et vous pouvez sauter tout le primaire, tout le collège.

(28:51 - 29:25)
C'est comme ça que les enfants arrivent à un âge très jeune à l'université. Là, c'est la même chose par rapport à chaque caractéristique qu'on a vue, les difficultés qu'ils vont rencontrer. Donc, les difficultés, soit ils vont être hors-sujet, bien sûr, quand ils vont avoir des idées folles, soit ils vont ne pas avoir d'amis, soit ils vont avoir des difficultés à apprendre avec le même niveau de la classe, soit ils vont avoir des difficultés avec les professeurs qu'ils vont commencer des fois à critiquer ou bien à contredire.

(29:26 - 29:31)
Non, ce n'est pas comme ça. Non, ce n'est pas ça. Et parce qu'en plus, eux, ils font des recherches chez eux.

(29:33 - 29:59)
Alors, l'éventuelle inadaptation de l'enfant précoce au système scolaire peut le conduire à renoncer à ses compétences, à ses aptitudes et à l'amener à l'échec scolaire. Surtout quand il est critiqué par les professeurs. Là, quand il est bloqué par les professeurs, quand le système éducatif ne suit pas, ne détecte pas ses capacités, bien sûr, ça va le casser.

(30:01 - 30:23)
Et après, on vient à les autres causes psychologiques, des causes qu'on a déjà vues. Vous avez vu, on a déjà vu l'enfant autiste, c'est un enfant qui ne va pas pouvoir suivre les autres enfants, qui ne va pas pouvoir être au même niveau que les autres enfants. Donc, ça va être une cause d'échec scolaire.

(30:25 - 30:58)
Aussi, on a vu les autres causes psychologiques, le TDAH aussi, c'est un enfant aussi qui peut être intelligent, on a vu que son intelligence peut ne pas être touchée, mais c'est cette hyperactivité et cette impulsivité qui peut le bloquer. Et aussi, les critiques des enfants, les critiques de l'école, souvent considérées comme des enfants impolis, mal élevés, mal éduqués. Donc, ils peuvent être rejetés par les amis aussi.

(30:59 - 31:26)
Donc, ils ne vont pas trouver des amis avec qui jouer. Et ça, ça retentit, on l'a vu la dernière fois. Donc, on a vu aussi le déprimant comme chez l'adulte, ça entraîne une diminution de l'intérêt, une diminution de la concentration, de l'attention, ne pas avoir envie d'aller à l'école, la tristesse, l'affect négatif, tout ça retentit pour, bien sûr, un bon apprentissage.

(31:29 - 31:46)
Alors, ce qu'on n'a pas vu, c'est les troubles anxieux. Il y a ce qu'on appelle l'anxiété de séparation. Donc, c'est une anxiété qui est excessive et qui est due à la peur de l'enfant quand il va se séparer la première fois avec la maman ou bien avec les personnes auxquelles il est trop attaché.

(31:48 - 32:23)
Et ça, on le voit chez les enfants, surtout chez les enfants qui sont très attachés à leur maman, si la maman ne travaille pas. Imaginez un enfant durant toute l'enfance, il y a des enfants, si la maman ne travaille pas, elle va dire, ce n'est pas la peine que je le rentre à la maternelle, il va rester avec moi jusqu'à 5 ans, c'est bien, mais il faut lui enseigner des moyens pour se détacher, pour être avec les autres, pour ne pas avoir cette anxiété de séparation. Alors, il est avec elle jusqu'à 5 ans, et paf, à 6 ans, il est obligé de le faire entrer au CP.

(32:23 - 32:38)
Là, c'est une séparation qui est brutale. Et ça, vous le voyez, les enfants qui vont à la crèche à 2 ans, à 3 ans, le premier jour, ils n'arrêtent pas de pleurer, et les choses vont diminuer progressivement. Des fois, ça persiste.

(32:39 - 33:32)
Donc, c'est normal que ça dure quelques jours, que l'enfant pleure à chaque fois, et bien sûr, les maîtresses, elles disent à la maman, il ne doit pas vous voir, cachez-vous, moi je m'en occupe, c'est comme ça que ça se passe, mais si ça dure, ça rentre dans l'anxiété pathologique de séparation. Et il y a la phobie sociale. Vous avez fait la phobie sociale chez l'adulte, donc c'est la même chose chez l'enfant, c'est des enfants qui vont avoir peur de critiques des autres, qui vont mettre la barre plus haute, et ils vont avoir peur de l'observation des autres, que ce soit par rapport aux études, ou bien que ce soit par rapport à leur physique, à leur façon de s'habiller par exemple, à leur physique, est-ce qu'ils sont gros, est-ce qu'ils sont minces, s'il y a une déformation physique, et par rapport aussi à leur rendement scolaire.

(33:33 - 33:46)
Ils vont mettre la barre plus haute, et ils vont avoir peur du jugement des autres. C'est comme chez l'adulte, ça existe aussi chez l'enfant. Ça, c'est des choses qui vont empêcher, faire peur à l'enfant d'aller à l'école.

(33:46 - 34:05)
Il y a aussi l'anxiété de performance, donc c'est aussi lié à des situations d'évaluation. Les enfants sont bien, ils vont à l'école, ils sont bien, mais c'est au moment des examens où ils vont avoir peur. Ils vont commencer à pleurer, ils vont commencer à refuser d'aller à l'école, ou bien même à présenter.

(34:06 - 34:30)
Je ne vais pas dire simuler des symptômes, mais les symptômes existent vraiment, parce qu'il y a de la peur, c'est la peur physique qui va se manifester. Donc, il peut y avoir de la diarrhée, des douleurs abdominales, de l'insomnie, des cauchemars, de la neurosie, du refus alimentaire. Donc ça, c'est parce qu'ils ont peur d'aller, surtout pendant les situations d'évaluation.

(34:33 - 35:09)
Et il y a le refus scolaire anxieux, donc une angoisse au moment de partir pour l'école, qui n'est pas en rapport avec quitter la figure d'attachement, ou bien quitter la maison, mais juste la peur, une peur d'aller à l'école. Ça peut avoir plusieurs éthiologies, peut-être qu'il a peur d'un camarade, il a peur des profs, il a peur de l'école. Donc ça aussi, ça va se manifester par des symptômes physiques, des maux de tête, des nausées, des sueurs, des sensations de malaise.

(35:10 - 35:21)
Hier, j'ai vu sur TikTok, une fille, je ne sais pas si vous l'avez vue, qui cherchait à avoir des excuses pour sa mère, elle lui dit, je suis malade. Non, non, tu n'es pas malade, tu n'as pas de la fièvre. Elle lui a dit, j'ai un bouton de moustique.

(35:21 - 35:30)
Elle a dit, je vais lui mettre une crème. Vous l'avez vue ? Et après, elle lui dit, non, non, je veux partir. Une petite fille, je crois cinq ans, je veux partir à l'école.

(35:30 - 35:40)
Elle lui a dit, pourquoi ? Elle lui a dit, je suis enceinte. Ça circule. Elle dit, je suis enceinte, je ne veux pas partir à l'école, je suis enceinte.

(35:41 - 35:55)
Alors l'enfant, il garde le goût des apprentissages, donc il peut apprendre à l'école. Il garde le goût et il veut bien aller à l'école, mais il a peur. Mais il refuse, il ne refuse pas de travailler à la maison, mais il refuse d'aller à l'école.

(35:56 - 36:35)
Tout ça, c'est des questions qu'il faut poser à la maman et à l'enfant, bien sûr. Les phobies spécifiques, là c'est phobie spécifique, vous avez fait les phobies spécifiques aussi, c'est la phobie par rapport à une situation, ou bien spécifique, ou bien par rapport à un objet. Par rapport aux situations, par exemple, le jour où on va demander aux élèves, par exemple, de réciter, ou bien, par exemple, un jour, on va demander aux élèves de faire, par exemple, une activité où ils vont être notés, ou bien par rapport à un objet à l'école.

(36:36 - 37:06)
Le trouble panique, c'est des enfants qui vont avoir des attaques de panique qui peuvent aller jusqu'à répondre à la définition de trouble de panique, c'est-à-dire des attaques qui vont se répéter, et par la suite, la peur d'avoir, la peur, l'anxiété anticipatoire. Ça aussi, il y a des enfants qui vont avoir la peur d'avoir cette attaque de panique à l'école, ou bien qui n'ont des attaques de panique qu'à l'école, par exemple. Ça aussi, ça peut entraîner la peur d'aller à l'école.

(37:06 - 37:42)
Donc ça, le trouble obsessif-compulsif, donc avoir des obsessions et des comportements répétitifs comme compulsion, ça, vous l'avez fait, le trouble obsessif-compulsif, donc la même chose que chez l'adulte, on peut trouver la même chose chez l'enfant. Donc ici, si les obsessions sont en rapport avec l'école, si je vais à l'école, un malheur va arriver à ma famille. Quand je monte au deuxième étage, ma classe, elle est au deuxième étage, un malheur va arriver à ma famille, par exemple.

(37:43 - 38:02)
Donc si l'enfant, il a des obsessions par rapport à l'école, ou bien des fois, l'obsession de l'ordre, c'est quand, par exemple, l'enfant doit bien écrire. Et s'il fait une errature, il va recommencer. Il peut rester au niveau du même mot toute la journée.

(38:03 - 38:09)
Il ne peut rien écrire. Donc ça aussi, c'est un problème. J'avais une étudiante en médecine.

(38:10 - 38:29)
Imaginez une étudiante en médecine qui a un TOC, mais vraiment un TOC sévère, et au moment des QCM, vous imaginez le problème qu'il peut avoir. C'est quoi le problème? Vérifier à chaque fois. Et bien sûr, entourer.

(38:30 - 38:36)
Quand elle entoure, ça doit être bien. Elle entoure sur le questionnaire qu'on donne. Ça doit être bien entouré.

(38:38 - 38:47)
Et vérifier à chaque fois. Il peut rester sur le même QCM. Et même quand elle passe au deuxième, non, peut-être que je me suis trompée sur le premier.

(38:47 - 38:57)
Elle revient sur le premier. Il peut rester sur le même QCM, le premier QCM, jusqu'à la fin de la séance. Donc, ça aussi, ça peut poser un problème chez l'enfant.

(38:57 - 39:10)
Comme je vous ai dit, le TOC peut commencer au bas âge. Ça peut commencer à 7 ans. Donc, que ce soit des idées obsessionnelles en rapport avec l'école, que ce soit par rapport à l'écriture, ça doit être bien fait.

(39:10 - 39:21)
Il doit vérifier à chaque fois. Et même au niveau des calculs, quand il fait un calcul humain, il fait plus simple. 1 plus 1 égale à 2. Donc, je dois vérifier 1 plus 1 égale à 2. Il passe au deuxième.

(39:22 - 39:29)
Peut-être que je me suis trompée. 1 plus 1 égale à 2. Il peut refaire la même chose. Donc, ça, ça peut poser un problème, un retard chez l'enfant.

(39:30 - 39:41)
Il y a aussi les autres causes psychologiques, comme les troubles de comportement. C'est beaucoup plus chez l'adolescent, mais on peut les voir chez l'enfant. Donc, les troubles oppositionnels avec provocation.

(39:45 - 40:01)
Comme le nom l'indique, c'est des enfants qui vont être dans l'opposition et qui vont chercher à provoquer soit les maîtresses, soit les parents. Peut-être qu'il ne voudra pas écrire. Non, mon fils n'aime pas écrire.

(40:01 - 40:10)
Et quand la maîtresse l'oblige, il lui dit, puisque vous m'obligez, ça y est, je ne veux plus écrire. Il n'écrit plus. Donc, un petit peu dans la provocation.

(40:10 - 40:20)
Mais quand ça dure, quand ça se répète, ça, c'est pathologique. Donc, que ce soit avec les parents, il ne voudra pas aller à l'école. Le refus d'aller à l'école.

(40:21 - 40:41)
Et ça, c'est un trouble de comportement. Les troubles des conduites, là, on rapproche des conduites un petit peu antisociales. C'est des enfants qui ne vont pas respecter les règles sociaux, donc dans la classe, il va déranger les autres, il ne va pas respecter le prof, il va créer des problèmes.

(40:41 - 41:10)
Ça, vous le voyez chez les adolescents. Il y a même des adolescents qui frappent leurs professeurs. Vous les avez vus sur les réseaux sociaux. 

Vraiment des choses inimaginables. Donc ça aussi, c'est quelque chose qui va être flagrant, qui va être évident. Il y aura des plaintes de la part de l'école, les enfants qui vont être exclus de la classe à chaque fois, les parents qui vont être convoqués plusieurs fois.

(41:11 - 41:44)
C'est ça où il va y avoir beaucoup de problèmes entre l'école, l'enfant et les parents. À la rigueur, les autres problèmes, tout ce qui concerne les troubles anxieux, les troubles psychologiques, le TADA, le DDHA, ça attire l'attention des professeurs qui vont convoquer les parents pour aider l'enfant parce que pour eux, ça, c'est pathologique. Mais là, les troubles obsessionnels, opposition avec provocation et troubles de conduite, pour eux, c'est un enfant mal élevé, bagarreur, qui cherche les problèmes, un antisocial.

(41:45 - 41:59)
Donc ils vont aussi dans la confrontation. Surtout avec l'adolescent. Avec l'enfant, ils peuvent essayer de comprendre ce qui se passe, mais avec l'adolescent, on voit que la plupart ne vont pas dans la compréhension des problèmes, mais dans la confrontation.

(42:01 - 42:17)
L'enfant, l'adolescent, il est agressif, les professeurs peuvent être agressifs beaucoup plus, ils vont rentrer dans un cercle vicieux, l'agressivité qui crée l'agressivité. Et on vient au problème dys. Là, c'est des problèmes très fréquents.

(42:18 - 42:42)
Vous allez les entendre autour de vous. Mon enfant, il est dyslexique, surtout le dyslexie. Mon enfant, il est dyslexique ou bien dysphasique. 

Là, après, il y a la dyscalculie, la dyspraxie. Alors, ce sont des problèmes qui surviennent au cours du développement, surtout par rapport au processus cognitif. L'enfant qui n'a pas acquis des apprentissages cognitifs au début de son développement.

(42:43 - 43:09)
On va aller voir. Alors, les dysphasie, c'est par rapport au langage oral ou bien au langage expressif, c'est-à-dire le fait de parler, des difficultés à parler, qui ne parlent pas à l'âge où ils doivent commencer à parler, ou bien leur bagage de mots n'est pas adapté à l'âge. Par exemple, à 3 ans, il faut au moins 3000 mots.

(43:10 - 43:43)
Ça, vous l'avez fait dans le développement en psychologie, vous vous rappelez ? Vous le faites en première année ? Vous l'avez fait en première année la psychologie ? Il y a le développement du langage. Donc, à chaque âge, il y a un certain nombre d'apprentissages par rapport aux mots, combien de mots l'enfant doit apprendre, pouvoir dire. Là, on fait par rapport à la moyenne et on trouve qu'ils ont du mal à avoir un langage correct.

(43:44 - 44:29)
Bien sûr, ce n'est pas dû à une surdité, c'est parce que déjà l'enfant à la naissance, on va éliminer tout ce qui est organique. Là, c'est un problème instrumental, psychologique, qu'on traite par la psychomotricité et chez les psychos, c'est l'orthophobiste. Donc, la dysphagie, c'est un problème par rapport au langage réceptif, ils ne vont pas comprendre ce qu'on leur dit et ils ne peuvent pas s'exprimer correctement. 

Un retard de langage, si vous voulez, c'est la dysphagie. La dyslexie, c'est un trouble de l'apprentissage du langage écrit. Soit quand ils vont écrire, ils vont avoir des problèmes, soit quand ils vont lire, ils vont lire avec des fautes.

(44:30 - 45:15)
Et dans la dyslexie, on va avoir des problèmes de déchiffrage, des inversions de mots ou bien de lettres, des omissions, des substitutions de lettres par une autre. Quelles sont les lettres que vous pouvez inverser, substituer ou mettre, par exemple? Le N et le M. Voilà, le N et le M. Les enfants vont s'en tromper entre les deux. Le B et le P. Donc ça, c'est des lettres qui vont poser problème, soit au niveau de la lecture, soit au niveau de l'écriture.

(45:19 - 45:45)
La dystographie, c'est un problème de transcription de mots ou bien de phrases. Donc carrément la syntaxe, quand on parle de la syntaxe, la grammaire, la phonétique, c'est la constitution d'une phrase. Quand on construit une phrase, que ce soit en arabe ou en français, donc le sujet, le verbe, l'adjectif, une phrase correcte.

(45:45 - 46:20)
Donc eux, ils vont avoir du mal à construire une phrase correcte. Pas parce qu'il n'a pas appris, mais parce qu'il a un problème de dystographie. Donc quand on l'aide pour corriger ça, il va pouvoir le faire. 

Par la dyslexie, la dysphagie, il y a la dyscalculie, ça c'est par rapport au calcul. Donc faire des sons, faire des subtractions, faire des résolutions du problème, donc il va avoir mal. On parle de la dyscalculie, problème au niveau des calculs.

(46:20 - 47:15)
Un âge où normalement il doit acquérir cette compétence. Les dyspraxies, ça on trouve aussi chez les patients, les démons. Donc les patients qui n'arrivent pas à bien s'habiller, c'est par rapport à l'automatisation du geste. 

Donc il n'arrive pas à avoir une anomalie dans la succession des gestes. Et bien sûr, chez l'enfant, ça va retentir sur sa façon, sur l'habillage, il va avoir du mal à s'habiller, à mettre ses lacets, à fermer ses boutons, ou bien à mettre les manches de sa veste. Et ça retentit aussi sur sa vie quotidienne, à prendre une fourchette, à manger avec une fourchette, ou bien à manger la soupe avec une cuillère, la succession d'en prendre le verre et suivre des mouvements successifs dans une tâche quotidienne.

(47:16 - 48:40)
Et bien sûr, en classe, ça va retentir sur, par exemple, faire des schémas, par exemple, en géométrie, faire des schémas, ou bien par rapport aux difficultés par rapport à l'écriture, écrire des lettres inclinées, le V, le W, ils vont avoir du mal à faire ça à cause de leur dyspraxie, ou bien faire des algorithmes, faire des schémas en géométrie, tracer un carré, tracer un rectangle, ou bien un carré, un losange à l'intérieur d'un triangle, un cercle, ou à l'intérieur duquel on va mettre un rectangle, par exemple. Donc, ils vont avoir du mal à avoir des compétences à ce niveau-là. Au niveau du sport aussi, courir sur une ligne droite aussi, ou bien quand ils vont s'habiller, mettre leurs tenues de sport. 

Alors la prise en charge, comme je vous ai dit, votre rôle, même en tant que médecin généraliste, vous serez amené à voir une maman, comme je vous ai dit, qui va à un moment se plaindre de son enfant. Donc, votre rôle très important, c'est la sensibilisation, surtout de l'école. Il y a des écoles qui ont vraiment une pédagogie qui ne va pas aider l'enfant.

(48:42 - 49:05)
Bien sûr, attirer l'attention de la maman sur le problème qu'a son enfant et qu'il faut intervenir tantôt et comprendre l'enfant. Donc, la prise en charge, il y a des prises en charge spécifiques psychothérapeutiques. C'est en rapport avec tout ce qui est troubles de TDAHA, l'autisme, les troubles psychologiques, tous les troubles anxieux.

(49:06 - 49:26)
C'est la psychothérapie, des fois des médicaments. Par rapport au TOC, par rapport aux troubles de panique, par rapport à l'anxiété de séparation, il y a des antidépresseurs qu'on peut donner à l'enfant. Et bien sûr, chose qui est très importante, surtout par rapport au problème 10, c'est l'orthophonie et la psychomotricité.

(49:28 - 49:43)
La psychomotricité, c'est surtout par rapport à la dyspraxie, les mouvements, l'écriture, et l'orthophonie, c'est le langage. La psychoéducation de l'enfant, de la famille et de l'école. L'aménagement scolaire spécifique.

(49:45 - 49:56)
Malheureusement, dans nos écoles, il n'y a pas un suivi, un enseignement personnalisé. On va avec ceux qui travaillent bien. On va avec le niveau des premiers.

(49:56 - 50:07)
On ne sollicite pas les autres. Donc, on a une réponse de la part du premier. On ne va pas demander aux autres qui n'ont pas répondu « est-ce que vous avez compris ? » On ne va pas simuler répondre aux autres.

(50:07 - 50:20)
Les enfants qui travaillent bien, qui ont de bonnes notes, vraiment, ils sont capables rien que de suivre. Mais pour être efficace, il faut aller avec les autres aussi. Simuler les autres.

(50:22 - 50:37)
Alors, donner des conseils par rapport à ce que ce soit à l'école ou bien à la maison. L'organisation des tâches. L'enfant, surtout s'il a un problème, un retard, il ne doit pas être submergé par les tâches et les activités Les devoirs.

(50:37 - 50:48)
Vous allez autour de vous entendre des familles qui vont se plaindre de devoirs. D'autres qui vont se plaindre pourquoi on ne donne pas de devoirs à l'enfant. Il y a des écoles, soit elles donnent beaucoup de devoirs mais il y a des écoles qui ne donnent pas de devoirs.

(50:50 - 50:58)
Et le temps. Donc, donner plus de temps aux enfants. Un enfant qui a du mal à écrire, du mal à lire, il faut lui donner plus de temps.

(50:59 - 51:07)
Les consignes. Donner des consignes et répéter les consignes pour l'enfant. Au cours de l'évaluation aussi, il faut aller avec le niveau d'enfant.

(51:08 - 51:26)
Il y a des enfants qui ont des problèmes de l'écriture, ils sont performants, ils ont de bonnes notes à l'oral qu'à l'écrit. Et par rapport à l'évaluation, on va voir comment on peut aider l'enfant en l'évaluant autrement. Et bien sûr, améliorer l'estime de soi de l'enfant.

(51:26 - 51:41)
Pour qu'il puisse avancer. Pour l'organisation, poser un cadre, comme j'ai dit, segmenter le travail, des petites étapes, des devoirs. Il y a des écoles où les professeurs ne se mettent pas d'accord.

(51:41 - 51:54)
Tous les profs ont des devoirs en même temps. Alors que normalement, le maths, physique, français, doivent se mettre d'accord. Moi, j'ai posé une question, c'est pas la peine que vous posez aujourd'hui vous, et ainsi de suite.

(51:55 - 52:13)
Alors, prévoir des périodes de travail courtes, et des périodes de pause, bien sûr. Établir des routines claires où l'enfant peut, par exemple, quand il rentre, il a un moment de repos, aujourd'hui on va travailler ça, après le repos, demain on va travailler ça. Donc, une routine dans le travail.

(52:14 - 53:43)
Utiliser un code de couleur en fonction des matières pour que l'enfant ne perd pas sa concentration, son attention. Le temps, réduire le nombre de questions, donner un temps supplémentaire, donner une partie pour l'enfant à faire à la maison, surtout si l'enfant n'arrive pas à terminer à écrire tout en classe qu'il termine à la maison. Donner des stratégies de gestion du temps à l'enfant, comment il peut gérer son temps, par exemple, on va donner des exercices, tu écris cette phrase, prends le temps qu'il te faut, après on va diminuer. 

S'il lui a pris un quart d'heure, le lendemain on va lui dire, tu vas écrire en 10 minutes, et ainsi de suite. Surveiller la mise en route de l'activité, quand on va demander à l'enfant, il faut le stimuler, lui consigner à chaque fois, vérifier s'il a fait l'activité ou pas, et bien sûr, segmenter le travail en petit à petit. L'information se supporte, diversifier les modalités d'entrée de l'information, écrire oral et dessin, éviter le flux d'informations excessives, utiliser des techniques de rappel pour saisir ou retenir l'attention de l'enfant. 

Donc, quand on donne une information, on peut par exemple raconter une histoire par rapport à cette information, et l'enfant va retenir ou bien donner des indices. C'est ce qu'on appelle la mémoire indissée. Donc des fois, c'est l'indice qui va vous faire vous rappeler l'information.

(53:44 - 54:14)
Et ça, vous le faites dans vos études, vous pouvez mettre des schémas ou bien des indices pour chaque information, et c'est l'indice qui va vous aider à retenir. Et bien sûr, la consigne qui doit être vérifiée à chaque fois, si l'enfant l'a compris, donner des exemples orales et écrits de la consigne, donner des instructions simples, détailler les étapes à respecter. Là, je viens à une étape qui est très importante, c'est l'évaluation.

(54:16 - 54:50)
Bien sûr, au cours de l'évaluation, comme je vous l'ai dit, ça doit être aussi personnalisé, tenir compte des difficultés de l'enfant, ne pas l'évaluer de la même façon que les autres. Il y a des enfants à qui on va donner beaucoup de questions orales qu'écrites. Par exemple, il y a des enfants à qui on ne va pas être trop exigeant, donc ne pas compter toutes les fautes, par exemple, ou bien on ne va compter que les choses qui sont justes, on ne va pas se concentrer sur les fautes.

(54:51 - 55:11)
Au lieu de se concentrer sur les fautes, concentrer sur ce qui est juste. Ne pas tenir compte, l'enfant est dyslexique, on ne va pas tenir compte des fautes d'orthographe. Si à la place du N et l'écrit M et la réponse est juste, normalement, on ne doit pas tenir compte.

(55:12 - 55:25)
Faire asseoir l'élève dans un endroit où il ne va pas être stimulé par les autres. Et bien sûr, changer le système de connotation. Noter les mots corrects.

(55:25 - 55:33)
Au lieu de noter les mots fausses, noter les mots corrects. Donc ça aussi, c'est très important. Chose qu'on n'a pas chez nous.

(55:37 - 55:47)
L'estime de soi, bien sûr. Même si l'enfant, vous savez qu'il n'a pas bien répondu, mais il a quand même fait un effort et il faut l'encourager. Augmenter son estime de soi.

(55:47 - 56:03)
Valoriser les points forts, bien sûr. Ne pas tenir compte des fautes, comme on a dit, mais valoriser les points forts, écouter ses besoins et le responsabiliser des fois. Tu vas faire ça dans le projet, c'est toi qui vas mener le projet dans le groupe, par exemple.

(56:04 - 56:32)
On sait qu'il a des difficultés, mais on va essayer d'augmenter son estime de soi par le fait de le responsabiliser. Alors, bien sûr, l'échec, c'est un problème auquel vous allez être confronté. Votre rôle, surtout, c'est de détecter les causes pour pouvoir traiter les causes qu'on peut traiter et pour pouvoir orienter les parents et sensibiliser les parents, sensibiliser l'école aussi. 

Ça, c'est très important.