Nous allons voir aujourd'hui notre premier cours
de pharmacologie générale, qui est la vie du
médicament.
Une molécule, avant qu'elle ne soit un
médicament commercialisé et utilisé par les patients, doit
passer par des étapes incontournables.
Ce sont des étapes obligatoires.
On ne peut pas du jour au lendemain
avoir un médicament.
Ces étapes, en fait, ce sont des études.
Il y a des études de recherche où
on cherche une nouvelle molécule, puis il y
a une phase de développement où on étudie
cette molécule, on étudie ses effets et sa
sécurité.
Ceci, bien sûr, va demander plusieurs années avec
un investissement important.
Et si tout se passe bien, cette molécule
est bien tolérée et elle a montré une
efficacité, elle aura une autorisation de mise sur
le marché, c'est-à-dire une autorisation
pour qu'elle soit commercialisée et vendue dans
les pharmacies.
Et bien sûr, ceci, c'est après un
long parcours.
Ce schéma illustre le long parcours.
Vous voyez que les études du médicament demandent
beaucoup d'années.
On commence généralement par plusieurs molécules et au
fur et à mesure qu'on fait les
études, certaines molécules sont éliminées de la phase
de la recherche à la phase des essais
chez l'homme.
Pourquoi ?
Parce que certaines molécules peuvent s'avérer toxiques
et vont être éliminées.
D'autres molécules ne vont pas montrer l
'effet pharmacologique qu'on cherche pour traiter une
pathologie donnée.
Donc, à la fin, on peut arriver à
un seul médicament qui va avoir une autorisation
de mise sur le marché.
Dans ce cours, nous allons parler de la
phase de découverte d'un médicament.
La phase qui va la suivre, c'est
la phase de développement avec les études précliniques
qui sont faites chez l'animal et les
études cliniques qui sont faites chez l'homme.
Nous allons parler un petit peu de l
'autorisation de mise sur le marché, de la
phase 4 qui est une phase d'études
qui suit la commercialisation des médicaments et nous
allons conclure.
À la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir un médicament, d'écrire
les origines d'un médicament, d'écrire les
différentes études du développement préclinique du médicament, citer
les éléments concernant le médicament précisé lors de
la demande d'autorisation de mise sur le
marché, citer les critères d'enregistrement d'un
médicament et citer les causes de fin de
vie d'un médicament.
Si je vous demande de me définir qu
'est-ce que c'est qu'un médicament,
pas mal d'entre vous vont me dire
que le médicament c'est pour traiter une
pathologie.
Ceci est partiellement vrai.
Le médicament est destiné pour traiter une pathologie,
mais aussi une substance destinée pour prévenir une
pathologie est un médicament.
Une substance destinée pour faire le diagnostic d
'une pathologie s'appelle aussi médicament.
Nous allons voir tout de suite les exemples.
Je citerai comme premier exemple les vaccins.
On trouve dans le commerce plusieurs vaccins.
Des vaccins contre la tuberculose, contre l'hépatite,
contre l'avaricelle.
Ce sont des médicaments qui ne sont pas
destinés à traiter ces pathologies.
Généralement, on les donne à des sujets sains
pour prévenir ces pathologies.
Le deuxième exemple que je vais citer est
celui des produits de contraste qui sont des
produits ou des substances qui augmentent artificiellement le
contraste permettant de visualiser une structure anatomique.
Ces produits sont destinés pour faire le diagnostic.
Dans cette image, c'est une urographie intraveineuse.
Le produit est utilisé pour montrer s'il
y a des obstacles au niveau des voies
urinaires.
C'est pour le diagnostic.
Maintenant, on va parler de la phase de
découverte d'un médicament qui est la première
phase dans la vie d'un médicament.
À cette étape-là, on a l'idée.
On veut développer un médicament destiné pour traiter
par exemple une hypertension artérielle.
Mais on n'a pas encore sous la
main la molécule qui peut faire cet effet.
Quelles sont les origines possibles d'un médicament
?
On peut avoir des médicaments à partir de
produits naturels comme les plantes.
On va voir tout de suite l'exemple.
On peut avoir les médicaments à partir d
'organes d'animaux.
C'est le cas des insulines d'origine
animale qui étaient utilisées et extraites du pancréas
du poids.
Les médicaments peuvent être des minéraux comme certains
pansements gastro-intestinaux.
Cette source de médicaments était utilisée par nos
ancêtres.
Elle était la seule source.
Ils utilisaient le médicament, le produit, comme mélange
complexe.
On prenait par exemple toute la plante pour
se traiter.
Après on a commencé à faire l'extraction
et à avoir une substance purifiée.
C'est à dire qu'à partir de
la plante qui comprend plusieurs principes actifs et
plusieurs molécules, on fait une extraction de la
molécule ou du principe actif qui nous concerne
pour traiter une pathologie donnée.
Le sol est un arbre réparti dans le
monde, principalement dans les zones humides et fraîches.
Le sol était à l'origine d'un
médicament très connu qui est l'aspirine.
Avant, dans l'antiquité, on utilisait l'écorce
du sol pour traiter les fièvres et les
douleurs.
Après, il y a eu l'étude de
cette écorce par les chimistes.
Il y a eu l'extraction du produit
actif de cette écorce.
Et puis on a commencé à faire la
synthèse chimique dans les laboratoires de ce principe
actif qui est l'acide acétyl salicylique.
Un autre exemple d'une plante qui a
donné un médicament, c'est le pavoxomnifère qui
a été à l'origine de la morphine.
C'est un anthalgique qui est utilisé dans
les douleurs intenses.
Sur le côté droit, on voit qu'il
y a des étapes d'extraction pour avoir
cette molécule.
La molécule existe au niveau du latex qui
se trouve au niveau de la capsule de
cette plante.
Et puis il y a des étapes d
'extraction pour obtenir la molécule de la morphine.
La nature nous donne encore des médicaments.
C'est le cas du taxol qui est
un anticancéreux et qui a été extrait de
l'écorce d'un arbre qui est livre
du Pacifique.
Mais actuellement, c'est surtout la synthèse chimique
ou l'obtention des molécules à partir de
la génétique ou la biotechnologie au niveau des
laboratoires.
Quand on a synthétisé une molécule, on étudie
ses caractéristiques physico-chimiques.
Comment elle est cette molécule ?
Est-ce qu'elle est soluble dans l
'eau ou d'autres solvants ?
Est-ce qu'elle est stable à des
températures élevées ?
Est-ce qu'elle est stable dans le
temps ?
Tout ceci est défini pour cette nouvelle molécule.
On a parlé des origines d'une molécule
et maintenant on va parler de comment on
peut avoir une molécule.
On peut avoir une molécule de différentes façons.
Soit une modification chimique d'une molécule qui
existe déjà sur le marché.
Un tri de sélection basique qu'on appelle
le screening.
Une fabrication rationnelle ou à partir de la
biotechnologie.
Ceci sera développé tout de suite.
La conception d'une molécule à partir d
'un composé actif de base.
Ici on a une molécule sous la main
qui est déjà utilisée et commercialisée.
On connaît la structure chimique de cette molécule.
On connaît les parties de cette structure chimique
responsables de l'activité ou des effets secondaires.
On fait des ajustements pour améliorer l'activité
ou réduire les effets secondaires de cette molécule
pour avoir une nouvelle molécule plus active et
mieux tolérée.
On a une grande probabilité de succès quand
on travaille de cette façon-là.
Cela a été utilisé avec les pénicillines.
On a commencé par la pénicilline G, puis
on a vu d'autres pénicillines qui sont
apparues et qui ont un spectre d'activité
qui est plus large que la pénicilline G.
La conception d'une molécule à partir de
tirages aléatoires ou ce qu'on appelle le
screening.
Ici c'est une technique qui est un
petit peu lourde.
Le chimiste a une base de données où
il a beaucoup de molécules.
Il ne connaît pas les propriétés de ces
molécules.
Par exemple, quand on veut développer un antihypertenseur
ou un anti-diabétique ou un anti-pirétique,
il prend beaucoup de composés chimiques.
Il commence à tester pour voir si ces
composés peuvent avoir un effet anti-diabétique ou
anti-pirétique.
Ces tests se font au niveau du laboratoire
et après on peut tomber sur une molécule.
Mais c'est une façon de faire qui
est un petit peu lourde.
On a pu obtenir certaines molécules comme certains
antibiotiques et de la cyclosporine qui est un
immunosuppresseur à partir de cette méthode-là.
Parfois on tombe sur ces molécules par hasard.
On est en train de tester une molécule
pour un effet quelconque et on trouve qu
'elle a un autre effet qu'on peut
utiliser en thérapeutique et on peut l'étudier
après.
La conception d'un médicament à partir d
'une fabrication rationnelle.
Ici on connaît la physiopathologie de la maladie.
On connaît la structure qui est responsable du
dérèglement et on essaie de corriger ce dérèglement
à partir ou par un médicament.
Par exemple, comme site d'action, on peut
trouver des enzymes.
Je citerai ici l'exemple des induiteurs de
l'enzyme de conversion qui inhibe une enzyme
qui s'appelle l'enzyme de conversion qui
joue un rôle dans l'hypertension artérielle.
Certains médicaments peuvent agir au niveau des récepteurs.
Par exemple, les bêta-2 mimétiques, ce sont
des médicaments qui stimulent les récepteurs bêta-2
adrenergiques et qui peuvent être utilisés dans le
traitement de l'asthme.
Les médicaments peuvent agir sur des systèmes de
transport comme les canaux ioniques.
On cite ici l'exemple des inhibiteurs calciques
qui inhibent les canaux calciques voltage dépendants et
qui empêchent l'entrée du calcium à l
'intérieur des cellules.
Ces médicaments sont utilisés pour traiter des pathologies
cardiaques.
Les médicaments peuvent agir aussi au niveau de
la réplication cellulaire et de la synthèse protéique.
C'est le cas de certains anticancéreux et
de certains antibiotiques.
La conception d'un médicament à partir de
la biotechnologie.
C'est un procédé qui est de plus
en plus utilisé.
On obtient de plus en plus de médicaments
à partir de cette technique.
Ce sont les ressources du vivant qui sont
utilisées.
Par exemple, c'est un tissu ou une
cellule qui produit le médicament.
On insère l'ADN responsable de la production
de la protéine du médicament.
On insère dans une cellule, qu'on appelle
une cellule usine, qui va commencer elle-même
à produire le médicament.
On a pu obtenir plusieurs médicaments à partir
de cette façon de faire.
Comme les insulines humaines utilisées dans le diabète.
On a dit qu'avant, on utilisait les
insulines à partir d'origine animale.
Mais maintenant, on utilise des insulines humaines.
Les interférents qui sont utilisés dans plusieurs pathologies.
Entre autres, les hépatites virales.
Et l'hormone de croissance qui est utilisé
pour l'euthanasie.
A la fin de la phase de découverte,
nous avons sous la main une molécule.
Est-ce qu'on peut utiliser cette molécule
comme médicament ?
On ne peut pas le savoir à ce
stade-là.
Pourquoi ?
Parce qu'on doit étudier l'effet pharmacologique
de la molécule.
Et par la suite, l'efficacité de cette
molécule chez les êtres humains.
Dans la pathologie pour laquelle on développe ce
médicament.
Et une chose qui est très importante, c
'est l'étude de la sécurité de cette
molécule.
Est-ce que cette molécule n'est pas
toxique ?
Parce qu'une molécule qui est toxique à
de très faibles doses, ne peut pas être
utilisée comme médicament.
Et elle sera éliminée dès les premières phases.
Nous passons à la phase de développement.
Dans le développement, on trouve le développement préclinique
qui se fait chez l'animal.
Et le développement clinique.
Dans le développement préclinique, nous allons voir les
études de pharmacodynamics.
On fait des études de pharmacocinétique.
Des études de toxicité, que ce soit la
toxicité aiguë en administration réitérée.
L'étude de mutagénèse, de cancérogénèse.
Et l'effet des médicaments sur la fonction
de reproduction.
Ceci, on va le voir tout de suite
dans le cours.
Le développement préclinique.
Regardez ici, il y a préclinique.
C'est-à-dire, ce sont les études
qui sont faites avant de passer chez l
'homme.
Avant d'étudier le médicament chez l'homme.
Pourquoi ?
Parce que ce n'est pas éthique d
'étudier une molécule qui est inconnue.
On ne connaît pas sa toxicité.
La prendre dès la phase de découverte.
Et la tester chez les êtres humains.
Donc, le développement préclinique, c'est une étape
obligatoire.
Pour tester les propriétés de la nouvelle substance.
Les propriétés.
Qu'est-ce qu'elle fait cette substance
au niveau d'un organisme ?
Généralement, on teste les molécules chez les animaux.
Pour voir quel effet ça va donner chez
l'animal.
Est-ce que cette molécule va diminuer la
température chez l'animal ?
Est-ce qu'elle va diminuer la glycémie
?
Est-ce qu'elle va diminuer la tension
artérielle ?
Ou diminuer les chiffres chez un animal hyper
tendu ?
Donc, on cherche les propriétés de cette nouvelle
substance qu'on va voir tout de suite.
En plus des tests qui se font chez
l'animal, les études peuvent se faire au
niveau des récepteurs.
Est-ce que cette molécule bloque ou stimule
un récepteur ?
Au niveau des cellules en culture, pour voir
leurs effets sur ces cellules-là, des fractions
cellulaires, des enzymes.
Est-ce qu'une molécule a une action
sur une enzyme, les tissus et les organes
isolés ?
Ce schéma montre des exemples d'animaux et
d'organes sur lesquels on peut faire des
études précliniques.
On passe de la phase de découverte où
on a synthétisé une molécule à une phase
préclinique où on va étudier les propriétés de
cette nouvelle molécule sur des organes ou des
structures de l'organisme ou sur des animaux.
Qu'est-ce qu'on va étudier chez
l'animal ?
Chez l'animal, on va étudier trois choses.
On doit étudier l'effet du médicament.
Généralement, c'est l'effet recherché pour lequel
on développe cette molécule.
Les effets toxiques de cette molécule et ce
qu'on appelle la pharmacocinétique.
On va dans cette pharmacocinétique tester les voies
d'administration, la distribution, l'élimination et autres
choses qu'on va voir tout de suite.
On commence par les études de la pharmacodynamics.
Ce sont des études qui montrent que cette
molécule a une propriété, a une fonction, a
un effet au niveau de l'organisme.
C'est indispensable avant l'initiation des essais
cliniques parce qu'on doit montrer que ce
médicament ou ce futur médicament a un effet
chez l'animal d'abord.
Si on veut l'utiliser pour traiter le
diabète, il doit nous montrer qu'il diminue
la glycémie chez l'animal.
Si on veut l'utiliser comme antipyrétique, il
doit nous diminuer la température chez l'animal.
Donc il doit montrer une propriété quelconque ou
surtout la propriété qu'on cherche.
On l'utilise avant le début des études
chez l'homme.
On étudie la propriété principale comme les exemples
que je viens de vous donner.
Si on veut un antihypertenseur, la propriété principale
c'est qu'il doit diminuer des chiffres
élevés de tension artérielle.
Si on veut un antiinflammatoire, il doit nous
faire disparaître les signes de l'inflammation.
C'est ça la propriété principale.
Mais comme le médicament n'agit pas au
niveau d'un seul récepteur ou il a
une seule cible, on peut avoir aussi des
effets concomitants.
Il peut nous donner l'effet antihypertenseur mais
en même temps il peut agir au niveau
du système nerveux central, nous donner un vertige,
nous donner une confusion ou autre, au niveau
cardiovasculaire, au niveau respiratoire, au niveau du système
immunitaire.
Il peut agir sur plusieurs autres organes.
Ceci va nous donner une idée sur les
effets indésirables de ce médicament.
On a l'effet principal qui est recherché
pour traiter la pathologie et on a les
effets concomitants qui peuvent être des effets indésirables.
On étudie ces propriétés-là dont on vient
de parler et on étudie le mécanisme d
'action parce qu'il est important.
On doit savoir comment elle agit cette molécule.
C'est en bloquant un récepteur, en diminuant
la multiplication cellulaire.
Qu'est-ce qu'elle fait cette molécule
pour arriver à cet effet qu'on cherche
?
On arrive aux études de pharmacocinétique.
Qu'est-ce que c'est que la
pharmacocinétique ?
C'est l'étude du devenir du médicament
au niveau de l'organisme.
Il y a tout un cours sur la
pharmacocinétique mais quand même je vais vous initier
pour comprendre de quoi on parle.
Dans la pharmacocinétique, on a des phases.
La première phase, c'est la phase d
'absorption.
Dans cette phase-là où le médicament arrive
de son site d'administration à la circulation
générale au niveau du sang.
La phase de distribution, il part du sang
et se distribue au niveau des organes et
au niveau de l'organe où il doit
faire son effet.
Après, il va passer généralement au niveau du
foie où il va être métabolisé parce qu
'on va vouloir l'éliminer et puis il
sera éliminé que ce soit par le foie
ou éliminé par le rein ou par les
deux.
Pourquoi c'est important d'étudier la pharmacocinétique
lors de ces études-là ?
C'est important parce que si on prend
un médicament qui n'est pas absorbé par
voie orale et on ne sait pas qu
'il n'est pas absorbé par voie orale
sûrement que quand on va l'administrer à
l'animal il ne va pas donner d
'effet.
Pourquoi ?
Parce qu'il n'est pas passé du
système digestif à la circulation générale pour se
distribuer et faire son effet au niveau de
l'organisme.
Donc avant de commencer à chercher l'effet
pharmacologique ou en parallèle avec la recherche de
l'effet pharmacologique on fait ces études de
pharmacocinétique pour regarder comment le médicament se comporte
au niveau de l'organisme.
Peut-être que l'inefficacité du médicament ou
le fait que le médicament n'a pas
d'effet peut être dû qu'il n
'a pas une bonne pharmacocinétique qui n'est
pas absorbée par voie orale et qu'il
doit être donné par exemple par voie intraveineuse.
Donc c'est important.
On teste les modalités de traitement, les voies
d'administration et on étudie toutes ces phases
-là de pharmacocinétique.
Avant de continuer le cours, nous allons faire
une petite évaluation.
Donc on va essayer de répondre à cette
QCM.
Première question, le médicament peut-être d'origine
naturelle ?
Oui, on l'a vu dans la phase
de recherche, le médicament peut-être d'origine
naturelle.
On peut avoir des médicaments à partir des
plantes, à partir d'organes d'animaux ou
à partir de mineurs.
Deuxième proposition, la phase de découverte et la
deuxième phase dans la vie d'un médicament.
La phase de découverte, c'est la première
phase dans la vie d'un médicament.
On a dit que dans la phase de
découverte, on est en train de chercher une
molécule qui va peut-être devenir un médicament
pour traiter une pathologie quelconque.
Donc on doit obligatoirement passer par cette phase
de découverte.
La deuxième phase dans la vie d'un
médicament, c'est la phase de développement où
on commence à étudier cette molécule trouvée dans
la phase de découverte.
Troisième proposition, lors des études précliniques, la pharmacodynamics
n'est pas étudiée.
Si la pharmacodynamics est étudiée dans les études
précliniques, on a dit que la pharmacodynamics, c
'est l'étude des propriétés pharmacologiques d'un
médicament.
Ces propriétés pharmacologiques, c'est-à-dire son
effet sur un organe, sur une fonction au
niveau de l'organisme.
La pharmacodynamics, quatrième proposition, la pharmacodynamics décrit l
'effet d'un principe actif sur l'organisme.
C'est vrai, on vient de l'expliquer.
Cinquième proposition, la découverte d'un médicament se
base toujours sur le hasard.
C'est faux, parce qu'on a dit
que ce n'est pas toujours sur le
hasard ou ce qu'on appelle le screening.
Non, on peut avoir un médicament à partir
d'une fabrication rationnelle, c'est-à-dire
on connaît la physiopathologie et on fabrique un
médicament qui va corriger le dérèglement dû à
la maladie.
On peut prendre un principe actif déjà commercialisé
et on modifie sa structure chimique pour avoir
un nouveau médicament.
Donc, ce n'est pas toujours dû au
hasard.
On continue l'évaluation.
Première proposition, la molécule issue de la biotechnologie
est une molécule synthétisée par procédure chimique.
C'est faux.
Quand on parle de biotechnologie, ici il y
a le terme bio, ça veut dire que
c'est un organisme vivant qui a fabriqué
le médicament.
Ce sont des cellules ou des tissus qui
fabriquent le médicament.
Le screening est le tri des médicaments sur
une batterie de test.
C'est vrai.
On teste plusieurs molécules sur des récepteurs ou
autres pour montrer leur propriété.
Troisième proposition, le médicament peut agir sur des
enzymes.
Vrai.
C'est l'exemple des inhibiteurs de l
'enzyme de conversion.
Quatrième proposition, le médicament peut agir sur un
récepteur.
Vrai.
Comme les bêta blockeurs et les bêta 2
mimétiques qui agissent sur les récepteurs bêta adrénergiques.
Dernière proposition, la phase de découverte permet de
mettre en évidence les propriétés d'un médicament.
Faux.
Pour montrer les propriétés d'un médicament, on
le fait dans la phase de développement.
Nous avons vu qu'on fait trois types
d'études chez l'animal en préclinique.
Nous avons vu les études de pharmaco-cynétique
et de pharmaco-diramie.
Et maintenant, nous passons aux études de toxicité.
Nous allons commencer par les études de la
toxicité aiguë.
Pourquoi on les appelle aiguë ?
Parce que c'est une étude qui se
fait après une administration unique de la molécule
à l'animal.
On administre la molécule une fois à l
'animal et on voit la toxicité de cette
molécule.
Bien sûr, elle doit être avant toute administration
à l'an parce qu'on doit s
'assurer que la molécule n'est pas toxique
pour l'an.
Ce sont des études qui se font avant
toute administration à l'an.
On détermine les doses toxiques chez l'animal
et les organes qui souffrent de cette toxicité,
là où cette molécule agit.
Et on a quelques doses ou des exemples
de doses qu'on détermine.
Pour voir le degré de toxicité de cette
molécule.
La dose maximale tolérée c'est la dose
qui provoque un effet toxique mais qui n
'affecte pas la survie des animaux.
Et la dose maximale sans effet toxique c
'est la dose maximale qui ne donne pas
d'effet toxique.
Ce sont des doses qu'on va utiliser
pour les études ultérieures.
On fait les études chez au moins deux
espèces on multiplie les espèces sur lesquelles on
fait des études c'est pour plus de
sécurité parce qu'il y a des différences
de sensibilité chez les espèces.
Donc quand on a à la fin on
trouve que cette molécule n'est pas toxique
et qu'on l'a testée chez deux
ou trois trois types d'animaux on est
plus ou moins rassuré quant au risque de
toxicité de cette molécule.
On le fait avec deux voies d'administration.
Pour assurer une bonne cinétique au niveau de
l'organisme et mieux bien tester la toxicité
de la molécule.
La durée de suivi elle est courte elle
est de 14 jours.
Pendant ces 14 jours qu'est-ce qu
'on fait ?
On observe les animaux est-ce qu'ils
vont présenter une symptomatologie et après on les
sacrifie on fait une étude anatomopathologique des organes
dans les structures de ces organes.
Ceci va nous permettre de préparer les études
de toxicité en administration réitérée ou répétée si
tout se passe bien et la molécule ne
montre pas une forte toxicité à ce stade
là.
Après avoir fait les études de toxicité aiguë
si tout se passe bien et que la
molécule ne s'est pas montrée trop toxique
on peut passer aux études en administration répétée.
La première fois lors de l'administration aiguë
on a administré le médicament en une seule
fois mais cette fois-ci on va l
'administrer en plusieurs fois parce qu'il y
a des médicaments qui peuvent être donnés au
long cours.
On doit avoir une idée sur l'effet
de la molécule sur le long cours.
On étudie les conséquences ça dépend de la
molécule par exemple si on teste un antihypertenseur
bien sûr qu'il faut la tester sur
une longue durée parce que les antihypertenseurs se
prennent sur une longue durée.
On utilise deux espèces de mammifères dans une
orangeur et la voie d'administration qu'on
utilise c'est la voie utilisée en clinique
dans la clinique.
Si on va utiliser le médicament par voie
orale ultérieurement par deux voies d'administration ce
n'est pas comme la toxicité aiguë où
on l'administre par deux voies d'administration.
On voit qu'il y a une correspondance
entre la durée de l'étude chez l
'animal et la durée de l'utilisation chez
l'homme.
Par exemple si on va utiliser un médicament
jusqu'à deux semaines chez l'homme on
doit l'étudier un mois chez l'animal.
La durée de l'utilisation chez l'homme
c'est toujours pour la sécurité donc on
augmente la durée pour avoir plus de sécurité.
Si on veut utiliser le médicament jusqu'à
un mois chez l'homme on doit l
'étudier chez l'animal trois mois.
Si c'est plus de trois mois on
doit l'étudier chez l'animal six mois.
On observe les animaux pendant la durée de
l'étude on voit s'ils développent des
symptômes et après on les sacrifie et on
fait une étude anatomopathologique des organes pour voir
quels sont les organes cibles de toxicité en
administration répétée s'il y a une toxicité.
On détermine à la fin la dose maximale
sans effet toxique donc quelle est la plus
forte dose qu'on peut utiliser sans avoir
une toxicité chez l'animal.
Parmi les études de toxicité on fait des
études de mutagénèse parce que certains médicaments sont
capables de donner des modifications du matériel génétique.
Pour ce fait on utilise des souches de
bactéries qui sont mutantes donc ils présentent rapidement
des mutations quand ils sont en contact avec
un médicament qui donne une mutagénèse et on
mesure le nombre de mutations pour voir si
c'est plus important que la normale.
On trouve aussi les études de cancérogénèse donc
c'est pour détecter un éventuel pouvoir cancérigène
du produit.
La durée du traitement est un petit peu
longue c'est 24 à 30 mois pour
l'étude chez le rat et 18 à
24 mois chez la souris.
La voie d'administration utilisée est identique à
celle utilisée en thérapeutique parce qu'on va
travailler sur le démarrage des essais cliniques chez
l'homme.
Ce n'est pas le cas des études
de cancérogénèse sauf en cas de signe d
'appel parce que ce sont des études de
longue durée.
Quels sont ces signes d'appel ?
Il y a le problème d'analogie chimique
avec des substances cancérogènes connues donc la molécule
qu'on est en train d'étudier sa
structure chimique ressemble à la structure chimique d
'une molécule cancérigène connue.
C'est un peu comme un toxicologie réitéré
c'est à dire quand on a administré
le médicament d'une façon répétée on a
sacrifié les animaux on a fait les études
histologiques ou l'étude histologique des organes on
a trouvé qu'il y a des modifications
qui sont suspectes qui peuvent donner du doute
et quand les tests de mutagénèse sont positifs
on trouve que le médicament donne une mutagénèse.
études des fonctions de reproduction.
On étudie l'effet du médicament sur la
fertilité, c'est-à-dire la fréquence des
gestations.
Est-ce qu'il y a une modification
dans cette fréquence?
L'effet sur la descendance, que ce soit
dans la phase embryonnaire avec l'apparition de
malformations ou la phase fœtale.
Et l'effet périnatal, on va étudier le
comportement des nouveaux-nés.
Avant de continuer le cours, nous allons faire
un test de connaissances.
Les études toxicologiques comprennent les études de pharmacodynamics,
faux.
Les études de pharmacocinétique, faux.
Parce que les études de pharmacodynamics et pharmacocinétique
font partie des études précliniques, mais ce ne
sont pas des études de toxicité.
La toxicité aiguë, vrai.
C'est la toxicité en administration unique.
La thératogénèse, vrai.
Elle fait partie des études sur les fonctions
de reproduction.
Ici, l'étude porte sur la période embryonnaire.
La mutagénèse, vrai.
Nous allons continuer notre test.
Lors des études de toxicité aiguë, l'administration
du médicament se fait en doses répétées, faux.
On a dit que l'administration se fait
en doses uniques, en une seule fois.
Les études de toxicologie réitérées précèdent les études
de toxicologie aiguë, faux.
Les études de toxicologie réitérées suivent les études
de toxicologie aiguë et on a dit que
l'étude de toxicologie aiguë, elle prépare les
doses pour les études de toxicologie en administration
répétée.
Les études de cancérogénèse sont des études de
longue durée, vrai.
Les études de reproduction montrent l'effet génotoxique
du médicament, faux.
L'effet génotoxique est montré par les études
de mutagénèse.
Il y a un problème de transposition des
résultats à l'homme.
On ne peut pas être sûr que les
résultats trouvés chez l'animal seront les mêmes
que chez l'homme.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a les faux positifs
et les faux négatifs.
Faux positifs, c'est-à-dire que l
'on peut trouver chez l'animal une toxicité,
par exemple une malformation chez les nouveaux-nés
des animaux et cette malformation ne sera pas
trouvée chez les nouveaux-nés des humains qui
sont traités par la même molécule.
D'un autre côté, on peut trouver que
chez l'animal, on n'a pas eu
de toxicité avec une molécule alors qu'il
y a une toxicité avec cette molécule chez
l'humain.
Ceci peut être dû aux métabolites.
Les métabolites, ce sont des produits de transformation
du médicament.
On va les voir dans le cours de
la pharmacocinétique.
Quand le médicament passe par le foie, il
est métabolisé et il va donner des métabolites.
Ces métabolites peuvent être toxiques par eux-mêmes
et ces métabolites peuvent être trouvées par exemple
chez l'homme et ne pas être trouvées
chez l'animal.
Donc, lors de l'étude, quand on fait
les études de pharmacocinétique, il faut s'assurer
que les mêmes métabolites qui existent chez l
'homme existent chez l'animal.
Enfin, on peut dire qu'une toxicité particulière
n'exclut pas forcément la substance.
Par exemple, les produits de chimiothérapie pour traiter
le cancer, ils ont une certaine toxicité mais
on ne les exclut pas.
Pourquoi?
Parce qu'ils ont un intérêt thérapeutique important.
Ils traitent une pathologie lourde.
Après la phase de développement préclinique, nous allons
parler de la phase de développement clinique qui
sont les études chez l'homme.
Nous n'allons pas détailler ce développement clinique
parce qu'on a tout un chapitre sur
les essais thérapeutiques.
Ce développement clinique comprend trois phases.
Il y a la phase 1 où on
administre le médicament au volontaire généralement sain pour
la première fois.
Ici, on a dans cette phase le souci
de la sécurité.
On a toujours peur de la toxicité du
médicament.
On évalue la dose maximale tolérable, c'est
-à-dire quelle est la dose maximale qui
ne va pas donner beaucoup d'effets secondaires
et qui sera bien tolérée par les volontaires
sains.
On passe à la phase 2 où on
commence à étudier l'activité pharmacologique du médicament.
Par exemple, on prend des volontaires et on
voit qu'est-ce que le médicament, qu
'est-ce qu'il donne chez ces volontaires.
Est-ce qu'il diminue la fréquence cardiaque?
Qu'est-ce qu'il fait au niveau
de l'organisme d'un volontaire?
On peut utiliser des volontaires sains dans la
phase A ou des malades dans la phase
B.
La phase 3, c'est la phase décisive
après laquelle il y aura une commercialisation au
nom de la molécule.
Dans cette phase-là, on étudie l'efficacité
thérapeutique.
Est-ce que ce médicament ou cette molécule
va nous traiter la pathologie et traiter les
patients?
Généralement, on fait des essais contrôlés, randomisés.
Contrôlés, ça veut dire qu'on va comparer
le médicament de l'étude avec un autre
médicament de référence ou un placebo.
Randomisés, c'est-à-dire on utilise le
tirage au sort.
Et cette phase 3, généralement, elle est faite
selon des règles méthodologiques strictes qu'on va
développer lors du cours des essais thérapeutiques.
Si les résultats des études précliniques et cliniques
sont bons et que le médicament ne présente
pas un problème, il est efficace chez les
patients, il ne donne pas beaucoup d'effets
indésirables, l'organisme qui veut commercialiser le médicament
va déposer un dossier auprès des autorités compétentes,
par exemple le ministère de la Santé, pour
demander une autorisation de mise sur le marché.
Une autorisation de mise sur le marché, ça
veut dire une autorisation pour commercialiser ce médicament
et pour qu'il soit vendu dans les
pharmacies et pour qu'il soit pris par
les patients pour traitement.
Le dossier déposé aux autorités comprend tous les
résultats des études qui ont été faites, que
ce soit les études chez l'animal ou
les études chez l'homme.
Donc on détermine la dénomination, on donne la
dénomination chimique du médicament, le nom chimique du
médicament, la dénomination commune internationale, par exemple si
on prend l'amoxicilline, il y a différents
noms commerciaux d'un pays à l'autre,
mais là où on part, on va connaître
l'amoxicilline.
C'est une dénomination commune internationale.
Le paracétamol, c'est une dénomination commune internationale.
On trouvera plusieurs noms pour le paracétamol dans
différents pays, mais la dénomination commune internationale, elle
est connue par tous les pays.
Et on a le nom commercial du médicament
qui sera utilisé.
Lors de ces étapes, on classe le médicament
en fonction de sa nature et son degré
de toxicité dans des listes.
On va voir ça en détail dans le
cours de la prescription.
On fixe le résumé des caractéristiques du produit.
C'est le document destiné aux professionnels de
santé et qui comprend plusieurs informations, par exemple
les indications du médicament, ses contre-indications, ses
interactions médicamenteuses, ses effets indésirables.
Et on précise les conditions de conservation de
ce médicament.
Les critères d'enregistrement d'un médicament ou
les critères pour lesquels il va prendre une
autorisation de mise sur le marché, c'est
la qualité pharmaceutique.
C'est un médicament qui doit être de
bonne qualité pour ne pas nuire aux patients.
Il doit être efficace dans les indications revendiquées,
par exemple si on étudie un antidiabétique, il
doit être efficace pour traiter le diabète.
Le médicament doit aussi présenter une sécurité acceptable
dans les conditions habituelles d'utilisation du médicament.
Donc il ne doit pas présenter des effets
indésirables qui sont graves.
Concernant les médicaments génériques, le dossier est allégé.
Qu'est-ce que c'est un médicament
générique ?
Le médicament générique, c'est une copie du
médicament Princeps.
Le médicament Princeps, c'est le premier médicament
qu'on a découvert.
Après un certain moment, on peut faire une
copie de ce médicament et la commercialiser.
Cette copie demande un dossier allégé.
Pourquoi ?
Parce que les études de toxicité, les études
précliniques, les études chez Landon ont été faites
pour le médicament Princeps.
Donc pour le médicament générique, on ne va
pas refaire toutes les études.
On a besoin seulement des études de bioéquivalence.
Ce sont des études de pharmacocinétique.
On va voir si la pharmacocinétique du médicament
générique est équivalente à la pharmacocinétique du médicament
Princeps.
Est-ce qu'ils ont la même pharmacocinétique
?
La phase 4 au post-AMM, c'est
une phase après commercialisation du médicament.
Elle est destinée surtout pour détecter les effets
indésirables rares qui ne sont pas apparus lors
des essais cliniques.
Elle permet de mieux cerner l'efficacité thérapeutique
dans les conditions habituelles d'utilisation.
Parce que quand on fait les études cliniques,
il y a des groupes qui sont homogènes
de patients qui prennent le médicament.
Peut-être concernant l'âge, ils sont moins
âgés, peut-être le degré de gravité de
la maladie.
Donc, ce sont des groupes qui sont particuliers,
qui sont bien choisis et qui sont homogènes.
Après commercialisation, le médicament va être utilisé par
une large population des malades qui sont différents
concernant l'âge, concernant la pathologie, qui prennent
d'autres médicaments, qui ont des conditions par
exemple climatiques particulières.
Tout ceci va retentir sur l'efficacité thérapeutique
et cette phase-là permet de voir ce
retentissement.
Est-ce qu'il y a d'abord
un retentissement ou non ?
Et va étudier ce retentissement sur l'efficacité
thérapeutique.
Certains médicaments peuvent disparaître du marché du fait
du progrès scientifique qui fait qu'on a
des médicaments qui sont mieux tolérés et peut
-être plus efficaces.
Du fait de la découverte d'un effet
indésirable qui peut être grave, certains médicaments peuvent
disparaître quelques mois ou quelques années après le
début de la commercialisation parce qu'on a
trouvé qu'ils donnent des effets indésirables qui
sont graves.
Donc le rapport bénéfice-risque est défavorable.
L'intérêt thérapeutique par rapport aux risques qu
'il présente est défavorable ou pour des raisons
économiques le médicament ne devient plus rentable pour
l'industrie qui l'a commercialisé.
Pour récapituler, ce schéma nous montre les différentes
phases de la vie d'un médicament.
On part de la phase de découverte où
on a la synthèse d'une nouvelle molécule.
Puis cette molécule sera étudiée dans une phase
préclinique chez des animaux et sur des organes.
Puis on va passer aux essais cliniques ou
aux études chez l'homme où on a
la première phase, la deuxième phase et la
troisième phase.
Puis on a l'autorisation de mise sur
le marché.
L'industrie demande ou l'organisme qui veut
commercialiser le médicament va demander l'autorisation de
mise sur le marché.
Ce médicament va être commercialisé et pendant cette
période de commercialisation on peut faire des études
ou on fait des études de phase 4
pour le suivi de ce médicament.
Il faut savoir que ce processus long et
coûteux pour étudier un médicament avant sa commercialisation
est encadré par les lois et il se
fait dans le respect de l'éthique que
ce soit chez l'animal ou chez l
'homme.