Chers étudiants, nous allons faire aujourd'hui notre
cours sur les essais thérapeutiques.
Les essais thérapeutiques sont l'expérimentation des médicaments
chez l'homme.
Si vous vous rappelez, quand on a parlé
de la vie du médicament, on a dit
que le médicament doit être étudié dans la
phase de développement.
Il y a les études précliniques où on
étudie le médicament chez l'animal et les
études cliniques où on étudie le médicament chez
l'homme.
Pourquoi on étudie chez l'homme ces médicaments
?
Pour montrer que la substance qu'on est
en train de développer pour qu'elle soit
un médicament possède les qualités nécessaires.
C'est-à-dire, cette substance montre un
effet thérapeutique et qu'elle peut traiter la
pathologie et qu'elle peut être utilisée en
toute sécurité chez les humains.
Il y a trois phases à elles-mêmes,
c'est-à-dire avant l'autorisation de
mise sur le marché.
On a la phase 1, la phase 2,
la phase 3 et il y a une
phase après l'autorisation de mise sur le
marché qu'on appelle la phase 4.
Cette phase est surtout pour évaluer la balance
bénéfice-risque du médicament.
Qu'est-ce qu'on veut dire par
la balance bénéfice-risque ?
Le médicament a un effet thérapeutique mais aussi
il a des risques qui accompagnent l'effet
thérapeutique.
Cette balance bénéfice-risque doit rester en équilibre,
c'est-à-dire le bénéfice doit être
supérieur au risque.
Certains effets indésirables rares et graves peuvent apparaître
après l'utilisation du médicament par des millions
de personnes.
C'est-à-dire que ces effets vont
apparaître et probablement que le risque du médicament
va devenir supérieur au bénéfice attendu du médicament.
C'est pour ça qu'à chaque fois,
on évalue cette balance bénéfice-risque et quand
on voit qu'il y a un déséquilibre
au profit du risque, c'est le risque
du médicament qui augmente, c'est que ce
médicament va être retiré du marché.
Nous allons parler dans ce cours des différentes
phases des essais thérapeutiques.
La phase 1, la phase 2, la phase
3 et la phase post-AMM qui est
la phase 4.
Nous allons parler de la méthodologie des essais
thérapeutiques parce qu'ils doivent être faits selon
une méthodologie rigoureuse pour garantir la qualité scientifique
des résultats de ces études.
Nous allons parler des aspects éthiques et réglementaires
et nous allons conclure.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les prérequis nécessaires avant de
démarrer une expérimentation chez l'homme, d'écrire
les différentes phases d'un essai thérapeutique, d
'écrire la méthodologie d'un essai thérapeutique.
Avant la première administration à l'homme, nous
devons avoir sous la main les données des
études précliniques, que ce soit les études faites
in vitro ou les études faites in vivo
chez l'animal, les résultats des études de
pharmacodynamics, de génotoxicité qui est les études de
mutagénèse, la pharmacocinétique, la toxicologie animale aiguë et
chronique et les effets du médicament sur la
fertilité et le développement embryo foetal.
Si vous avez remarqué, on n'a pas
ici cité les études de cancérogénèse parce qu
'on l'a expliqué dans le cours de
la vie du médicament.
Ces études ne sont pas requises parce qu
'elles sont de longue durée.
On peut les faire en parallèle avec les
premières administrations à l'homme, sauf lorsqu'il
y a des signes d'appel qu'on
a déjà cités.
Les données des études précliniques nous permettent de
calculer la première dose à administrer chez l
'homme.
A partir des doses utilisées chez l'animal,
on peut déduire la dose qu'on peut
utiliser chez l'homme et aussi la durée
d'administration chez l'homme qui sera en
fonction de la durée d'étude chez l
'animal.
Au cours des essais de phase 1, on
fait la première administration du médicament à l
'homme.
Ici, on a encore peur de la toxicité
de ce médicament puisqu'il a été étudié
chez l'animal et quand même, on ne
peut pas être sûr qu'il est anodin
chez l'homme puisqu'on a dit qu
'il y a des différences de réponse entre
les espèces.
On le fait dans un site dédié aux
essais de phase 1 où il y aura
une surveillance qui est importante avec des équipements
de réanimation ou un site qui est proche
d'un service de réanimation.
Généralement, on fait une hospitalisation des volontaires.
On fait l'étude chez un nombre limité
de volontaires généralement sains.
C'est un sujet qui se présente pour
participer à l'essai.
Alors qu'il ne porte aucune pathologie, il
est sain parce que l'intérêt ou l
'objectif de cette phase n'est pas de
montrer l'effet thérapeutique mais c'est d
'étudier les paramètres pharmacodynamiques et d'étudier la
pharmaco-cynétique.
Pour certains médicaments qui sont très toxiques ou
qui ont une toxicité importante, par exemple les
anticancéreux, ils sont essayés chez des malades pour
ne pas provoquer chez les volontaires sains beaucoup
d'effets indésirables.
L'exposition aux médicaments est faite sur une
durée qui est courte.
On exclut de ces essais les femmes enceintes,
les enfants, les sujets âgés, les sujets qui
ont une insuffisance rénale et hépatique parce qu
'ils peuvent présenter des effets indésirables qui sont
importants et on ne veut pas exposer ces
terrains à un médicament qui n'est pas
encore très bien connu.
On interdit la prise de beaucoup de médicaments
ou la prise de médicaments qui ne sont
pas autorisés lors de l'essai parce qu
'il y a un risque d'interaction médicamenteuse
entre les différents médicaments pris et la possibilité
d'apparition d'effets indésirables à cause de
ces interactions médicamenteuses.
On donne une dose croissante des médicaments.
Par exemple, on donne la première dose à
un groupe de sujets puis on augmente la
dose au fur et à mesure qu'on
n'a pas de problème jusqu'à ce
qu'on ait un effet secondaire qui n
'est pas acceptable.
Par exemple, on donne une première dose à
un petit groupe de personnes.
On voit sur le plan clinique si ces
personnes-là vont développer des symptômes ou avoir
un problème au niveau du bilan biologique ou
autre.
Si tout se passe bien, on augmente la
dose et on la donne à un autre
groupe de personnes.
On évalue la même chose sur le plan
clinique, le plan biologique ou autre.
Si tout se passe bien, on peut passer
à une troisième dose ou une quatrième dose
jusqu'à ce qu'on ait un effet
indésirable qui n'est pas acceptable pour un
patient.
Lors de ces essais, on recherche la toxicité
à court terme.
On évalue la tolérance de ce nouveau médicament.
Quelle est la nature des effets indésirables que
le patient peut présenter?
Est-ce que ce médicament donne des effets
indésirables par exemple digestifs, des effets indésirables cutanés
ou autre?
La réversibilité de ces effets après l'arrêt
du traitement et la relation entre la dose
du médicament pris et l'apparition de l
'effet ou l'effet indésirable.
On détermine ici la dose maximale tolérée.
Quelle est la plus grande dose que les
patients peuvent tolérer et qui ne provoque pas
beaucoup d'effets indésirables chez les patients?
A côté des effets indésirables, on fait des
études de pharmaco-cynétique pour étudier les voies
d'administration convenables à l'utilisation thérapeutique, la
fréquence des administrations et l'intervalle entre les
doses.
Tout ce qui va nous préparer à la
phase 2.
On étudie aussi les paramètres pharmacodynamiques, c'est
-à-dire l'effet de ce médicament sur
les différents paramètres biologiques.
Quel est l'effet par exemple sur la
tension artérielle, sur la fréquence respiratoire, sur la
fréquence cardiaque, sur la température, sur différents paramètres.
Cet essai de phase 1 va nous donner
une idée sur la dose à recommander pour
les essais de phase 2.
Après l'analyse des résultats, on va voir
si on peut passer à la phase 2
ou pas.
Par exemple, si le médicament a été responsable
de beaucoup d'effets indésirables qui sont importants
alors que le médicament est destiné à une
pathologie, par exemple bénigne et qui nous donne
des effets indésirables qui sont très importants, probablement
qu'on ne va pas faire les études
de phase 2.
L'activité et l'efficacité du médicament ne
sont pas des éléments de décision à cette
phase puisqu'on a dit que c'est
surtout une phase pour étudier la toxicité du
médicament, la pharmacocinétique et la pharmacodynamics.
C'est un schéma qui résume les études
de phase 1.
En plus des effets indésirables du médicament, on
étudie son effet sur les paramètres physiologiques et
sa pharmacocinétique.
Les essais de phase 2 sont des essais
de culture et à la différence des essais
de phase 3 où on étudie le médicament
sur plusieurs années, pour l'essai de phase
2, ça dépend du médicament, ils peuvent prendre
quelques mois.
Surtout, on évalue lors de ces essais l
'efficacité sur une population limitée et homogène de
patients.
Ici, on prend une centaine de patients sur
lesquels on va essayer de montrer l'efficacité
du traitement et lors de ces essais, on
détermine la posologie optimale du produit en termes
d'efficacité et de tolérance, quelle est la
dose qui va nous donner une efficacité sans
nous donner les effets secondaires.
De ce fait, on détermine la posologie efficace
pour les essais de phase 3 et on
étudie la relation entre la dose et l
'effet thérapeutique ou la relation entre la concentration
circulante et l'effet thérapeutique parce que pour
la majorité des médicaments, il y a une
relation entre la dose qu'on va administrer
aux patients ou la concentration du médicament dans
le sang du patient et l'effet thérapeutique.
Généralement, quand on va augmenter les doses, on
augmente l'efficacité.
Bien sûr, on ne doit pas dépasser la
dose maximale tolérée par le patient.
À côté de cette évaluation de l'efficacité
du médicament, on va avoir des informations supplémentaires.
Par exemple, avoir plus d'informations sur les
effets indésirables à court terme et on va
continuer les études de pharmacocinétique qu'on a
déjà démarrées lors des essais de phase 1.
Ici aussi, on n'autorise pas l'association
de beaucoup de médicaments avec le médicament de
l'étude pour éviter le risque d'apparition
d'une interaction médicamenteuse et ce sont les
résultats de ces essais de phase 2 qui
vont nous permettre de passer à la phase
3 si le médicament a montré une efficacité
quelconque, on peut passer à la phase 3
pour démontrer cette efficacité.
Les essais de phase 3 sont l'élément
essentiel à l'utilisation thérapeutique parce qu'après
cette phase, c'est une phase qui est
décisive, après cette phase, on va commercialiser ou
non le médicament.
Dans cette phase, on évalue l'efficacité à
grande échelle car on utilise des milliers de
patients de par exemple 1000 à 3000 patients
qui sont des malades volontaires.
Ce sont des patients qui ont la pathologie
pour laquelle on étudie l'efficacité du médicament
et on essaye de montrer lors de cette
phase l'efficacité de ce médicament par rapport
à un traitement comparateur.
Généralement, c'est le traitement de référence ou
le meilleur traitement qui se vend ou qui
est commercialisé pour traiter cette pathologie.
La durée d'administration du médicament lors de
cette phase est lente, qui peut prendre plusieurs
années.
Généralement, ce sont des études multicentriques.
On fait introduire dans l'essai plusieurs centres,
plusieurs par exemple services, hospitaliers, plusieurs centres d
'études pour augmenter le nombre de patients à
inclure dans l'essai parce qu'on a
besoin de milliers de patients.
Donc, on doit recruter plusieurs centres pour avoir
le nombre nécessaire des patients pour l'étude.
Lors de cette phase aussi, on étudie l
'importance des effets indésirables les plus fréquents.
Ce schéma, c'est pour vous montrer que
les études de phase 3 sont des études
comparatives.
On compare le traitement de l'essai avec
un autre traitement.
Donc, le groupe de patients qui prend le
traitement de l'essai avec un autre groupe
de patients qui prennent un autre médicament.
Essayez de répondre à cette QCM.
Cochez-la ou les réponses justes.
Les données d'études faites chez l'animal
ne sont pas requises pour démarrer les essais
chez l'homme.
Faux.
On a dit que pour faire des essais
chez l'homme, on doit avoir un prérequis
qui est le résultat des études faites dans
la phase préclinique, que ce soit in vitro,
que ce soit chez l'animal.
La phase 1 permet de démontrer l'efficacité
thérapeutique des médicaments.
Faux.
L'objectif principal de la phase 1, c
'est surtout d'évaluer la sécurité d'utilisation
du médicament.
La phase 1 se fait toujours chez des
volontaires sains.
Faux.
Pour certains médicaments qui ont un degré de
toxicité important, on utilise des volontaires malades.
La phase 2 se fait sur une longue
durée.
Faux.
La phase 2 se fait sur une courte
durée.
La phase 3 se fait sur un petit
groupe de patients.
Faux.
La phase 3 se fait sur des milliers
de patients.
On arrive aux essais de phase 4.
Ce sont des essais ou des études qui
se font après la commercialisation du médicament.
Leur objectif principal, c'est de déterminer les
effets indésirables après commercialisation.
On surveille par le biais de la pharmacovigilance
les effets indésirables qui peuvent apparaître après commercialisation
du médicament pour les étudier.
Généralement, on étudie les effets indésirables rares et
d'apparition tardive qui sont dus au traitement
au long cours.
Parce qu'on a dit que les effets
indésirables les plus fréquents vont apparaître généralement lors
des essais cliniques.
Mais les effets indésirables rares qui n'apparaissent
que par exemple 1 sur 10 000 patients
ou 1 sur 100 000 patients ne vont
apparaître qu'après commercialisation du médicament.
Aussi, les effets indésirables tardives qui sont dus
au traitement au long cours.
Par exemple, un traitement pris pendant 5 ans,
6 ans, 10 ans qui va donner des
effets indésirables.
Pour étudier ces effets, on utilise des études
prospectives.
C'est-à-dire, on suit un groupe
exposé au traitement et on va voir est
-ce qu'il va nous faire des effets
indésirables ou des études rétrospectives.
C'est après l'apparition des effets indésirables
qu'on va commencer à chercher dans les
antécédents des patients la prise du médicament.
En plus des effets indésirables, on étudie lors
de la phase 4 l'efficacité du traitement
sur une population de patients beaucoup plus large
et sur une période plus longue.
Parce que les essais cliniques sont des études
qui sont dans le nombre de patients, il
est quand même limité avec la durée du
traitement qui est limitée.
On respecte les doses, les modalités de prise
du médicament alors que quand on utilise le
médicament chez beaucoup de patients sur une large
population, il y aura une prise du médicament
qui peut ne pas être conforme aux données
du résumé des caractéristiques du produit.
On ne respecte pas la dose, on ne
respecte pas la durée du traitement, on ne
respecte pas l'indication du traitement.
C'est pourquoi on doit étudier l'efficacité
du traitement après commercialisation.
Lors de cette phase, on peut trouver de
nouvelles indications thérapeutiques.
Les médecins qui administrent le traitement aux patients
peuvent constater des effets thérapeutiques du traitement autre
que celui pour lequel ils utilisent le médicament.
Et on peut constater de nouvelles indications thérapeutiques.
Au terme de ces études, on peut, s
'il y a un effet indésirable grave, décider
de retirer le médicament du marché ou limiter
son utilisation à certaines indications.
Par exemple, le Calidomythia était responsable d'effets
thérapeutiques.
Il est actuellement utilisé pour les mielons multiples
chez les sujets de plus de 65 ans.
Donc, on a limité ces indications.
C'est un schéma qui résume les différentes
phases des essais cliniques.
On a la phase 1, où on étudie
la sécurité d'utilisation du médicament, les effets
pharmacodynamiques et la pharmacocinétique.
Il y a la phase 2, où on
commence à chercher l'efficacité du médicament et,
bien sûr, on continue les autres études comme
la pharmacocinétique et, bien sûr, les effets indésirables.
Il y a la phase 3, qui est
essentiellement une phase comparative pour démontrer l'efficacité
d'un traitement.
Puis, après ces trois phases, on demande l
'autorisation de mise sur le marché.
Et on a la quatrième phase.
On a dit qu'essentiellement, c'est pour
la recherche des effets indésirables, rares et qui
apparaissent au long cours.
Il y a des étapes préalables au démarrage
d'un essai clinique.
Premièrement, on réduit ce qu'on appelle le
protocole de recherche.
Le protocole de recherche, c'est le document
écrit qui explique toutes les étapes de la
recherche clinique.
On décrit tout sur un document et ce
protocole ne doit pas changer au fur et
à mesure qu'on avance dans l'étude.
Donc, les données qui sont mises sur le
protocole ou la méthodologie décrite dans le protocole
avant le démarrage de l'essai doit être
telle qu'elle est.
Elle ne doit pas changer et on ne
doit pas faire des rectifications dans le protocole
au fur et à mesure qu'on avance
dans l'essai et en fonction des résultats
qu'on trouve dans l'essai.
Après la rédaction de ce protocole, il est
soumis à un comité de protection des personnes
qui doit donner son avis du point de
vue éthique et scientifique.
Il regarde est-ce que l'étude est
bien faite, est-ce qu'elle n'est
pas nuisible pour les volontaires pour l'essai.
Généralement, ce comité est pluridisciplinaire.
Vous trouvez dans ce comité des médecins, des
psychologues, des pharmaciens, des infirmiers, des représentants de
la société civile qui vont défendre l'intérêt
des volontaires ou les gens qui se portent
volontaire à l'essai.
Et puis on a l'inclusion des patients
parce qu'on travaille sur des patients, l
'étude est faite chez des patients.
Donc on commence l'inclusion des patients dans
l'essai et après on va bien sûr
faire le suivi et on va faire l
'étude sur ces volontaires.
Les essais cliniques se font selon une méthodologie
rigoureuse pour garantir la qualité scientifique des résultats.
Parmi les principes de cette méthodologie, on fixe
des critères d'inclusion et de non-inclusion.
C'est-à-dire quels sont les patients
qui ne seront pas inclus dans l'étude
et quels sont les patients qui seront inclus
dans l'étude.
On ne va pas accepter dans l'étude
tous les types de patients avec tous les
âges, avec toutes les circonstances.
Maintenant, on met ce qu'on appelle des
critères d'inclusion.
Donc on va dire que les patients qui
seront inclus seront de tel âge, avec tel
degré de la maladie, avec tel sexe, par
exemple, avec des critères.
On va dire de l'autre côté que
les patients qui seront exclus, on ne va
pas les inclure dans l'essai.
Par exemple les enfants, les sujets qui sont
très âgés, les sujets qui ont une insuffisance
hépatique.
Pour chaque pathologie, on a des critères d
'inclusion et des critères de non-inclusion.
L'intérêt de cette sélection des patients, c
'est d'avoir un groupe homogène de patients.
Ce sont des patients qui sont proches concernant
l'évolution de la maladie, proches concernant l
'âge, proches, par exemple, concernant le bilan biologique.
Ils sont proches, donc de ce fait, on
peut mettre en évidence rapidement une activité ou
une efficacité du traitement, si elle existe.
Les critères d'inclusion peuvent concerner le diagnostic.
Par exemple, on veut inclure dans l'essai
des diabétiques de type 1 et ne pas
inclure des diabétiques de type 2.
Ils peuvent concerner l'évolutivité de la pathologie.
Par exemple, on va choisir un stade d
'un cancer.
Les caractéristiques des patients, par exemple, choisir le
sexe masculin et ne pas faire l'essai
sur le sexe féminin, des âges.
On peut prendre une tranche d'âge, par
exemple, de 20 ans à 60 ans.
Et ça peut intéresser aussi des données de
faisabilité pratique.
On peut choisir, par exemple, dans l'essai
seulement les sujets qui sont joignables par téléphone.
Ce qui fait qu'ils ont un téléphone.
Pour les critères de non-inclusion, ils peuvent
concerner aussi l'âge.
Par exemple, on va exclure de l'essai
les enfants et les sujets âgés, les insuffisants
hépatiques, les insuffisants rénaux, les malades qui ont
un stade de cancer avancé.
Donc, en fonction de l'objectif de notre
étude, on va savoir quelle est la population
à inclure dans l'étude et la population
à exclure de l'étude.
Parmi les principes majeurs d'un essai clinique,
on cite le tirage au sort, la comparativité
et l'insu.
On va commencer par le tirage au sort,
qu'on appelle aussi randomisation.
Le tirage au sort, que ce soit des
patients qui seront inclus dans l'un ou
l'autre groupe, ou le tirage au sort
des traitements qui seront donnés à ce malade
ou à l'autre malade, ceci va nous
permettre d'avoir deux groupes de personnes ou
de malades qui sont comparables.
Deux groupes qui sont comparables, on va trouver
de tout dans les deux groupes.
Les sujets plus âgés et les sujets moins
âgés, les sujets bien portants et les sujets
moins bien portants, vous allez les trouver dans
les deux groupes puisqu'on a utilisé le
tirage au sort.
Ici, on n'a pas fait une sélection
des patients bien portants dans un groupe et
moins âgés dans un groupe et les patients
moins bien portants dans l'autre groupe et
les sujets âgés dans l'autre groupe.
Non, on a fait du tirage au sort.
Donc, quand on aura des résultats à la
fin de l'étude, on va attribuer ces
résultats au seul traitement.
On ne va pas les attribuer aussi à
l'état des patients qui sont inclus initialement
dans les groupes d'études.
Non, on va attribuer les résultats seulement au
traitement.
Le tirage au sort se fait avant de
commencer l'étude.
On tire les patients au sort et on
tire les traitements au sort.
Les études contrôlées, c'est la base des
études sur le médicament.
Ce sont des études où on fait une
comparaison du groupe qui prend le médicament qu
'on veut étudier par rapport à un groupe
qu'on appelle groupe contrôle ou groupe témoin.
Ce groupe contrôle ou groupe témoin, il prend
soit le placebo qui ne contient pas le
principe actif ou le produit de référence qui
existe sur le marché.
Pourquoi on fait cette comparaison ?
Pour attribuer le résultat observé au médicament et
ne pas l'attribuer au hasard.
Par exemple, des personnes qui présentent un rhume
et qu'on traite par un traitement quelconque,
ces personnes à la fin du traitement, on
va dire que leur guérison est due au
traitement alors que probablement que leur guérison est
due à l'évolution naturelle de la maladie.
Puisqu'on n'a pas comparé avec un
autre groupe qui prend par exemple un placebo
où il n'y a pas de principe
actif ou un autre médicament, on ne peut
pas dire que cette évolution ou cet effet
noté du médicament est dû au médicament lui
-même et il n'est pas dû au
hasard.
La comparaison des traitements peut se faire chez
deux groupes de patients qu'on appelle des
groupes parallèles.
Chaque groupe reçoit un traitement différent et les
résultats obtenus dans chacun des groupes seront comparés.
Par exemple, ce groupe va prendre le traitement
A et ce groupe va prendre le traitement
B.
Les effets du traitement A chez ce groupe
là va être comparé à l'effet du
traitement B chez ce deuxième groupe.
Il y a deux groupes qui sont distincts,
ce sont des groupes qu'on appelle parallèles.
Lors des essais croisés ou en crossover, le
même patient peut prendre les deux traitements.
Il peut prendre le premier traitement puis prendre
le deuxième traitement.
Par exemple, un patient qui a une infection
dermatologique sur différents endroits de l'organisme, il
peut mettre une pommade ou une crème dans
un endroit et mettre l'autre pommade ou
crème dans un autre endroit et comparer l
'évolution ou comparer l'effet de ces deux
pommades sur les deux endroits.
Regardez ici, le même patient peut prendre les
deux traitements.
Il va par exemple prendre le traitement A.
Il va attendre une période jusqu'à ce
que le traitement soit éliminé de son organisme,
ce qu'on appelle le HACHAT.
Et après, il peut prendre le traitement B.
Un autre patient peut commencer par le traitement
B et attendre la période d'élimination de
ce traitement de son organisme puis prendre le
traitement A.
Et donc, chacun des patients peut prendre les
deux traitements l'un après l'autre.
On arrive au troisième principe qui est l
'aveugle.
Il faut savoir qu'un effet thérapeutique d
'un médicament ou ses effets indésirables peuvent être
dus au principe actif lui-même ou au
contexte ou à la composante psychologique.
Par exemple, un patient peut prendre un placebo,
c'est-à-dire un traitement où il
n'y a pas de principe actif et
il peut se sentir bien et il peut
sentir une amélioration.
C'est un effet placebo.
Comme il peut ne pas prendre de principe
actif et sentir des effets indésirables ou des
effets gênants, c'est un effet nocebo qui
n'est pas dû au principe actif mais
qui est dû à un effet psychologique, par
exemple, ou au fait qu'il a pris
pour lui un médicament alors qu'il n
'était pas un médicament.
Pour minimiser cette composante psychologique ou l'influence
du contexte sur la réponse au médicament, on
fait des études en aveugle ou ce qu
'on appelle en insu.
Quand le patient ne connaît pas son traitement,
on parle de symptômes aveugles.
Dans ce cas, le patient reçoit un médicament
mais il ne sait pas est-ce que
c'est le placebo ou le traitement de
référence ou est-ce que c'est le
traitement de l'étude.
Comme ça, il va exprimer les symptômes d
'une façon neutre, sans exagération, parce qu'il
ne connaît pas quel traitement il prend.
Si ni le médecin ni le patient ne
connaissent les traitements attribués, on parle de double
aveugle.
Dans certains essais, le médecin aussi ne connaît
pas les traitements qu'il attribue au patient.
Dans ce cas-là, son évaluation sera objective
parce qu'il ne connaît pas les traitements.
Le critère de jugement dans un essai clinique,
c'est le critère sur lequel est jugée
l'efficacité du traitement.
Un critère avec lequel on va évaluer l
'effet d'un traitement.
Par exemple, la mesure de la glycémie, un
médicament qui diminue les chiffres glycémiques ou un
médicament qui diminue les chiffres tensionnels.
On peut mettre la mesure, le chiffre de
la glycémie ou le chiffre de la tension
artérielle comme critère de jugement pour juger l
'efficacité de ce traitement.
On peut avoir un ou plusieurs critères de
jugement qu'on appelle critères principaux et critères
secondaires.
Cochez là où les réponses sont justes.
Les essais cliniques contrôlés, randomisés et en aveugle
sont les meilleurs des essais cliniques.
Oui, c'est vrai.
La randomisation est le fait que le malade
ne connaît pas le traitement qu'il prend.
Faux.
La randomisation, c'est le tirage au sort
des patients ou des traitements.
Quand le malade ne connaît pas ce qu
'il prend, c'est l'aveugle.
Ce n'est pas la randomisation.
La comparaison du médicament se fait toujours avec
un placebo.
Faux.
La comparaison du médicament se fait avec un
placebo ou avec le médicament de référence qui
existe sur le marché.
Dans les essais en groupe parallèle, le même
patient prend tous les traitements de l'étude.
Faux.
Dans les essais en groupe parallèle, les patients
du premier groupe prennent un traitement et les
patients du deuxième groupe prennent l'autre traitement.
Dans les essais croisés, le même patient prend
tous les traitements de l'étude.
Vrai.
Il y a des textes qui définissent les
règles en matière d'essais cliniques.
Ces textes ont pour vocation d'empêcher les
dérives lors de ces essais.
On va citer deux textes, le Code de
Nuremberg et la Déclaration d'Helsinki.
Le Code de Nuremberg a été rédigé après
le procès de Nuremberg en 1947 qui a
concerné des médecins et des administrateurs qui ont
fait des essais jugés inéthiques chez des détenus
dans des camps de concentration lors de la
Deuxième Guerre mondiale.
Ce Code de Nuremberg est destiné à contrôler
les essais thérapeutiques réalisés sur les êtres humains
et fixer les conditions à remplir lors de
l'expérimentation sur l'être humain.
En premier, c'est que le patient ou
le volontaire qui va participer à l'essai
doit donner son consentement pour participer à cet
essai et plusieurs autres principes.
Il y a eu la Déclaration d'Helsinki
qui a été élaborée par l'Association médicale
mondiale en 1964 et qui a aussi parlé
des principes éthiques applicables à la recherche médicale
impliquant les êtres humains.
De cette déclaration émanent toutes les législations ou
recommandations concernant les essais cliniques.
Ces textes qui parlent de l'éthique dans
les essais cliniques n'ont pas été forcément
respectés donc il fallait un cadre législatif pour
pouvoir respecter les principes d'éthique dans la
recherche clinique.
Ces lois ont parlé des mêmes principes que
dans les textes éthiques.
Ils ont insisté sur la protection des personnes
qui se prêtent à la recherche médicale.
Le premier principe c'est d'informer le
volontaire de l'essai et avoir son consentement.
Informer du but de l'essai, de la
durée de l'essai, de toutes les conditions
de l'essai et des risques encourus lors
de cet essai, les modalités de recueil du
consentement.
Le patient doit donner son consentement d'une
façon qui est volontaire.
Il a le droit de se retirer à
tout moment de l'étude.
Lors des études il faut surveiller les effets
indésirables par la pharmacovigilance et les volontaires doivent
être assurés.
Puis les lois définissent aussi les acteurs de
la recherche, leur niveau scientifique et leur responsabilité
lors de l'étude.
Et aussi ils insistent sur le fait que
la recherche clinique doit avoir un but thérapeutique
et doit sortir avec des résultats scientifiques utilisables.