Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui un
cours sur la prescription médicamenteuse chez l'enfant
et le sujet âgé.
Nous allons commencer par la prescription chez l
'enfant.
La prescription chez l'enfant est caractérisée par
la prescription, la fréquence de la prescription hors
autorisation de mise sur le marché parce que
pas mal de fois le médecin est obligé
de prescrire un médicament qui n'a pas
été étudié dans la tranche d'âge de
l'enfant qu'il est en train de
traiter et il peut utiliser un médicament étudié
dans une autre tranche d'âge ou carrément
utiliser un médicament qui est étudié chez l
'adulte.
Ceci est dû à une insuffisance d'évaluation
des médicaments du fait que le marché pédiatrique
est étroit et les industries ne sont pas
encouragées à faire des études chez l'enfant,
d'autant plus qu'il y a des
problèmes techniques dans ces études.
Cette situation prive l'enfant d'avancées thérapeutiques
parce que pas mal de médicaments ne sont
pas étudiés chez l'enfant et l'expose
à des risques accrus ou aux risques d
'effets indésirables puisque le médecin doit faire des
adaptations que ce soit concernant la forme galénique
ou les adaptations concernant la dose.
Puisqu'il y a des adaptations, il y
a risque d'erreur et on peut avoir
des effets secondaires ou effets indésirables dû à
ces adaptations.
Nous allons parler dans ce cours des particularités
de la prescription chez l'enfant, les erreurs
et les difficultés d'utilisation du médicament chez
l'enfant, les particularités pharmacocinétique et pharmacodynamique chez
l'enfant et les règles de la prescription
en pédiatrie.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les règles de la prescription
chez l'enfant.
La prescription en pédiatrie présente certaines particularités.
Par exemple, on trouve des indications qui sont
exclusivement pédiatriques, c'est-à-dire des pathologies
qu'on trouve chez l'enfant et qu
'on ne trouve pas chez l'adulte.
Donc, elles nécessitent un traitement spécial.
Par exemple, la maladie des membranes hyaline, la
persistance du canal artériel, on les trouve chez
le nouveau-né et bien sûr, on ne
va pas les trouver chez l'adulte.
Certains effets indésirables aussi sont particuliers en l
'enfant, surtout les effets indésirables qui concernent la
croissance.
Parce qu'un adulte, on ne va pas
avoir un effet indésirable qui a un lien
avec la croissance chez un adulte qui a
déjà terminé sa croissance.
Et on peut trouver ces effets indésirables chez
l'enfant, des effets indésirables qui peuvent concerner
le développement psychomoteur aussi.
Et il y a certaines particularités pharmacocinétique et
pharmacodynamique qui font que la réponse aux médicaments
chez l'enfant peut être différente que la
réponse aux médicaments chez l'adulte.
Généralement, les enfants tolèrent bien les médicaments, ne
présentent pas aussi d'effets indésirables comme l
'adulte parce que généralement, ils ne sont pas
poly-médicamenteux et poly-pathologiques.
Il y a le cas spécial des nouveaux
-nés qui présente un risque médicamenteux élevé.
Pourquoi ?
Parce que pour les nouveaux-nés, on n
'a pas beaucoup de médicaments spéciaux pour les
nouveaux-nés.
Donc, on utilise des médicaments hors AMM.
Ce sont généralement des médicaments destinés à des
enfants plus âgés et qu'on adapte pour
les nouveaux-nés.
Et généralement, ce sont des enfants qui sont
très malades et qui prennent beaucoup de médicaments.
Donc, le risque d'effets indésirables chez eux
est élevé.
Les erreurs et les difficultés d'utilisation des
médicaments chez l'enfant concernent surtout les médicaments
qu'on utilise hors autorisation de mise sur
le marché.
Parce que ces médicaments n'ont pas été
étudiés chez l'enfant.
Donc, on n'a pas de forme galénique
adaptée à l'enfant.
On n'a pas de dose adaptée à
l'enfant.
Ces erreurs se trouvent surtout si on veut
utiliser les médicaments qui sont destinés à la
voie intraveineuse.
Parce que ce sont généralement des solutions qui
sont concentrées et on doit faire des calculs
pour avoir un médicament dilué qu'on peut
administrer à l'enfant.
Et on peut faire des erreurs lors de
ce calcul.
On peut avoir des problèmes liés à la
forme galénique.
Par exemple, si on veut administrer le médicament
sous forme sirop ou solution chez un enfant
de petit âge et qu'on a le
médicament sous forme de comprimé.
Donc, on doit faire les dilutions et on
doit écraser le comprimé et faire les dilutions
pour l'administrer à l'enfant et ça
peut poser un problème.
Certains paramètres pharmacocinétiques sont modifiés chez l'enfant.
Ils sont différents entre l'enfant et l
'adulte.
Ce qui fait que même la réponse au
traitement sera différente entre l'enfant et l
'adulte.
Pour la phase d'absorption, on a une
diminution de l'absorption par voie orale parce
que le système digestif est immature.
L'absorption est réduite et aléatoire par voie
intramusculaire.
Elle est augmentée par voie cutanée.
C'est pourquoi on doit faire attention quand
on applique un médicament par voie cutanée chez
l'enfant.
Il ne faut pas dépasser la surface qu
'on doit traiter.
Ne pas faire des répétitions de l'application
d'une façon abusive parce qu'on a
noté des effets indésirables qui sont dus à
cette application inadéquate.
Par exemple, des hypertensions intracrâniennes après l'application
de pomade corticoïde.
Des comas après l'application de pansements alcoolisés.
Il faut donc respecter les modalités d'application
d'un médicament par voie cutanée.
La résorption est bonne par voie rectale.
Concernant la distribution, la liaison aux protéines plasmatiques
est diminuée chez le nouveau-né.
Ce qui fait que la fraction libre du
médicament sera importante.
Il faut donc prendre en considération cette liaison
aux protéines plasmatiques qui est diminuée quand on
veut choisir la dose à administrer chez le
nouveau-né.
On a dit que la fraction libre est
responsable des effets thérapeutiques et des effets indésirables.
Cette fraction libre sera différente entre l'enfant,
le nouveau-né et l'adulte.
Pour le métabolisme, il y a une différence
entre le nouveau-né et le nourrissant.
Pour le nouveau-né, on a une diminution
du métabolisme.
Du fait de l'immaturité des réactions enzymatiques
et ceci a été montré pour le paracétamol
et la phénytoine.
Pour le nourrissant, c'est le contraire.
Il y a une augmentation du métabolisme parce
que les voies métaboliques sont plus actives et
ceci a été noté avec le diazepam.
L'élimination rénale des médicaments est diminuée surtout
à la naissance du fait de l'immaturité
des mécanismes d'excrétion rénale.
Par exemple, la filtration glomérulaire et la sécrétion
tubulaire.
En plus des particularités pharmacosignétiques, on peut avoir
des particularités pharmacodynamiques.
Je citerai la variation du nombre des récepteurs
entre enfant et adulte.
Par exemple, chez le nouveau-né, on a
noté que le nombre de récepteurs de la
digoxine est diminué par rapport à l'adulte.
Il y a aussi des phénomènes de maturation
et de croissance qu'on doit prendre en
considération quand on veut prescrire à l'enfant
parce qu'il peut y avoir une interférence
entre le médicament et ces phénomènes de croissance.
Ceci va provoquer certains effets indésirables qui sont
particuliers à l'enfant.
Par exemple, le retard de croissance causé par
les corticoïdes.
L'oxyfication du cartilage de conjugaison causée par
les fluoroquinolones et le problème d'hypoplasie dentaire
causée par les tétracyclines si c'est donné
à des enfants en poussée dentaire.
On arrive aux règles de la prescription en
pédiatrie.
Première règle, il faut choisir un médicament qui
a une autorisation de mise sur le marché
pédiatrique.
Ceci va vous faciliter la prescription.
Ce médicament aura montré son efficacité dans la
pathologie pédiatrique.
Vous aurez la dose adéquate.
Vous aurez la forme galénique convenable.
Vous aurez les précautions d'utilisation du médicament
chez la population pédiatrique.
Donc, il y a une facilité de prescription
et de surveillance de ce médicament.
Chez l'enfant, on a la particularité d
'adapter la dose à l'âge ou au
poids.
Ce n'est pas comme l'adulte où
on a une dose fixe.
Ici, la dose va varier en fonction des
tranches d'âge et elle sera en fonction
de l'âge et du poids de l
'enfant.
Donc, il faut adapter la dose à chaque
fois que vous voyez un enfant dans votre
consultation.
Il faut utiliser des formes galéniques adaptées à
l'enfant.
Par exemple, chez un enfant de moins de
6 ans, on privilégie la forme sirop et
on évite les formes solides qui peuvent être
responsables de fausses routes.
Il faut choisir des médicaments qui comprennent des
dispositifs d'adaptation de la posologie au poids.
Par exemple, un médicament qui comprend une pipette
graduée en plus du flacon du médicament.
Cette pipette va nous permettre de donner la
quantité du médicament en fonction du poids et
elle va nous faciliter l'administration du médicament.
Aussi, des médicaments qui comprennent des cuillères mesure.
Il faut prescrire des présentations correspondant à la
posologie unitaire souhaitée.
Par exemple, vous voulez prescrire 10 mg trois
fois par jour.
Vous allez choisir une forme galénique avec ce
dosage de 10 mg.
Par exemple, des suppos dosés à 10 mg,
des sachets dosés à 10 mg en fonction
de ce que vous voulez prescrire.
Il faut respecter les modalités de l'administration
du médicament.
Par exemple, les médicaments destinés à l'utilisation
intraveineuse ne vont pas être efficaces si ils
sont utilisés par voie orale parce qu'il
faut faire des études pharmacokinétiques pour le prouver.
Pour prouver qu'ils franchissent la barrière digestive
et que leur biodisponibilité est bonne pour l
'utilisation par voie orale.
La voie orale est toujours à privilégier, que
ce soit chez l'adulte ou chez l
'enfant.
Il faut laisser la voie intraveineuse au cas
d'urgence.
L'ordonnance doit contenir tous les éléments qu
'on a décrits dans le cours des règles
générales de la prescription.
En plus de ce qui a été dit
sur les règles de rédaction de l'ordonnance,
il faut ajouter pour l'ordonnance de l
'enfant que c'est un enfant.
Il faut mettre le nom et le prénom,
mettre l'âge et le poids de l
'enfant et il faut bien expliquer l'ordonnance
aux parents.
Après la prescription chez l'enfant, nous allons
voir la prescription chez le sujet âgé.
Chez les sujets âgés, on trouve une consommation
importante des médicaments du fait que ces sujets
généralement sont polypathologiques et qui présentent des maladies
chroniques pour lesquelles ils doivent prendre beaucoup de
médicaments à la fois.
Les accidents iatrogéniques sont plus fréquents et plus
graves chez le sujet âgé du fait de
cette polymédication et du fait de la particularité
du sujet âgé, que ce soit la particularité
pharmacodynamique ou pharmacocinétique.
L'essentiel est que ces accidents sont fréquemment
prévisibles.
Donc on peut les prévoir et on peut
les prévenir.
Chez le sujet âgé, on trouve des prescriptions
qui sont incompatibles ou dangereuses parce que ce
patient va recevoir plusieurs ordonnances de plusieurs praticiens
et il peut y avoir beaucoup d'interactions
médicamenteuses ou des médicaments qui sont inadéquats par
rapport à l'âge.
Le bon usage des médicaments chez les personnes
âgées présente un enjeu de santé publique vu
la fréquence des problèmes de ces prescriptions chez
le sujet âgé.
Dans ce cours, nous allons parler du risque
iatrogène chez le sujet âgé, des modifications pharmacocinétique
et pharmacodynamique chez le sujet âgé et des
règles de la prescription chez ce sujet.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les conséquences des modifications pharmacocinétique
chez le sujet âgé, citer les modifications pharmacodynamique
chez le sujet âgé et énumérer les règles
de la prescription chez ce sujet.
Les accidents iatrogéniques sont fréquents chez le sujet
âgé du fait de plusieurs raisons.
Premièrement, la polymédication.
Ce sont des sujets qui sont sous plusieurs
médicaments.
Chaque médicament va apporter ses effets indésirables et
il peut y avoir des interactions entre les
médicaments.
Du fait de la modification des paramètres pharmacologiques
qui va modifier la réponse aux médicaments, c
'est ce qu'on va voir dans le
cours.
Du fait du manque de coordination entre les
différents prescripteurs.
Pour un patient donné, on peut avoir plusieurs
prescripteurs.
Chacun prescrit des médicaments dans sa spécialité et
il peut y avoir un principe actif doublement
prescrit ou des interactions médicamenteuses et il y
a un problème d'handicap fréquent chez le
sujet âgé.
Par exemple, un sujet qui a un trouble
au niveau de la mémoire va prendre ses
médicaments 2 ou 3 fois par jour et
va répéter la prise sans se rappeler s
'il a pris ou non le médicament.
On va commencer par les modifications pharmacokinétiques.
Il y a des modifications lors de la
phase de distribution.
Chez le sujet âgé, la masse maigre est
diminuée alors que la masse grasse est augmentée
ce qui va favoriser la distribution des médicaments
qui sont liposolubles qui auront un volume de
distribution qui est élevé.
De ce fait, on doit faire attention à
leur accumulation.
Par exemple, pour les benzodiazépines, ce sont des
anxiolytiques.
Il faut réduire leur dose chez le sujet
âgé.
Chez le sujet âgé, la fixation des médicaments
fortement liés à la protéine, à l'albumine
est diminuée.
De ce fait, leur fraction libre et active
est augmentée et on peut avoir l'exagération
ou l'apparition de leurs effets indésirables.
Ceci a été noté avec certains médicaments comme
les sulfamides hypoglycémiens, les anti-vitamin K, les
anti-inflammatoires non stéroïdiens, les anti-épileptiques.
Donc, il faut adapter la dose chez le
sujet âgé.
En plus, chez les sujets qui ont une
dénutrition, on peut avoir une hypoalbuminémie qui va
aussi augmenter la fraction libre des médicaments et
exagérer leurs effets.
L'élimination rénale des médicaments est diminuée chez
le sujet âgé du fait de la diminution
du flux sanguin rénal, de la filtration glomérulaire,
de la sécrétion et de la réabsorption tubulaire.
Cette diminution de l'élimination rénale va entraîner
l'accumulation des médicaments qui sont essentiellement éliminés
par le rein.
On cite l'exemple des aminosides et du
lithium.
Les modifications pharmacosignétiques chez le sujet âgé tendent
à augmenter la demi-vie des médicaments et
prolonger leur action et à augmenter leur concentration
plasmatique ce qui peut favoriser certains effets indésirables.
On passe aux modifications pharmacodynamiques.
Chez le sujet âgé, il y a une
modification de la sensibilité des récepteurs à de
nombreux médicaments ce qui fait que la réponse
aux médicaments ne sera pas la même que
chez un sujet jeune.
On a une moindre efficacité des systèmes de
contre-régulation.
Au niveau de l'organisme, il y a
des systèmes qui ont des actions opposées.
Par exemple, il y a des hormones qui
augmentent la glycémie et d'autres qui diminuent
la glycémie.
Il y a des systèmes qui augmentent la
tension artérielle et d'autres qui diminuent la
tension artérielle.
Normalement, s'il y a un dérèglement au
niveau de l'organisme par exemple une hypotension
artérielle il y a un système qui va
essayer d'augmenter cette tension artérielle.
Chez le sujet âgé, ces systèmes ne fonctionnent
pas correctement ce qui fait qu'il ne
peut pas corriger un dérèglement correctement ce qui
explique l'apparition des effets indésirables qui est
fréquente chez le sujet âgé.
La réponse hypotensive du sujet âgé aux antihypertenseurs
est élevée.
De ce fait, le sujet âgé fait beaucoup
d'hypotensions qu'un sujet jeune et ces
hypotensions sont à craindre chez le sujet âgé
du fait du risque de déchute qu'il
peut nous faire et les fractures.
Il y a la résistance qui est augmentée
à l'insuline la sensibilité du système nerveux
central est aussi augmentée chez le sujet âgé
de ce fait, il faut faire attention aux
médicaments qui agissent au niveau du système nerveux
central j'ai donné l'exemple des benzodiazepines
comme anxiolytiques et les opiacés comme antalgiques il
faut adapter la posologie de ces médicaments généralement
on diminue la dose chez le sujet âgé
de crainte d'avoir des syndromes confusionnels qui
sont fréquents avec ces médicaments qui agissent au
niveau du système nerveux central la réponse bronchodilatatrice
à la théophyline et aux bêtas mimétiques sont
diminuées chez les sujets âgés, on a dit
qu'il y a une différence de la
sensibilité des récepteurs par rapport à un sujet
jeune on passe aux règles de la prescription
chez le sujet âgé comme pour tout patient
chez le sujet âgé, il faut porter un
ou des diagnostics précis parce que quand vous
allez faire un diagnostic vous allez donner un
traitement spécifique et il se peut qu'il
soit un seul traitement et pas beaucoup de
médicaments pour traiter les symptômes par exemple un
patient qui se présente chez vous pour une
constipation ou une dépression il faut penser à
un problème thyroidien et prescrire un médicament qui
est spécifique donc il faut bien porter les
diagnostics pour bien traiter le patient avec un
nombre moindre de médicaments il faut penser à
l'origine iatrogène d'un trouble quand un
patient se présente chez vous dans votre consultation,
il a une constipation il a une sécheresse
buccale, il a un problème quelconque il faut
voir la liste des médicaments qu'il prend
peut-être que le trouble pour lequel il
consulte c'est un effet indésirable médicamenteux et
qu'il faut seulement changer le traitement ou
adapter sa dose pour voir le trouble disparaître
parfois une écoute bienveillante peut-être suffisante pour
améliorer l'état d'un patient donc dans
votre consultation, donner du ton au sujet pour
l'écouter ça pourrait être utile pour lui
et il faut penser aux alternatives thérapeutiques non
médicamenteuses puisque les médicaments peuvent donner leur effet
indésirable chez le sujet âgé, vous pouvez par
exemple choisir quelques alternatives thérapeutiques par exemple pour
traiter une constipation vous pouvez lui dire de
prendre les fruits, les légumes faire un petit
peu de marche, boire de l'eau si
c'est suffisant, ce n'est pas la
peine de donner un médicament mais quand même
pensez à l'alternative thérapeutique non médicamenteuse chez
le sujet âgé, il faut optimiser le rapport
bénéfice-risque on a dit que ce rapport
bénéfice-risque n'est pas le même chez
tous les patients par exemple, chez le sujet
âgé, il faut préciser les objectifs du traitement
chez le sujet âgé, on ne va pas
cibler les mêmes chiffres tensionnels quand on traite
une hypertension artérielle on ne va pas cibler
les mêmes chiffres tensionnels qu'un sujet jeune
par exemple, chez un sujet jeune, on va
pouvoir abaisser la tension artérielle d'une façon
plus importante qu'un sujet âgé parce que
son espérance de vie elle est plus longue
qu'un sujet âgé alors que chez le
sujet âgé, on peut accepter des chiffres qui
sont plus élevés, par exemple des chiffres de
glycémie, par exemple une hyperuricémie qui ne donne
pas de symptômes peut-être respectés chez un
sujet âgé, il faut prescrire des médicaments qui
ont une efficacité établie pour ne pas l
'exposer à un médicament avec des effets secondaires
et qui n'est pas très efficace chez
le sujet âgé, établir aussi les priorités du
traitement qui seront négociées avec le patient parce
que généralement ce sont des sujets qui sont
traités pour beaucoup de pathologies certains traitements peuvent
être arrêtés s'ils sont inutiles, par exemple
un antidépresseur qui est pris par exemple 3
ans ou 4 ans chez le sujet, vous
pouvez négocier avec lui l'arrêt de ce
médicament et d'autres médicaments qui ne donnent
pas beaucoup d'effets chez lui et quand
même ils sont prescrits chez lui.
Il faut penser à l'adaptation de la
posologie quand vous traitez un sujet âgé généralement
vous débutez votre traitement à une faible posologie,
vous allez surveiller l'efficacité de cette dose
que vous avez donnée et si ce n
'est pas efficace vous augmentez les doses progressivement
jusqu'à ce que vous arriviez à une
dose qui est efficace.
L'essentiel c'est débuter le traitement tout
doucement chez le sujet âgé il faut s
'aider par les dosages plasmatiques parce qu'on
a dit qu'il y a les modifications
pharmacosynétiques qui tendent à augmenter les concentrations chez
le sujet âgé donc quand un médicament peut
être dosé, il faut le doser comme ça
vous allez voir les concentrations et adapter la
dose en fonction de ces concentrations et pour
les médicaments à élimination rénale il faut adapter
la dose à l'acclairance de la créatinine
chez le sujet âgé.
Il faut choisir une classe médicamenteuse et une
galénique adaptée au sujet âgé.
Il faut faire attention quand vous prescrivez un
médicament mis récemment sur le marché parce qu
'on ne connait pas tous ces effets indésirables
et ces interactions médicamenteuses.
Le choix du médicament doit être fait en
fonction des autres pathologies du patient et des
prises médicamenteuses comme ça vous allez savoir est
-ce que vos médicaments sont contre-indiqués chez
ce patient et est-ce qu'il y
a une possibilité d'interaction médicamenteuse avec d
'autres médicaments.
Choisir les spécialités à deux vies courtes par
exemple les antidiabétiques oraux et les hypnotiques parce
que ces spécialités ou ces médicaments ne vont
pas s'accumuler au niveau de l'organisme
puisque le sujet âgé a un problème d
'élimination des médicaments.
Réduire le nombre de prises médicamenteuses dans la
journée, choisir des schémas thérapeutiques qui sont simples
parce que généralement ce sont des sujets qui
peuvent avoir des troubles de mémoire donc il
faut leur faciliter la prise du médicament.
Les médicaments sous forme goutte généralement sont déconseillés
parce que ce sujet peut présenter des troubles
visuels donc il ne pourra pas compter les
gouttes, peut présenter des tremblements donc pour mettre
les gouttes dans le verre d'eau ça
peut être difficile.
Généralement il ne faut pas utiliser ces médicaments
sous forme goutte.
On sait que la polymédication augmente le risque
d'interaction médicamenteuse.
De ce fait il faut disposer de l
'ensemble des ordonnances des autres praticiens parce qu
'un patient peut être suivi par plusieurs médecins
et il faut voir est-ce que les
médicaments prescrits par ces médecins n'interagissent pas
avec votre médicament.
Parfois le malade peut prendre des médicaments sans
avis médical en automédication donc il faut lui
demander la prise médicamenteuse, est-ce qu'il
y a une prise médicamenteuse lors de votre
consultation sans qu'elle ne soit prescrite sur
une ordonnance et il faut faire attention aux
associations fixes de produits actifs.
Vous pouvez prescrire un médicament donc vous allez
mettre sur l'ordonnance un nom commercial alors
que ce médicament comprend plusieurs principes actifs par
exemple deux antihypertenseurs avec un hypocholestérolémion ou autre.
Donc il faut faire attention parce que quand
vous allez ajouter d'autres médicaments sur ce
médicament vous pouvez tomber dans des interactions médicamenteuses.
Du fait que le sujet âgé peut présenter
certains handicaps par exemple des troubles cognitifs et
des troubles de mémoire, il faut apprécier son
aptitude à comprendre son traitement à le prendre
correctement et à signaler les effets secondaires.
Dans le cas contraire il faut conseiller la
délivrance du traitement ou attribuer la délivrance du
traitement à une tierce personne qui va s
'occuper de lui.
Éduquer le sujet sur la conduite à tenir
en cas de non prise de chaque médicament.
Par exemple un patient peut ne pas prendre
un médicament et il peut prendre le double
de la dose lors de la prochaine prise
donc chaque médicament, pour chaque médicament a une
attitude spécifique donc il faut le lui expliquer
et lui expliquer les situations qui doivent conduire
à consulter son médecin donc dans quel cas
ou pour quel effet indésirable il doit venir
vous voir.
On considère l'enfant et le sujet âgé
comme des terrains particuliers du fait des modifications
pharmaco-cynétiques et pharmaco-dynamiques qu'ils présentent
par rapport à un adulte jeune.
De ce fait il faut prendre en compte
ces modifications lors de votre prescription.