Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui un
cours sur les antiépileptiques.
On va commencer par un petit rappel.
L'épilepsie est une affection chronique définie par
la répétition en général spontanée de crise épileptique
qui peut se manifester différemment chez les patients
en fonction de la zone touchée au niveau
du cerveau.
Cette maladie a des conséquences que ce soit
sur la vie professionnelle ou la vie personnelle,
d'où l'intérêt de la traiter.
La crise d'épilepsie est une manifestation clinique
traduisant une décharge excessive d'un groupe de
neurones de l'encéphale.
Donc c'est un dérèglement au niveau de
la fonction neuronale qui va se traduire par
cette crise d'épilepsie et c'est ce
dérèglement qui doit être corrigé par les médicaments.
Les antiépileptiques sont des médicaments capables de supprimer
ou de diminuer la fréquence ou la sévérité
des crises d'épilepsie.
Dans cette classe thérapeutique, on trouve plusieurs molécules
dont certaines sont d'une ancienne génération et
d'autres d'une nouvelle génération qui ont
plusieurs mécanismes d'action.
Ce qui permet aux praticiens ou aux médecins
traitants de choisir les molécules en fonction de
la forme clinique présentée chez son patient parce
que l'efficacité de ces molécules est différente
en fonction de la forme clinique.
Ça lui permet aussi de changer le traitement
en cas de problème de résistance puisqu'on
considère que 30% des patients traités par
ces médicaments peuvent être résistants.
Ces médicaments sont aussi souvent à l'origine
des effets indésirables qui peuvent nécessiter un changement
de traitement pour améliorer la qualité de vie
du patient.
Et du fait de leur particularité pharmacokinétique, on
peut trouver avec ces médicaments de nombreuses interactions
médicamenteuses auxquelles le prescripteur doit faire attention.
Dans ce cours, nous allons parler de la
classification des médicaments antiépileptiques, leurs mécanismes d'action,
leurs pharmacokinétiques, indications, contre-indications, leurs effets
indésirables, leurs interactions médicamenteuses, comment instaurer un
traitement et la surveillance du traitement.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les mécanismes d'action des
antiépileptiques, les médicaments inducteurs et inhibiteurs enzymatiques, les
indications des antiépileptiques, leurs contre-indications, leurs effets
indésirables, leurs interactions médicamenteuses, les modalités d'instauration
du traitement et les modalités de surveillance du
traitement.
Les médicaments antiépileptiques sont classés en molécules d
'ancienne génération et de nouvelle génération en fonction
de leur date de mise sur le marché.
Pendant des années, on s'est basé pour
le traitement d'épilepsie sur quatre molécules essentiellement.
Le Phénomarbital, la Phénytoïne, la carbamazépine et l
'acide valproïque qui ont été commercialisés entre les
années 1910 et 1960.
A côté de ces molécules, on utilisait des
médicaments en association avec les premiers comme l
'éthosubcimide, la primidone et les benzodiazépines.
Pendant plusieurs années et avant les années 1990,
il n'y avait pas de nouvelles molécules
commercialisées.
On se basait surtout sur les modifications pharmacocinétique
des premières molécules et sur des modifications caléniques.
On a vu l'apparition des formes à
libération prolongée.
Ces molécules de première génération sont de moins
en moins utilisées du fait de leur pharmacocinétique
qui est complexe.
Par exemple, si on prend la Phénytoïne, elle
a une cinétique qui n'est pas linéaire.
De ce fait, on a une variation interindividuelle
importante des concentrations.
Et du fait de l'effet inducteur et
inhibiteur enzymatique de certaines molécules qui exposent à
un risque d'interaction médicamenteuse qui est important.
Après les années 1990, plusieurs molécules ont été
commercialisées.
Elles ont enrichi l'arsenal thérapeutique et ont
permis aux médecins traitants de choisir entre ces
molécules, celle la plus adaptée au syndrome épileptique
de son patient et la plus adaptée en
fonction du terrain de son patient et en
fonction de sa tolérance.
La symptomatologie vue lors de la maladie épileptique
est une traduction de l'hyperexcitabilité neuronale.
Cette hyperexcitabilité est due à un déséquilibre entre
la neurotransmission GABAergique qui est une neurotransmission inhibitrice
du système nerveux central et la neurotransmission glutamatergique
qui est une neurotransmission excitatrice du système nerveux
central.
En plus de ce déséquilibre entre ces deux
neurotransmissions, on trouve des anomalies au niveau du
flux ionique de la membrane cellulaire neuronale.
Les médicaments antiépileptiques sont destinés pour corriger ces
anomalies.
Ils vont avoir une action sur le système
GABAergique, sur le système ou la neurotransmission glutamatergique
en bloquant les canaux sodiques et en bloquant
les canaux calciques.
Certains médicaments peuvent interférer avec la neurotransmission GABAergique
dans le sens d'une augmentation de cette
neurotransmission ou l'augmentation de l'effet du
GABA puisque c'est un neurotransmetteur inhibiteur du
système nerveux central.
Donc certains médicaments vont agir directement au niveau
du récepteur.
Ils vont faciliter l'action du GABA sur
son récepteur post-synaptique et de ce fait
ils vont augmenter son action au niveau du
neurone post-synaptique.
D'autres médicaments vont bloquer la recapture du
GABA et de ce fait ils vont favoriser
son existence et sa concentration au niveau de
l'espace synaptique.
D'autres médicaments vont inhiber la dégradation du
GABA pour favoriser sa concentration au niveau de
l'espace synaptique.
D'autres médicaments comme la motrigine et le
topiramate vont interférer avec la neurotransmission glutamatergique et
on a dit que cette neurotransmission est excitatrice
du système nerveux central.
De ce fait, les médicaments seront destinés à
bloquer les récepteurs du glutamate.
De ce fait, ils vont bloquer son action
excitatrice.
Dans la maladie épileptique, on a des anomalies
du flux ionique que ce soit sodique ou
calcique.
Il y a des médicaments qui sont destinés
à bloquer les canaux sodiques comme la lamotrigine
et la fenytoïne et des médicaments qui sont
destinés à bloquer les canaux calciques comme l
'étosuximide et la prégabaline.
L'absorption des médicaments antiépileptiques est bonne par
voie orale.
Pour la majorité des médicaments, on trouve une
biodisponibilité entre 80 et 100% de la
dose administrée.
De ce fait, la majorité de ces médicaments
sont administrés sous forme de comprimés ou d
'autres formes galéniques.
Leur fixation protéique est variable, d'une fixation
faible à une fixation forte.
Mais généralement, même si la fixation des médicaments
est forte, il n'y a pas un
retentissement en termes d'interaction médicamenteuse.
Le métabolisme de ces médicaments est hépatique avec
la possibilité de production de métabolites actifs comme
pour la primidone et les benzodiazépines.
Leur élimination peut être urinaire ou fécale.
Leur demi-vie est variable, entre une demi
-vie qui est courte à une demi-vie
qui est très longue, ce qui peut retentir
sur l'état d'équilibre.
Par exemple, pour le Phenobarbital dans la demi
-vie qui est 100 heures, un état d
'équilibre est obtenu après 15 à 30 jours.
Donc, quand on veut faire un dosage du
Phenobarbital, il faut attendre l'état d'équilibre
qui est un petit peu long pour pouvoir
faire le dosage et surveiller le patient.
Ce qui nous intéresse dans la pharmacocinétique de
ces médicaments antiépileptiques, c'est qu'il y
a des médicaments qui sont inducteurs enzymatiques et
des médicaments qui sont induiteurs enzymatiques, ce qui
va exposer à un nombre important d'interactions
médicamenteuses.
Parmi les médicaments inducteurs enzymatiques, on a la
carbamazepine, le Phenobarbital et la phénitoïne.
Ces médicaments s'y sont administrés avec d
'autres médicaments qui sont métabolisés par la même
voie métabolique.
On peut voir une diminution de leur effet
du fait de cet effet inducteur enzymatique des
médicaments antiépileptiques.
Il y a aussi un effet d'auto
-induction.
Ces médicaments peuvent induire leur propre métabolisme et
on peut avoir au fur et à mesure,
au fil du temps, une inefficacité de ces
molécules qui induisent leur propre métabolisme.
Pour les inhibiteurs enzymatiques, on a l'acide
valproïque et le felbamate.
Ces médicaments, quand ils sont administrés avec des
médicaments qui sont métabolisés par la même voie
métabolique, on va voir leur concentration augmenter du
fait de cet effet inhibiteur enzymatique.
L'hétérogénéité des formes cliniques dans la maladie
épileptique fait que les médicaments antiépileptiques ont une
efficacité variable.
On ne peut pas prescrire toutes les molécules
dans tous les types d'épilepsie.
De ce fait, on distingue entre les médicaments
qui ont un spectre large, comme l'acide
valproïque, la lamotrigine et le levé thyracétam, qui
peuvent couvrir la majorité des formes cliniques de
l'épilepsie, alors qu'il y a des
médicaments qui ont un spectre étroit et qui
ne sont prescrits que dans un type d
'épilepsie précis comme l'hétosuccinide.
Généralement, ces médicaments sont utilisés en monothérapie, mais
quand le patient ne répond pas bien à
cette monothérapie, on peut ajouter un deuxième antiépileptique,
mais il faut noter qu'il y a
un problème de résistance chez 30% des
patients, donc il faut chercher une autre alternative
thérapeutique.
Certains antiépileptiques peuvent avoir d'autres indications que
le traitement de la maladie épileptique.
Par exemple, la carbamazepine, la gabapentine et la
prégabaline peuvent être prescrits dans les douleurs neuropathiques
qu'on peut voir chez le diabétique ou
après une infection par zona.
D'autres médicaments comme l'acide valproïque et
la carbamazepine peuvent être prescrits en fonction de
l'état du patient dans les troubles bipolaires.
Parmi les effets indésirables des antiépileptiques, on note
des effets sur le comportement.
Le patient peut présenter une somnolence, une fatigabilité.
On peut avoir des problèmes d'attention, de
concentration et de mémorisation, ce qui peut gêner
la scolarité d'un enfant.
On peut avoir chez la femme enceinte aussi
des effets teratogènes qui sont vus avec la
carbamazepine et l'acide valproïque comme les anomalies
de fermeture du tube neural.
On peut avoir des troubles digestifs, des douleurs
abdominales, des nausées, des vomissements.
Ce sont généralement des effets qui sont dose
-dépendants.
A côté des effets dose-dépendants, on peut
avoir des effets qui ne sont pas liés
à la dose.
Généralement, ce sont des effets sur le foie,
des effets hématologiques et cutanés.
Au niveau du foie, on peut avoir une
toxicité hépatique qui peut se manifester sous forme
d'une hépatite aiguë, qui apparaît généralement dans
les 10 premières semaines du traitement.
On peut avoir la toxicité hématologique qui peut
partir de la thrombopénie, la leukopénie jusqu'à
la plasie médulaire comme c'est vu avec
la carbamazepine.
On peut avoir des anémies avec le felbamate.
On peut avoir des toxicités cutanées qui sont
généralement des réactions d'hypersensibilisation et qui peuvent
se manifester sous plusieurs formes.
Par exemple, un syndrome de Steven Johnson, un
lupus, on peut avoir une érythrodermie aussi.
Parmi les contre-indications de médicaments antiépileptiques, on
trouve l'hypersensibilité, c'est-à-dire on
contre-indique l'utilisation du médicament à un
patient allergique à ce médicament.
L'insuffisance respiratoire sévère pour certains médicaments comme
les benzodiazepines et les barbituriques du fait que
ces médicaments peuvent être responsables d'une dépression
respiratoire surtout si on utilise les benzodiazepines à
forte dose.
Les troubles hépatiques sont une contre-indication pour
les médicaments qui donnent une atteinte hépatique comme
l'acide valproïque et le felbamate.
Aussi, les troubles hématologiques contre-indiquent l'utilisation
des médicaments qui sont responsables d'atteintes hématologiques.
La carbamazépine est contre-indiquée lorsque le patient
présente un bloc auriculoventriculaire qui peut être aggravé
par la prise de la carbamazépine parce qu
'elle donne aussi parmi ses effets secondaires un
bloc auriculoventriculaire.
La porphyrie contre-indique l'utilisation des barbituriques
et des carbamazépines parce que ce sont des
médicaments inducteurs enzymatiques qui peuvent aggraver la maladie.
Dans les interactions médicamenteuses, nous allons parler seulement
des interactions de type contre-indications ou associations
déconseillées.
On va commencer par les contre-indications.
L'association de la carbamazépine, du phénombarbital et
de la phénitomine est contre-indiquée avec les
antirétroviraux et les antifongiques du fait de l
'effet inducteur enzymatique de ces trois médicaments antiepileptiques
qui peut donner une diminution considérable des concentrations
des antirétroviraux et des antifongiques et qui peut
aboutir à une inefficacité de ces médicaments.
On passe aux associations déconseillées.
Par le même mécanisme, il y a une
interaction entre la carbamazépine, le phénombarbital et la
phénitomine avec les contraceptifs.
Ces médicaments antiepileptiques sont des inducteurs enzymatiques qui
vont diminuer ou annuler l'effet des contraceptifs.
De ce fait, une femme qui est sous
contraceptif, qui ne veut pas tomber enceinte et
qui prend ces médicaments peut tomber enceinte parce
que l'effet contraceptif a été diminué ou
annulé par les médicaments antiepileptiques.
Il y a une association déconseillée avec certains
antibiotiques.
Par exemple, l'association chloramphénicol avec la phénitomine
est déconseillée parce que le chloramphénicol est un
inhibiteur enzymatique qui peut augmenter de façon importante
les concentrations de la phénitomine.
L'association de l'érythromycine avec la carbamazépine
est déconseillée parce que l'érythromycine est aussi
un inhibiteur enzymatique qui va augmenter les concentrations
de la carbamazépine.
Il y a aussi une association déconseillée entre
la carbamazépine et la clozapine qui est un
neuroleptique du fait que la clozapine peut donner
des effets indésirables graves hématologiques.
La carbamazépine aussi peut donner des effets indésirables
graves hématologiques et quand il y a une
association de ces médicaments, ces effets peuvent être
majorés.
On va parler de quelques principes pour instaurer
le traitement.
On commence le traitement par un seul médicament,
la monothérapie et la règle en première intention
et on introduit ce traitement progressivement jusqu'à
ce qu'on obtienne une dose minimale efficace.
L'instauration se fait progressivement pour que l
'organisme s'habitue à ce médicament qui agit
au niveau du système nerveux central et cette
instauration progressive va permettre d'atténuer certains effets
indésirables surtout dose dépendant et ça nous permet
aussi de chercher la toute petite dose qui
va donner un effet thérapeutique recherché.
En cas d'échec de ce premier médicament
à la dose maximale tolérée, parce que certains
patients ne vont pas répondre à une dose
minimale et on doit augmenter les doses jusqu
'à une dose maximale tolérée, s'il n
'y a pas de réponse, on change ce
traitement par un autre antiépileptique qui doit être
lui aussi utilisé en monothérapie.
On peut même changer ce deuxième médicament par
un troisième médicament s'il n'y a
pas de réponse.
S'il y a échec de ces trois
monothérapies, on peut associer deux médicaments antiépileptiques pour
avoir l'effet thérapeutique recherché.
L'arrêt aussi du traitement se fait progressivement
pour éviter les signes de sevrage.
La surveillance du traitement se fait surtout sur
le plan clinique pour voir l'efficacité du
traitement, est-ce qu'il y a une
absence ou une persistance des crises et pour
évaluer aussi la tolérance du médicament, quels sont
les effets indésirables qui sont apparus avec ce
médicament.
On peut s'aider dans la surveillance par
les dosages plasmatiques.
Dans ce cas-là, les concentrations du traitement
doivent atteindre leur plateau d'équilibre et ce
plateau d'équilibre généralement est atteint après cinq
demi-vies.
Donc ça va dépendre du médicament qui est
pris.
Ce dosage plasmatique peut s'avérer indispensable pour
juger de l'observance thérapeutique parce que certains
patients ne vont pas répondre au traitement.
On doit distinguer entre une résistance au traitement,
une résistance vraie au traitement et une absence
de prise du médicament qui peut être mise
en évidence par le dosage plasmatique.
On peut faire le dosage plasmatique des antiépileptiques
au début du traitement quand les crises sont
bien contrôlées pour avoir un dosage de référence
ou une concentration de référence à laquelle on
a noté un bon contrôle des crises.
On peut le faire quand il y a
une persistance des crises sous traitement pour distinguer
entre une résistance au traitement ou une mauvaise
observance du patient.
Parfois le patient peut ne pas prendre correctement
son traitement et dans ce cas-là, ça
va être mis en évidence quand on fait
un dosage.
On va trouver des concentrations qui sont très
faibles.
On peut le faire aussi quand il y
a une récidive des crises sous traitement.
Par exemple, un patient qui était bien contrôlé
sous un médicament et on a eu une
récidive des crises, on va faire un dosage
pour voir est-ce qu'il y a
une variation dans les concentrations qui peut expliquer
cette récidive et surtout si on a une
concentration de référence à laquelle on peut se
comparer.
On peut le faire aussi quand il y
a un risque d'interaction médicamenteuse qui peut
modifier les concentrations des médicaments antiépileptiques chez un
patient qui prend beaucoup de médicaments.
Quand on a un effet indésirable probablement lié
à un surdosage à un médicament antiépileptique, on
va le confirmer quand on va trouver des
concentrations qui sont très élevées de ce médicament.
Lors de la grossesse, parce qu'on a
dit qu'il y a des modifications de
la pharmacocinétique des médicaments, on va doser le
médicament et adapter sa posologie.
Et quand on a une insuffisance hépatique ou
rénale, parce qu'on peut avoir une accumulation
de ces produits lors de l'insuffisance hépatique
ou rénale, on fait le dosage du médicament
aussi pour adapter la posologie.
La surveillance peut être aussi biologique pour surveiller
la tolérance de certains médicaments qui peuvent donner
des atteintes hépatiques et hématologiques.
De ce fait, on fait des tests hépatiques
et hématologiques au début du traitement et lors
du traitement.
On peut avoir recours à des examens paracliniques.
Par exemple, le vigabatrin donne une anomalie ou
un rétrécissement du champ visuel.
De ce fait, on fait une mesure du
champ visuel avant le début du traitement et
au cours du traitement.
On termine le cours avec cette QCM.
Les médicaments antiépileptiques ont un pouvoir inducteur enzymatique.
Vrai.
Comme la carbamazepine, le phénobarbital et la fénitoïne.
N'ont pas de pouvoir inhibiteur enzymatique.
Faux.
Certains ont un pouvoir inhibiteur enzymatique comme l
'acide valproïque.
Appartiennent tous à une seule génération.
Faux.
En fonction de leur date de commercialisation, on
a ceux qui sont d'ancienne génération et
d'autres qui sont de nouvelle génération.
Peuvent être indiqués dans certaines pathologies psychiatriques.
Vrai.
Par exemple, dans les troubles bipolaires.
Peuvent être contre-indiqués en cas d'insuffisance
respiratoire sévère.
Vrai.
Par exemple, les benzodiazepines et le phénobarbital.