Bonjour, nous allons voir aujourd'hui les aminosides.
Les objectifs, c'est d'être capable d
'expliquer le mode d'action, de définir le
spectre d'action et les indications, de faire
une prescription des aminosides, de reconnaître les contre
-indications et les effets secondaires.
Les aminosides sont des molécules naturelles ou semi
-synthétiques qui sont des sucres aminés liés par
un point glycosidique.
Ce sont des bases avec activité antibactérienne optimale
en milieu alcalin.
La streptomycine était la première molécule qui a
été découverte en 1944.
Par la suite sont suivies d'autres molécules.
Les aminosides agissent par l'inhibition de la
synthèse protéique et le cible d'action, c
'est le ribosome au niveau de la source
unité 30 et la source unité 50.
Les aminosides agissent au niveau du ribosome.
On a la streptomycine qui agit sur la
source unité 30 et les autres molécules comme
la gentamicine, la trobramycine, la mycacine, la nitilmycine
et l'isopamycine qui agissent sur la source
unité 50 et la source unité S.
Alors comment agissent les bactéries pour résister aux
aminosides ?
On a soit par altération de la cible
ribosomale, ce qui arrive contre la streptomycine et
l'aspectinomycine, ou bien un défaut de pénétration
de l'aminoside, ou bien une inactivation enzymatique
par la production d'enzymes contre les aminosides
comme les aminosides phosphotransférase, les aminosides nucleotidyltransférase
et les aminosides acetyltransférase.
Pour le spectre d'activité, pour les espèces
habituellement sensibles, on a les bactéries grammes négatives
comme les entérobactéries, pseudomonas aeruginosa et la cynitobactère,
les bacillogrammes positifs aïrobis comme l'alisteria monocytogène,
le bacillus et les corinibactéries, aussi les coxyagrammes
positifs aïrobis comme le staphylocoque sensible à la
myticéline et les coxygrammes négatifs comme les nigeria
-miningitidis ou nigeria-gonorrhoe.
Pour les espèces résistantes, on a les bactéries
grammes négatives comme le sténotrophomonas maltophila et le
pseudomonas cepacia, le streptocoque ou l'enterocoque qui
ont une résistance de bas niveau, le staphylocoque
résistant à la myticéline, sauf pour le staphylocoque
doré dont 80% sont sensibles encore à
l'agentamycine, les germes intracellulaires dans Mycoplasme, Chlamydiae,
Ligionella, Pneumophila et Riquetti et les anaïrobis.
Les aminosides agissent quand même particulièrement à certaines
espèces comme la streptomycine ou la canamycine qui
agissent sur Mycobacterium tuberculosis, donc elle est utilisée
sur le germe responsable de la tuberculose, la
mycacine et les epamycines actives sur les mycobactéries
atypiques dans Mycobacterium avium et Spectinomycine ou Trobicine
qui agissent sur Myceria gonorrhoe ou sur le
gonocoque.
Les aminosides ont un effet bactéricide vu que
la concentration minimale bactéricide est proche de la
concentration minimale inhibitrice.
Cet effet est très intense et très rapide
qui apparaît dès la première heure après administration.
Ils ont un effet bactéricide à concentration dépendante
et pas d'effet dénonculant, c'est-à
-dire qu'ils ne sont pas influencés par
la densité bactérienne du site infectieux.
Pour l'effet post-antibiotique des aminosides, il
est dû à l'inhibition de la croissance
bactérienne qui va persister plusieurs heures après l
'administration brève de l'aminoside.
Ce qu'il y a en conséquence, c
'est que pour les aminosides, on a la
possibilité d'espacer les prises et de raccourcir
la durée de traitement, c'est-à-dire
donner une seule injection par jour et la
durée de traitement et on peut se contenter
d'un seul jour ou au maximum de
72 heures de traitement sauf pour certaines indications.
Les aminosides ne sont pas absorbés parfois en
terral et leur demi-vie d'élimination est
de 2 à 3 heures.
Ils ont une bonne diffusion tissulaire que ce
soit au niveau du liquide synovial ou au
niveau du cortex rénal ce qui fait qu
'ils sont indiqués dans le traitement des infections
osteoarticulaires et des infections urinaires.
Par contre, ils n'ont pas de diffusion
au niveau du liquide céphalo-ragilien, des sécrétions
bronchiques et de l'humeur aqueuse.
Ce sont des antibiotiques à élimination urinaire sous
forme inchangée, active, sans sécrétion biliaire ni digestive.
Les aminosides sont associés à d'autres antibiotiques
donnant une réaction synergique, donc ils peuvent être
associés avec les bétalactamines en cas de traitement
des bacilles grammes négatives, de streptococque, d'enterocoque
et de listeria.
Ils peuvent être associés avec les glycopeptides pour
être efficaces sur le staphylococque résistant à la
myticilline et l'enterocoque, comme ils peuvent aussi
être associés au quinolone pour agir sur le
pseudomonas et les entero-bactéries.
Les aminosides sont indiqués dans le traitement curatif
par voie systémique, presque toujours en association dans
les infections sévères à bacilles grammes négatives aérobies,
dans les infections sévères à pseudomonas aérogénosa, dans
les infections systémiques à staphylococque sensible, en cas
d'endocardite streptococcique, en cas de listeriose et
en cas des états fébriles chez le nootropénique
et l'immunodéprime.
Les aminosides peuvent être administrés pour un traitement
curatif par voie locale dans certaines indications.
Ainsi, la niomycine est administrée oralement pour la
décontamination digestive en cas d'encéphalopathie et en
cas d'infection nosocomiale.
Ils peuvent être administrés par voie rachidienne pour
le traitement de certaines myningites et ventriculites à
germes résistants, et comme ils peuvent aussi être
administrés localement pour le traitement de certaines arthritis
et sinusites à germes résistants.
Les aminosides gardent quand même la possibilité d
'être administrés en monothérapie, essentiellement en cas d
'infection urinaire à germes multirésistants, et bien sûr
l'infection doit être documentée par le CBU
et la sensibilité doit être étudiée par antibiogramme
pour qu'on puisse utiliser les aminosides seuls.
Les aminosides aussi peuvent être administrés pour le
traitement de la tuberculose, mais bien sûr en
association avec les autres antibacillaires.
Ils peuvent être administrés pour le traitement de
gonococci par une injection de spectinomycine, et ils
peuvent être aussi indiqués pour le traitement de
mycobactéries atypiques en association avec d'autres molécules.
Les aminosides sont des antibiotiques toxiques pour le
rat, et cela est dû à la nécrose
de tube contournée proximale avec infiltration cellulaire de
l'interstitium.
Cette neurotoxicité est variable selon l'aminoside, elle
est accrue pour la parahamomécine et la niomécine,
moins pour la tobramécine et la mycacine.
Les lésions rénales provoquées par les aminosides sont
réversibles à l'arrêt de l'antibiotérapie, et
cette neurotoxicité implique une surveillance rigoureuse de la
fonction rénale, aussi bien avant le début de
traitement qu'au cours de traitement.
Et en plus, il ne faut pas hésiter
à réaliser un dosage de l'aminoside dans
le sang pour pouvoir juguler la posologie.
La deuxième toxicité des aminosides est celle sur
le système nerveux et les organes sensoriels, et
cela est dû au fait de l'atteinte
du vestibule et de la cochlée qui peuvent
se manifester plusieurs semaines même après l'arrêt
du traitement.
Et cela se traduira par des troubles de
l'équilibre qui peuvent être régressifs, mais les
troubles auditifs sont irréversibles.
Et cette autotoxicité est variable selon l'aminoside,
c'est plus important pour la joncamécine et
la mycacine par rapport à la nitimécine et
à la tobramécine.
La toxicité est accrue pour une insuffisance rénale
ou un traitement prolongé, et cela implique qu
'il faut surveiller par l'audiométrie d'une
manière rigoureuse lors d'un traitement par l
'aminoside.
Les aminosides peuvent avoir des interactions avec d
'autres antibiotiques, essentiellement les antibiotiques à néphrotoxicité comme
les diurétiques, l'amphotéricine B, la cisplastine, la
polymyxine et les myorelaxons.
Ils ont une contre-indication absolue à démarrer
chez des patients qui sont allergiques aux aminosides
et les patients ayant une myasthémie parce qu
'ils risquent de s'aggraver.
Les aminosides sont administrés par voie intraveineuse en
mini perfusion de 30 minutes.
La voie intraveineuse doit être évitée et la
voie sous-cutanée n'est pas recommandée vu
le risque de nécrose du site d'injection.
Ils sont utilisés en dose unique journalière et
la totalité de la posologie est administrée en
une seule perfusion par jour.
La durée de traitement et du fait de
l'effet post-antibiotique très important des aminosides
peut se réduire à une seule injection un
jour donné avec une durée maximale de 72
heures, sauf pour certaines indications particulières.
C'est un tableau qui montre les posologies
journalières ainsi que la voie d'administration de
plusieurs aminosides.
On a ici des doses minimales et des
doses maximales en fonction de la sévérité de
l'infection.
Pour récapituler, les aminosides sont des antibiotiques rapidement
bactéricides.
Ils ont une activité concentration dépendante avec un
effet post-antibiotique très important ce qui permet
de réduire les administrations à une seule perfusion
par jour et de réduire aussi la durée
de traitement qui peut se limiter à une
seule injection et au maximum trois injections.
Il n'y a pas de résorption digestive,
ce qui fait que les aminosides sont administrés
par voie systémique.
Ils sont éliminés par voie rénale sous forme
inchangée avec un faible index thérapeutique.
Ils ont aussi une nifrotoxicité, une autotoxicité.
Ce sont des antibiotiques réservés aux infections sévères
et à germes sensibles et souvent en association,
bien sûr.