Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
Glycopeptides, c'est une famille d'antibiotiques qui
contient deux molécules, la vancomycine et la tecoplanine,
qui agissent par inhibition de la synthèse du
peptide ou des cannes, comme les bétalactamines.
Ce sont des antibiotiques bactéricides, lents, temps dépendants
et n'ont pas d'absorption au ras,
ce qui fait qu'ils sont administrés par
voie injectable.
C'est une famille qui constitue un traitement
de référence des infections graves à Staphylococcus résistant
à la myticilline.
Donc, on a un cas de Staphylococcus résistant
à la myticilline qui ne peut pas être
traité par les bétalactamines, vu qu'il est
résistant à toute la famille des bétalactamines, le
glycopeptide reste un choix thérapeutique.
Leur spectre d'action est constitué par des
germes graves positifs dans le streptocoque pneumocoque, le
Staphylococque sensible à la myticilline et le Staphylococque
résistant à la myticilline.
Il faut savoir que le Staphylococque sensible à
la myticilline est moins sensible au glycopeptide que
le Staphylococque résistant à la myticilline.
L'estéria aussi est sensible au glycopeptide de
même que l'oestradium difficile.
Pour les bactéries résistants, on a les bacilles
graves négatives et les germes intracellulaires.
Bien sûr, on comprend pourquoi les germes intracellulaires
parce qu'ils n'ont pas le peptide
glycate qui constitue leur paroi bactérienne.
Ils ont une diffusion bonne dans les serreuses,
modeste dans l'os et le poumon, mauvaise
dans le liquide céphalo-rachidien, sauf si on
a une inflammation pour l'avant-comicine.
C'est-à-dire que l'avant-comicine,
on peut l'utiliser en cas de meningite
et ce sont des antibiotiques à élimination rénale.
Ils sont indiqués dans les infections sévères à
germes sensibles comme les bactéries myles, les endocardites,
les péritonites, les mydiastinites, les infections osseo-articulaires
et les infections sur matériel ainsi que les
meningites.
Pour l'avant-comicine, il a quand même
une forme orale mais qui n'est pas
absorbée oralement.
Il va traiter localement la colite pseudomembranose qui
est due à l'ostradium difficile et on
a la forme intraveineuse soit en administration continue
ou discontinue, donc continue par la seringue autoposseuse,
discontinue par des perfusions espacées dans la journée.
La posologie, il va de 30 à 60
mg par kg par jour.
La demi-vie, il est lent, ce qui
fait qu'on peut administrer l'avant-comicine
deux fois par jour, donc à raison de
5 à 11 heures pour la demi-vie.
La toxicité, il est essentiellement rénal.
Ils peuvent donner des allergies aussi d'hyper
-iosinophilie, de thrombopénie, de l'ocopénie et d
'autotoxicité et une complication qui s'appelle le
Redman syndrome.
C'est une complication qui apparaît quelques minutes
après la perfusion, essentiellement après une perfusion rapide
et se fait par une éruption de la
face, du cou, des parties supérieures du thorax
avec prurée et douleur musculaire du cou et
du dos.
Ces diapositives, on voit la complication qui s
'appelle le Redman syndrome.
La deuxième molécule, c'est l'athécoplané qui
existe seulement sous forme injectable, donc il peut
être administré par voie intraveineuse, intramusculaire et socutanée.
Donc la posologie, il est de 12 mg
par kg, deux fois par jour pendant les
premières 48 heures, puis on l'administre une
seule fois par jour et pour l'enfant
c'est 10 mg par kg.
La demi-vie, il est très longue, il
atteint 155 heures jusqu'à 168 heures, ce
qui permet de l'administrer au-delà de
48 heures une seule fois par jour.
Pour la toxicité, on a l'allergie, le
périosinophilie et l'élévation des transaminases.
C'est une molécule qui reste beaucoup plus
coûteuse que la voncomycine.
Alors pour les associations, les glycopeptides sont utilisés
seuls ou associés aux autres comme les aminosides,
la rifampicine, l'imipenem, la phosphomycine et l
'acide fucidique.