Bonjour, nous allons voir aujourd'hui le cours
des imidazolés.
Ce sont des antibiotiques bactéricides qui inhibent la
synthèse des acides nucléiques.
Leur spectre s'étend à la plupart des
bactéries anaïrobes et des protozoaires comme les amibes,
trichomonas et giardia.
Donc c'est un antibiotique qui a une
action aussi anti-parasitaire.
Dans ce tableau, on voit les différents trois
molécules imidazolées dans le mitronidazole, l'ornidazole et
le tinidazole avec leur présentation.
Nous allons voir la molécule de référence qui
est constituée par la mitronidazole, qui existe sous
forme de plusieurs molécules commercialisées avec plusieurs noms,
dont le flagy.
C'est une molécule qui a une meilleure
biodisponibilité par voie orale, ce qui fait que
la voie orale a la même efficacité que
la voie injectable.
Une demi-vie d'élimination de 8 heures,
ce qui permet une administration de 2 à
3 fois par jour.
La diffusion tissulaire est très bonne, que ce
soit dans le liquide céphalo-rachidien ou dans
l'abcès amibien.
L'élimination est urinaire.
Le mitronidazole est indiqué dans le traitement de
la colite pseudomembraneuse.
Ainsi, on utilise le mitronidazole par voie orale
pendant des jours.
L'amibiase intestinale, l'amibiase hépatique, en association
avec des amobicides de contact.
La giardiase, en dose unique par le tinidazole.
La vaginite bactérienne, on utilise le mitronidazole par
voie orale pendant 7 jours.
Et la trichomonose, on peut utiliser une dose
unique de tinidazole ou des jours de mitronidazole
avec des ovules gynécologiques.
Des effets secondaires retrouvés avec la prise de
mitronidazole.
Essentiellement, il y a des troubles digestives mineurs
avec épigastralgie, une hypersensibilité, la leucopénie et la
neutropénie.
En cas d'insuffisance rénale ou hépatique, il
faut espacer les doses.
Le mitronidazole est contre-indiqué au premier trimestre
de la grossesse.
Par contre, les ovules à utilisation locale, vaginale,
sont possibles.
Il est aussi contre-indiqué en cas d
'allaitement et en cas d'hypersensibilité.