Bonjour, nous allons étudier aujourd'hui les sulfamides,
qui constituent une famille d'antibiotiques très utilisée.
Les sulfamides sont utilisés en association avec d
'autres anti-infectieux, essentiellement la trémitoprine.
Ils sont associés aussi à la périmétamine et
à l'érythromycine.
Le but de cette association, c'est d
'élargir le spectre et d'avoir un effet
bactéricide.
Nous allons étudier l'association sulfamitoxazole-trémitoprine, qu
'on appelle cotrimoxazole.
La sulfamitoxazole agit par inhibition de la synthèse
microbienne de l'acide folique.
Il peut interférer aussi avec la synthèse de
l'acide folique humain, ce qui donne les
effets secondaires hématologiques, dont l'anémie.
La trémitoprine, elle agit par inhibition de la
dihydrofolate microbienne.
Son spectre d'action, il est étendu vers
les entérocoques, la listeria, le staphylocoque aureus, où
il est bactériostatique, le pneumocystis girovicée, qui est
une mycose, et l'ésosporabilé, qui est un
parasite.
Vous voyez ici que l'antibiotique, qui est
le cotrimoxazole, a un effet antimycosique et antiparasitaire
aussi.
Sur ce schéma, nous voyons les deux sites
d'action de la sylphoéphimotexazole et de la
trémitoprine au niveau bactérien.
Le cotrimoxazole a une meilleure biodisponibilité, qui atteint
90%, ce qui fait que la posologie, elle
est la même, que ce soit intraveineuse ou
pérose.
Et le cotrimoxazole est indiqué dans le traitement
des gastroenterites à germes invasives, comme les salmonelles
et les shégelles, dans le traitement de la
listeriose de rominin G, les infections urinaires, vu
qu'il a une bonne diffusion au niveau
de l'appareil urinaire, aussi bien les voies
que le parenchyme rénal et prostatique.
Il est indiqué dans le traitement du chancre
mot, de la nocardiose, et dans le traitement
des infections pneumocystis girovicée et ésosporabilé.
Il sert aussi à la prévention primitive et
secondaire de la pneumocystose et de la toxoplasmose
chez l'immunodéprimé.
Comme on fait indésirable, on a des accidents
d'hypersensibilité très importants, qui peuvent aboutir même
au syndrome de l'AIEP, qui est une
hypersensibilité très grave.
Il y a des accidents toxiques dans l
'hématologique, vu qu'il interfère avec l'acide
folique bactérien et il interfère aussi avec l
'acide folique humain, ce qui fait qu'on
a la possibilité d'avoir une anémie, d
'avoir une leukopénie et d'avoir une thrombopénie
comme complication.
Des accidents rénaux sont possibles.
Le cotrimoxazole est contre-indiqué chez la femme
enceinte ou alétante d'un nouveau-né, chez
le nouveau-né en cas d'insuffisance rénale,
d'insuffisance hépatique sévère, d'allergie et en
cas de déficit en GCSPD.