Bonjour, nous allons étudier aujourd'hui les phénicolies
qui constituent une famille d'antibiotiques très anciennes
qui continuent à être utilisées par les pays
pauvres et les pays en voie de développement,
beaucoup moins utilisés dans les pays développés et
les pays riches.
Ils agissent par inhibition de la synthèse des
protéines et le mode de résistance des bactéries
à cette famille-là se fait par inactivation
enzymatique.
Les phénicolies sont des antibiotiques bactériostatiques à large
spectre.
Les espèces sensibles en citent la Neisseria gonorée,
Neisseria meningitidis, l'Hémophilus influenzae, les enterrobactéries dont
Salmonelle et Schegel, les anaérobies, les spiroquettes et
les bactéries intracellulaires.
Par contre, les espèces naturellement résistantes, l'Apsodomonas
aeruginosa, la Cynithobactère et les Mycobactères.
Les phénicolies sont constituées de deux molécules, le
chloramphénicole et le thiamphénicole, une bonne absorption digestif
qui aboutit à 90% avec une bonne
diffusion tessulaire et une bonne diffusion intracellulaire, l
'élimination et les biliaires.
Les phénicolies peuvent être utilisées dans les abcès
cérébraux primitifs, vu leur bonne diffusion au niveau
des paranchèmes cérébraux, les meningitis meningococcus, les meningitis
hémophilus influenzae et les fièvres typhoïdes.
Donc vous voyez ici la présentation du thiamphénicole
qui existe sous différentes formes, injectable et orale,
et les deux posologies que ce soit pour
l'adulte et pour l'enfant.
Leurs effets indésirables sont essentiellement la toxicité hématologique
qui se présente sous forme d'insuffisance médulaire
précoce à dose dépendante et réversible pour le
thiamphénicole et il peut aboutir même à l
'aplasie médulaire profonde et prolongée comme c'est
le cas pour le chloramphénicole, le rondon moins
utilisé.
Comme autre effet secondaire, on a le syndrome
gré des prématurés et des nouveau-nés à
cause de leur immaturité hépatique.
Ils sont contre-indiqués en cas de grossesse,
chez le nourrisson de moins de six mois
et en cas d'insuffisance rénale grave.