Bismillahirrahmanirrahim Assalamu alaikum wa rahmatullahi wa barakatuh Chers
étudiants, nous allons continuer cette série de cours
en pharmacologie spéciale pneumologique.
Et ce cours s'intitule « Les antitucifs
».
Quels sont les objectifs pédagogiques de ce cours
?
Tout d'abord, définir une tour, définir un
antitucif, énumérer les différentes familles des antitucifs, connaître
leur mode d'action et connaître leurs indications
et contre-indications.
Le plan sera le suivant, une introduction, on
va définir la toux, les antitucifs, les règles
de prescription d'un antitucif avant de conclure.
La toux est un acte réflexe de protection
des voies aériennes.
C'est un motif très très fréquent de
consultation, surtout en pneumologie.
Une toux aiguë est définie par une toux
de moins de 3 semaines.
Tout le monde n'est pas d'accord
sur cette définition, mais retenez, c'est inférieur
à 3 semaines.
Une toux chronique est en général supérieure à
6 semaines, voire 8 semaines, selon certaines publications.
C'est une toux qu'il ne faut
jamais négliger.
L'interrogatoire, bien entendu, est primordial.
Il faut définir si la toux est sèche
ou grasse, définir son horaire, sa durée, le
mode de déclenchement, le mode de soulagement et
les signes associés.
Les antitucifs sont un traitement asymptomatique, mais il
faut que le traitement éthiologique ait lieu, donc
il est indispensable.
Vous avez des antitucifs centraux et d'autres
périphériques, avec des règles très strictes de prescription,
tout en respectant les contre-indications.
Les antitucifs sont surtout indiqués dans les maladies
chroniques incurables, comme la fibrose pulmonaire et le
cancer bronchique.
La toux est un acte réflexe de défense
des voies aériennes.
Elle maintient leur perméabilité en éliminant les sécrétions
bronchiques en excès, quand vous avez des infections,
quand vous avez des toxiques, vous avez une
allée par exemple, et élimine les particules étrangères.
Elle peut être partiellement contrôlée par la volonté.
On peut essayer de bloquer la toux, ou
alors, au contraire, de tousser de façon volontaire.
La toux se compose en trois phases.
Vous avez une première phase, une inspiration préparatoire,
vous inspirez pour préparer la toux, et puis
vous avez une deuxième phase de mise sous
tension, vous contractez les muscles expiratoires, abdominaux et
diaphragmatiques, il y a une fermeture de la
glotte, et puis vous avez la troisième phase
où il y a une ouverture brutale de
la glotte et une expulsion des sécrétions.
Expulsion de l'air, donc accompagnée de ces
sécrétions bronchiques.
Vous avez un schéma des zones tussigènes.
Vous avez à gauche, en rouge, toutes les
zones tussigènes.
Vous avez qui tapissent le pharynx, le larynx,
qui tapissent la trachée, les bronches, vous avez
même la plèvre, la plèvre viscérale, pariétale, vous
avez même la plèvre diaphragmatique.
Tous ces organes contiennent des récepteurs pour la
toux.
Et vous avez donc les afférences, c'est
surtout le nervague, ça va parvenir au tronc
cérébral, il a le centre réflexe de la
toux, il va déclencher le réflexe de toux
à travers les nerfs laryngés, les nerfs intercostaux
et les nerfs phréniques, et les effecteurs sont
les muscles intercostaux, omniprésents, et les muscles laryngés.
Bien entendu, sur la droite, vous avez le
cortex cérébral, qui constitue le centre volontaire de
la toux, qui peut la contrôler, plus ou
moins la contrôler.
Le rôle de la toux, quand elle est
grasse ou productive, elle sert à drainer les
voies aériennes, donc c'est une toux de
drainage et de protection à respecter, donc il
ne faut jamais prescrire à l'antitussif lors
d'une toux grasse.
Par contre, la toux sèche, c'est une
toux d'irritation qui est inutile et épuisante,
et qu'il faut soulager à tout prix,
comme on l'a dit, surtout dans certaines
pathologies, comme la fibrose pulmonaire.
Les antitussifs sont exclusivement prescrits en cas de
toux sèche, mais ils ne remplacent pas le
traitement de la cause, et il faut surtout
conseiller aux patients d'arrêter le tabagisme, un
tabagique tousse, tousse normalement, donc il faut lui
demander d'arrêter le tabac, s'il veut
s'arrêter de tousser, ça ne sert à
rien de lui prescrire un traitement s'il
continue de fuir.
Les antitussifs ont plusieurs mécanismes d'action, tout
d'abord la dépression des centres de la
toux, l'interruption de l'influx vagal afférent,
on a vu que le nerf vague constituait
le nerf afférent de la toux, ils s
'opposent à la bronchostriction et peuvent supprimer également
l'irritation des zones tussigères, ça c'est
pour les antitussifs périphériques, vous avez trois types,
les antitussifs centraux, les antitussifs périphériques et les
antitussifs mixtes, les antitussifs mixtes sont rarement prescrits,
les antitussifs centraux très très important à connaître,
ils sont dépresseurs respiratoires centraux, ils ont plusieurs
propriétés, ils passent la barrière hémato-encéphalie, ils
passent la barrière plancentère, attention aux femmes anciens,
ils ont un métabolisme hépatique et une élimination
vénale, vous avez deux types, vous avez les
narcotiques dérivés de l'opium et vous avez
les non-narcotiques mais dérivés quand même de
l'opium, tout d'abord les antitussifs narcotiques
dérivés de l'opium, vous avez le chef
de file c'est un dérivé de l
'amorphine, vous en trouverez quelques-uns dans le
marché, vous avez le néocodion, le codetux, le
dinacone, c'est un alcaloïde naturel de l
'opium mais qui est différent de l'amorphine,
c'est-à-dire qu'il a peu
d'activités analgésiques, sédatives, euphorisantes et toxicomanogènes, il
est également peu dépresseur respiratoire, beaucoup moins que
l'amorphine, attention, ses actions ne sont pas
inexistantes mais elles sont faibles par rapport à
l'amorphine, la codéine est indiquée dans les
toux sèches, quinteuses et irritantes, mais il a
des effets secondaires comme pour l'amorphine, la
constipation, les nausées, les vomissements, les vertiges et
la somnolence, si vous avez ce genre d
'effet secondaire, soit vous diminuez les doses, soit
vous changez carrément de place thérapeutique, là vous
avez le néocodion, le codétyl, ce sont des
exemples de médicaments contenant de la codéine, vous
avez parmi les antitucipes narcotiques dérivés de l
'opium, vous avez également la codéthyline qui est
semi-synthétique, il existe deux formes de codéthyline,
c'est d'au fond, il a les
mêmes effets que la codéine mais moins puissant,
il a un petit peu d'épaisseur respiratoire,
la folcodine pareil, elle est plus puissante que
la codéine au niveau de la toux, elle
est moins toxique, le bénoral, le bucaléptol, le
broncaléine, la rouxelle, etc.
Voilà, en haut à gauche vous avez la
codéthyline et en bas vous avez la folcodine,
donc retenez que la codéine, la folcodine et
la codéthyline sont des antitucipes narcotiques dérivés de
l'opium.
Vous avez d'autres antitucipes mais ceux-là
sont non-narcotiques mais ils sont quand même
dérivés de l'opium.
Le chef de file est pour moi le
meilleur antitucif qui existe, le dextromethorpane, le tuxiome,
l'acindexe, le dril et le norex, je
vous invite à les prescrire en priorité.
Il a une action identique à celle de
la codéine mais sans effet analgésique ni toxicomanogène,
il a quand même un petit effet dépresseur
respiratoire, donc il faut se méfier lors des
insuffisances respiratoires.
Vous avez également l'anuscapine qui est un
alcaloïde naturel de l'opium, c'est le
tuxicédale, il n'a pas d'action analgésique
ni toxicomanogène, pas du tout.
Les autres ont un petit peu, celui-là
n'en a pas du tout et c
'est un stimulant respiratoire et bronchodilatateur.
Quels sont les effets indésirables des antitucipes centraux
?
Ce sont ceux en général de la codéine
ou de la morphine.
Vous pouvez avoir des nausées, des vomissements et
constipations, des troubles neurologiques, de genre vertige, somnolence,
céphalie.
Vous avez également des réactions allergiques comme tous
les médicaments.
Vous pouvez aussi avoir un bronchospasme dû à
la codéine principalement.
Et vous avez également une dépendance à doses
élevées comme tous les morphines.
Si vous avez un surdosage par intoxication codéinique,
morphinique, vous avez un antidote qui s'appelle
le naloxone, le nalone.
Et ça se manifeste comment ?
Par amnésie, une somnolence, une excitation, des convulsions.
Là, vous avez des exemples de dextromethorphane, le
modèle C.
Vous avez un tableau, là je vous montre
un tableau des antitucipes centraux.
Le dextromethorphane, regardez surtout à droite, on ne
le prescrit pas dans l'asthme ou dans
la PPCO, il a un petit effet dépresseur.
Mais il peut être donné pendant la grossesse
et l'alimentation.
En bas, la codéine, pareil, pendant l'atoismatique
et l'insuffisance respiratoire, est contraindiqué dans la
grossesse et l'alimentation.
L'anoscapine, également dans l'asthme et la
PPCO, il y a des précautions à prendre.
Il n'est pas complètement contraindiqué, mais il
faut faire attention.
Et il peut être donné pendant la grossesse
et l'alimentation.
Le putamirate, il est très peu prescrit.
Alors, qu'en est-il des antitucipes périphériques
?
Vous avez tout d'abord des anesthésites locaux,
la lidocaïne, la xylocaïne.
Ils inhiblent les récepteurs et insensibilisent la mycosoprogyne.
Ils inhiblent à tout réflexe lors d'un
geste médico-chirurgical, surtout, par exemple, quand on
fait une fibroscopie, on instille la xylocaïne ou
la lidocaïne pour désensibiliser les voies aériennes pour
qu'on puisse faire une fibroscopie sans que
le patient tousse.
Il y a un risque d'inhalation, donc
le patient doit être à jeun.
Il doit être à jeun au moins une
heure après le geste.
Pendant le geste et une heure après le
geste, sinon il risque de faire des fausses
routes.
Leur action est de corps.
Parmi les antitucipes périphériques, vous avez les antihistaminiques,
les anti-H1.
C'est des inhibiteurs de l'histamine, des
musculosis bronchiques.
Il faut savoir que tous les antihistaminiques, quels
qu'ils soient, ont une action antitucive.
La loratadine, la tesloratadine, la cetiridine, ceux que
vous prenez pour vos allergies, ils ont une
action antitucive.
Il a une action sur la composante allergique
de la toux.
Ils ont, parmi eux, quelques-uns ont un
effet sédatif et anticholinergique.
Ils sont indiqués dans la toux sèche allergique
et toujours en association.
Vous avez la chlorphénamine, comme le broncalaine, l
'hexafénamine, le bronfénéramine, l'oxéladine, la promethasine, le
rinatiole, qui est très connu, et l'adexchlorphénamine,
la polaramine, qui est le plus connu et
le plus sédatif des antihistaminiques.
Et puis, vous avez les antitucifs mixtes, non
-opiacés et non-antihistaminiques.
Ils ont des propriétés antitucives, antispasmodiques et anesthésiques
locales.
La pétoxyvérine et le chlorobutinoïde ne sont pas
prescrits de façon usuelle.
Voilà un tableau qui résume les antitucifs à
action mixte.
À éviter les trois premiers mois de grossesse
et pendant la lactation.
Et ils ont tous des effets anticholinergiques.
Quelles sont les règles de prescription ?
Tout d'abord, un traitement éthiologique.
Un patient qui se présente à votre cabinet,
qui a une toux, vous ne vous contentez
pas de lui prescrire un traitement antitucif.
Il faut chercher l'éthiologie et traiter la
cause.
Lorsque vous avez une toux sèche gênante, il
y a un risque de pneumothorax, de traumatisme
thoracique, de fracture costale, de pneumo-nudédiastat.
Donc, il faut absolument prescrire les antitucifs.
Le dextromethorphane est un traitement de choix.
Il est peu dépresseur respiratoire.
Il n'a pas des effets de la
codéine, des effets secondaires.
Il faut arrêter le tabac et respecter les
contre-indications des antitucifs, à savoir la toux
grasse, la grossesse, l'épidémie, l'insuffisance respiratoire
et l'asthme.
En conclusion, la toux est un moyen naturel
de défense.
La toux sèche a soulagé.
La toux grasse a respecté parce qu'elle
permet de dégager des voies aériennes.
Le traitement éthiologique est indiqué dans tous les
cas.
La toux peut révéler des pathologies très graves,
notamment le cancer.
Il faut faire un bilan exhaustif.
Les antitucifs ne dispensent pas d'un bilan
complet à la recherche de la toux.
Retenez cet adage.
Si le traitement de la cause est efficace,
les antitucifs sont inutiles.
S'il ne l'est pas, ils sont
insuffisants.
Les antitucifs sont un traitement d'un point.
Si vous réussissez à trouver la cause et
la soulager, les antitucifs deviennent inutiles.
Je vous remercie.