Bonjour, donc, on va essayer de s'attaquer
aujourd'hui aux inhibiteurs calciques.
Ce sont des médicaments qui vont s'opposer
justement à l'entrée du calcium dans la
paroi, que ce soit vasculaire ou cardiaque.
Les objectifs de ce cours sont les suivants
connaître les trois principales classes, leur énumérer les
indications et les contre indications, et puis connaître
bien évidemment les effets secondaires de chaque classe
thérapeutique.
On commence bien habituellement par un cas clinique
que je vous laisse le temps de découvrir
et de résoudre à la fin, avec un
ECG du même cas clinique qui montre un
sujet d'écalage du segment esthétique que j
'ai voulu vous montrer par le même passage.
Alors, c'est quoi les inhibiteurs calciques?
C'est des médicaments qui vont inhiber le
courant calcique lent qui va entrer de façon
dose dépendante et réversible par le calcium.
Donc, ils vont inhiber l'entrée du calcium
vers les cellules musculaires de deux natures cardiaque
et vasculaire.
Donc, l'inhibition de l'entrée du calcium
au niveau vasculaire va entraîner une vasodilatation et
au niveau cardiaque, on aurait plusieurs effets qu
'on va énumérer par la suite.
Sachez que c'est une classe hétérogène parce
qu'ils n'ont pas tous les mêmes
effets et les mêmes affinités selon la sélectivité
justement tissulaire.
Nous avons trois grandes indications pour les inhibiteurs
calciques, essentiellement l'hypertension artérielle, l'insuffisance
coronarienne et le trouble et les troubles urinaux.
Quand on étudie de la classification, nous avons
trois grandes classes.
Nous avons les dihydropéridiniques qui ont une sélectivité
purement vasculaire, sans autre chose.
Et le chef de file étant l'amylodipine,
la deuxième classe étant la phényl alkylamine qui
est le verapamil comme chef de file et
il a une sélectivité essentiellement cardiaque et le
benzodiazépine qui est le dithiazène, qui est un
profil intermédiaire entre vasculaire et cardiaque.
Le mécanisme d'action au niveau de cette
classe thérapeutique se situe au niveau cellulaire et
à l'échelon de l'organisme.
Au niveau cellulaire, comme on vient de le
dire, c'est une inhibition sélective de l
'entrée du calcium dans la cellule par les
canaux calciques plus longs.
C'est une action qui est très dose
dépendante et qui est réversible.
Donc, quand ces médicaments vont entraîner une diminution
de l'entrée de calcium au niveau des
myocytes, parce qu'on s'est dit à
les myocytes, c'est à dire les cellules
cardiaques et les cellules musculaires, les cellules musculoviscules
vasculaires au niveau cardiaque.
Quand on va inhiber l'entrée du calcium,
ça va diminuer la contractilité, donc ils ont
une action inotrope négative.
Et quand on va diminuer l'entrée du
calcium au niveau des cellules musculaires lisses vasculaires,
ça va diminuer la vasoconstriction, donc on aurait
une vasodilatation.
Vous savez très bien que vous avez des
potentielles actions longues au niveau du noeud sinusal
et les noeuds auriculoventriculaire qui sont très dépendants
du calcium.
Et du coup, le premier diminution de l
'entrée du calcium à l'entrée est une
diminution de la fréquence cardiaque et donc inotrope
négative.
Et puis, la diminution de l'entrée du
calcium au niveau du noeud AV va diminuer
la conduction et ils auraient un effet dromotrope
négatif.
Alors, si on se situe à plus grand
échelon au niveau de l'organisme, donc tout
ceci va entraîner un abaissement des résistances artériolières
parce que vous diminuez le diamètre des artères
et vous diminuez la vasoconstriction.
Et ceci va aussi concerner les gros trains
vasculaires.
Donc, on va améliorer la compétence et si
on se situe au niveau de la horse,
ça va diminuer la poste de charge de
l'entrée de l'eau, c'est à
dire la force qui va s'opposer à
l'éjection du ventricule rouge qui dit diminution
des résistances, dit diminution de la pression artérielle
par l'équation que vous connaissez.
Pression artérielle est égale débit cardiaque fois résistance.
Un effet chronotrope négatif est donc bradycardisant, donc
on va baisser la fréquence cardiaque.
Et puis, tout ceci va entraîner une diminution
de la consommation myocardique en oxygène.
Cette consommation myocardique en oxygène dépend essentiellement de
trois facteurs qui sont l'inotropisme, la fréquence
cardiaque et la poste de charge.
Vous savez que les inhibiteurs classiques diminuent la
poste de charge du VG, diminuent l'inotropisme
et diminuent la fréquence cardiaque.
Les trois éléments qui vont contribuer à la
baisse de la consommation myocardique.
Pour ce qui est de la pharmaco cinétique,
ces inhibiteurs classiques sont absorbés rapidement et de
manière complète et à l'effet de premiers
passages hépatiques puis marqués, fixation protéique est importante
et puis ils sont éliminés par biotransformation hépatique,
puis excrétion urinaire.
Des métaboliques sans aucune, sans aucun effet.
L'insuffisance rénale ne modifie pas leur pharmaco
cinétique.
Alors, autrefois, on avait des générations avec une
demi vie courte qui faisait paraître beaucoup de
problèmes.
Actuellement, on avait développé des médicaments nouvelle génération
avec une demi vie plus longue, ce qu
'on appelle les formes libération prolongée.
Alors, dès l'obtention de la concentration maximale,
il est allongé.
Durée d'action qui est plus longue, qui
dit durée d'action plus longue, donc on
diminue le nombre de prises et les patients
peuvent prendre le médicament en une seule prise.
Un effet vasodilatateur prolongé dans le temps est
stable et donc moins d'effet secondaire.
C'est un petit peu les bénéfices de
ces demi vies qui sont longues.
Alors, on commence par la première classe thérapeutique
qui est le dihydropyridinique, donc le chef de
file étant l'amlodipine.
Quelles seraient ses propriétés pharmacologiques?
Comme on l'avait dit au début, elle
a un tropisme vasculaire essentiellement sans aucun effet
sur les cellules myocardiques, donc un effet qui
est vasodilatateur artériel très puissant.
Et quand il est vasodilatateur, automatiquement, il va
baisser la pression artérienne sans aucune modification du
rythme ou de la fréquence cardiaque.
Cette action vasodilatatrice va un petit peu se
répercuter en pratique sur le fait qu'on
peut prévenir ou traiter carrément les spasmes artériels.
C'est quoi le spasme artériel?
Alors, le spasme, c'est une, si vous
voulez dire, c'est une séduction très marquée
du diamètre de l'artère jusqu'à carrément
peut observer une occlusion de l'artère par
une vasoconstriction excessive qui peut carrément fermer la
lumière de l'artère.
Ceci se manifeste dans deux grands syndromes pour
que l'engor de trans métal qui est
dû à un spasme d'une artère coronaire
et qui survient surtout la nuit vers 4
heures du matin et qui est dû à
une fermeture complète de l'artère par le
spasme.
Tout simplement, c'est à dire une vasoconstriction
excessive qui va faire fermer la lumière artérielle.
Le syndrome de Reynaud concerne un petit peu
les artériaux de la main avec un spasme
très intéressant qui peut compromettre l'irrigation de
la main.
Alors, ces hydropéridieniques, notamment l'amlodipine, trouvent sa
place dans justement le traitement et la prévention
de ces spasmes artériels.
Deuxième classe thérapeutique est l'effet phenylalkylamine ou
le verapamine qui est un tropisme mixte vasculaire
et myocardique avec plus d'action sur le
myocarde.
Donc effet chronotropes, dromotropes et chronotropes négatifs.
Action vasodilatatrice artériolaire associée à une action antispastique
majeure parce qu'il a deux actions vasculaires
et myocardiques et réduit la consommation myocardique en
oxygène parce qu'il réagit sur les trois
paramètres, à savoir la poste de charge, la
fréquence cardiaque et une autropisme.
La benzodiazepine est d'une classe intermédiaire.
Elle a les mêmes propriétés que le verapamine
avec des effets myocardiques moins prononcés que la
verapamine.
Les grandes indications des inhibiteurs aquatiques sont essentiellement
l'hypertension artérielle qui font partie des médicaments
antihypertenseurs dont l'HTA, l'hypertension artérielle essentielle.
Donc on préconise bien évidemment les formes à
libération prolongée avec un bon rapport valet-pique,
c'est à dire entre le pic de
la monoprise et un petit peu le prolongement
de l'effet dans le temps en monoprise.
Et puis, c'est des médicaments qui ont
prouvé la réduction de la morbidité, la mortalité
cardiovasculaire.
Deuxième indication, après l'hypertension artérielle, vous avez
l'insuffisance coronaire puisque vous savez que l
'insuffisance coronaire est due à un déséquilibre entre
les apports et les besoins.
Si vous avez les apports qui diminuent et
les besoins qui augmentent, vous aurez automatiquement un
déséquilibre, une insuffisance coronarienne et une misclémie.
Donc, on a besoin de rétablir cet équilibre
à ces médicaments.
Alors, soit qu'on va agir sur les
apports, on va augmenter les apports par la
levée du spasme artériel.
Je vous ai dit que le spasme est
une réduction du diamètre de l'artère et
donc diminution des apports.
Donc, ces médicaments vont s'opposer à ce
spasme.
Donc, on va agir sur les apports et
pratiquement, vous avez les trois classes thérapeutiques qui
peuvent agir sur les apports.
Réduction des résistances artériolaires périphériques et diminution de
la poste de charge, vous avez les trois
classes thérapeutiques qui font ce deuxième item.
Et puis, par contre, pour agir sur les
besoins, ralentissement de la fréquence cardiaque, vous avez
les deux dernières classes, verapamil et diltiazem.
Et quand vous avez besoin de diminuer les
nootropismes, c'est toujours verapamil et diltiazem.
D'accord, si on veut résumer, le verapamil
et diltiazem peut avoir les propriétés sur les
besoins et les apports.
Par contre, les dihydropéridiniques agissent essentiellement sur les
apports.
Troisième indication des inviteurs classiques, c'est les
troubles du rythme, qui sont l'apanage essentiellement
des deux dernières classes thérapeutiques qui sont le
verapamil et le diltiazem.
Ces médicaments sont utilisés surtout pour le traitement
des troubles du rythme supraventriculaire, c'est à
dire qu'ils sont situés en dessus, c
'est à dire en haut de la junction
auriculaire ventriculaire.
Dépendant essentiellement soit du noeud sinusal, soit des
oreillettes, soit du noeud auriculaire ventriculaire.
Des fois, on utilise des formes injectables pour
essayer de réduire certaines crises.
Les crises les plus fréquentes sont les crises
de tachycardie, ce qu'on appelle supraventriculaire de
type bouvré ou tachycardie jonctionnelle intramodale.
C'est quoi cette tachycardie jonctionnelle intramodale?
C'est une tachycardie qui va survenir au
niveau de la junction auriculaire ventriculaire ou le
noeud auriculaire ventriculaire sous forme d'une réentrée.
C'est quoi une réentrée sous forme d
'un cercle qui va tourner de manière incessante
avec une voie ascendante et une voie descendante.
Ceci implique la présence de deux voies de
conduction au niveau du noeud AV, c'est
à dire une dualité de conduction qui fait
faire tourner ce cercle d'une manière incessante
qui va nous engendrer une tachycardie, ce qu
'on appelle jonctionnelle, qui va battre aux alentours
de 200 battements par minute.
Et vu que cette tachycardie va prendre naissance
au niveau du noeud auriculaire ventriculaire, vous aurez
des auréoles qui vont être dépolarisées par la
suite.
Et vous pouvez remarquer sur le CG qu
'on va voir tout à l'heure que
vous aurez des entrées qui sont rétrogrades, c
'est à dire derrière le QRS.
Les deux autres troubles du rythme sur lesquels
agissent le vérapame et le dithiazème sont la
fibrillation auriculaire et le flûter atrial.
Ce sont deux troubles du rythme qui surviennent
au niveau des auréoles et l'intérêt de
ces traitements, ce n'est pas de réduire
ces troubles du rythme, mais plutôt de ralentir
la conduction à travers le noeud auriculaire ventriculaire
de toutes les impulsions auriculaires vers les ventricules.
Et du coup, vous aurez un ralentissement de
la fréquence ventriculaire.
Sur l'électrocardiogramme, vous avez la tachycardie jonctionnelle
dont je vous ai parlé tout à l
'heure, qui est une tachycardie régulière, rapide, avec
une fréquence à 200 battements par minute et
vous pouvez avoir des ENTP ici qui vont
survenir derrière les QRS parce qu'ils sont
dépolarisés en deuxième temps après la jonction auriculaire
ventriculaire.
Pour ce qui est de la fibrillation auriculaire,
c'est un trouble du rythme qui est
irrégulier.
Vous remarquez que les QRS ne sont pas
équidistant avec l'ENTP qui va disparaître, qui
va être remplacé par ce qu'on appelle
une crémulation de la ligne isoélectrique.
Le flûter auriculaire est un trouble du rythme
qui est situé à l'étage auriculaire, qui
serait dû à un macro-ré, un cercle
qui va tourner dans l'oreillette, vous aurez
une dépolarisation des oreillettes sous forme, des ENTP
sous forme de ce qu'on appelle dente
F ou en dente de scie et vous
aurez des QRS par la suite qui seraient
dus à une activité ventriculaire.
Quels sont les effets secondaires des inhibiteurs calciques?
Vous avez pour les dihydropéniques, c'est essentiellement
les céphalées.
C'est un effet secondaire qui est assez
fréquent.
Les œdèmes des mondes inféraires est aussi fréquent.
Ce sont les deux grands effets secondaires qui
sont fréquents.
Puis le flash cerebral qui trouve son forme
d'une rougeur de la face qui serait
dû à la vasodilatation et des fois, on
pourrait avoir des palpitations qui est une tachycardie
réflexe suite à cette vasodilatation.
Le verapamil, attention surtout quand vous augmentez les
doses ou troubles de conduction, c'est à
dire qu'on va agir de manière excessive
sur la conduction récule ventriculaire et la fréquence
cardiaque.
Et des fois, on peut avoir la constipation.
Le dithiazème a des effets secondaires moindres que
le verapamil.
Quelles sont les contre indications?
Les contre indications formelles pour ces traitements?
Alors, essentiellement pour le verapamil, le dithiazème, attention
à la suissance cardiaque à fonctions systoliques altérées,
c'est à dire contre fonctions systoliques altérées,
c'est à dire qu'on calcule un
paramètre qui est la fraction d'éjection du
ventricule rouge, qui est normalement au-delà de
50% quand elle est moins de 50%.
Donc, on n'utilise plus ces traitements.
Alors, les troubles de conduction à type de
bloc auriculaire ventriculaire.
Alors, ces médicaments, le verapamil, le dithiazème ne
peuvent pas être conduits chez ces patients.
Et puis, attention contre la hypotension artérielle.
Les inhibiteurs calciques ne devraient pas être admissibles
parce qu'ils vont aggraver la vase de
dilatation et entraîner un peu plus l'aggravation
de ces hypotensions.
Voilà, je vous remercie.