Le traitement de la maladie ulcéreuse gastro-dudénale.
Je vous rappelle que l'ulcère est une
perte de substance détruisant la paroi gastrique, la
muqueuse, la sous-muqueuse jusqu'à la musculeuse
qu'elle va amputer.
Ces causes sont liées à un déséquilibre entre
les mécanismes de défense et d'agression au
niveau de l'estomac et qui a un
rôle important d'une bactérie qui est Helicobacter
pylori.
Quand on veut traiter l'ulcère, les principaux
buts seront de soulager la douleur mais aussi
de pousser à la cicatrisation de la lésion
pour éviter les complications, l'hémorragie, la perforation
et pour éviter la récidive.
Et pour cela, on dispose d'un certain
nombre de médicaments qu'on va voir dans
ce cours.
Donc on voit ici l'estomac qui fait
suite à l'osophage avec une partie verticale
et une partie horizontale.
La partie verticale qui sert au stockage et
la partie horizontale qui a comme fonction le
brassage, le mélange et la propulsion des aliments
qui vont aller vers le duodenum.
D'un point de vue histologique, au niveau
de l'estomac, il y a différentes fonctions
distinctes.
Donc on voit en haut les glandes cardiales
qui contiennent des cellules amulcules.
Le mucus fait partie de la sécrétion gastrique,
il a un rôle de protection.
On voit les glandes pyloriques qui contiennent des
cellules amulcules, mais aussi des cellules G qui
sécrètent de la gastrine, des cellules D qui
sécrètent de la somatostatine.
Et on voit en bas des glandes fendiques.
Ce sont ces glandes là qui contiennent des
cellules amulcules, mais aussi des cellules parietales ou
bordantes qui vont contenir à la partie apicale
ou luminale la pompe H+, K+,
ATPase dans la fonction à la sécrétion d
'HCL.
Et des cellules principales qui sécrètent de la
pepsi.
On voit ici en plus grand aspect la
glande fendique au niveau de la mucuse gastrique.
Et vous voyez bien que cette glande est
invaginée, que vous avez superficiellement les cellules amulcules,
cellules du collet, mais que vous avez aussi
plus bas les cellules parietales qui sont plus
proéminentes, qui sécrètent de l'HCL.
Et vous avez bien sûr les cellules principales,
qu'on voit bien en bas, qui sécrètent
de la pepsi.
Je vous rappelle également ce que vous avez
vu en physiologie, la sécrétion gastrique, c'est
une sécrétion qui est continue, 1 litre à
1,5 litre par jour.
Elle contient de l'HCL qui est responsable
de l'acidité primaire de la sécrétion et
il est sécrété par les cellules parietales.
Le pepsinogène qui sera activé en pepsine et
il est sécrété par les cellules principales.
Le sec est également sécrété par les cellules
parietales.
Il contient des ions K+, Na+,
du mucus et des bicarbonates.
La pompe H+, K+, ATPase est
dite la pompe à protons.
Cette pompe assure l'échange d'un ion
proton contre un ion potassium à travers une
membrane.
Elle est présente un peu partout, dans le
côlon, dans le rein, mais c'est surtout
dans l'estomac qu'elle est particulièrement active
et qu'elle est responsable de cette sécrétion
HCL.
L'estomac assure la sécrétion de protons responsables
d'acidité du liquide gastrique et cette pompe
H+, K+, ATPase est située au
pôle apical des cellules parietales de la muqueuse
gastrique.
Nous avons vu cette sécrétion gastrique avec des
éléments qui sont protecteurs tels que le mucus
et le bicarbonate et des éléments d'agression
tels que l'acidité, mais également la pepsine.
Cette sécrétion gastrique est régulée au niveau du
système nerveux central de l'hypothalamus et du
nerveg, mais également au niveau de l'estomac
via les plexus nerveux de l'estomac.
Elle est régulée par les hormones sécrétées dans
l'estomac, la gastrinistamine, la somatostatine, mais également
par des hormones sécrétées dans le duodenum, la
sécrétine, le VIP et autres.
Elle connaît différentes phases de régulation.
Vous avez vu ça en physiologie.
Une phase psychique, la seule pensée de la
nourriture peut entraîner une augmentation de la sécrétion
gastrique.
Une phase céphalique, la vue, l'odeur, le
goût des aliments, mais également une phase digestive.
L'arrivée des aliments va entraîner une régulation.
Ici, on a la stimulation, la régulation de
la sécrétion gastrique.
Ce qu'on voit ici, c'est une
cellule parietale.
Cette cellule, à son pôle apical ou luminal,
contient une pompe H+, K+, et
à son pôle basal, contient des récepteurs à
la gastrinalistamine et à la gycolyse.
Ces différents récepteurs vont induire un rétrocontrôle positif
de la pompe H+, K+, ATPase.
Quand ils sont bloqués par des anti-H2,
ce rétrocontrôle est inhibé.
Quand l'inhibiteur de la pompe à protons
bloque de manière irréversible la pompe H+,
K+, ATPase, la sécrétion d'HCL est
inhibie.
Ensuite, vient un rappel qui est important, celui
d'une bactérie, qui est l'ichobacter pylori.
L'ichobacter pylori est une bactérie qui est
extrêmement nocive.
Elle vit dans le mucus de la paroi
gastrique et elle est responsable de beaucoup de
dégâts.
Donc, chose que vous avez vu dans les
différents cours de pathologie.
Et cet ichobacter pylori sera responsable justement d
'inflammations et d'ulcères.
Et donc, son éradication est une base très
importante du traitement anti-ulcérant.
Maintenant, on va passer réellement à l'étude
des médicaments.
Les anti-sécrétoires sont les suivants.
On dispose des anti-histaminiques classe 2, les
anti-H2.
On dispose des inhibiteurs de la pompe à
protons, qu'on dit IPP.
On dispose des analogues des prostaglandins, les prostaglandins
sont des éléments qui sont protecteurs au niveau
de la sécrétion gastrique.
On dispose également de ce qu'on appelle
des anti-acides et des pansements gastriques.
Et enfin, d'une classe qu'on appelle
les topiques anti-ulcérants.
Sur cette diapositive, vous avez l'explication des
mécanismes d'action des différents médicaments.
En haut, vous avez la cellule pariétale.
Et sur son pôle luminal, pôle apical, vous
avez la pompe H+, K+, ATPS.
C'est une pompe qui est bloquée par
l'utilisation des inhibiteurs de la pompe à
protons.
À gauche, c'est la partie basale de
la cellule pariétale.
Et c'est là que vous avez des
récepteurs.
En haut, en bleu, acétylcholine.
En jaune, histamine.
Et en bas, en rouge, récepteur prostaglandine.
L'acétylcholine a une action, un rétro contrôle
qui est positif sur la pompe H+,
K+, ATPS.
Vous voyez un plus sur cette flèche.
De même que pour l'histamine et pour
la gastrine, les prostaglandines ont une action qui
est négative sur la pompe H+, K
+, ATPS.
Donc les prostaglandines sont protectrices.
Quand il y a un blocage par des
anticholinergiques des récepteurs acétylcholine, il y a un
blocage de la sécrétion acide.
Quand il y a un blocage par les
anti-H2 des récepteurs histamine, il y a
un blocage de la sécrétion acide.
Également, quand il y a l'utilisation d
'anti-inflammatoires non stéroïdiens qui vont diminuer l
'action de la prostaglandine, il va se passer
qu'il y aura un arrêt ou une
diminution de sa fonction protectrice.
Vous voyez que la prostaglandine a une action
protectrice parce qu'elle va potentialiser l'action
du mucus et des bicarbonates.
Première classe thérapeutique, les anti-histaminiques, classe 2.
Les principales molécules sont la cimetidine, la ranitidine,
la famotidine et la nizatidine.
Et vous avez leurs noms commerciaux à droite.
Alors les anti-H2 sont donnés par voie
orale ou par voie injectable.
Leur mode d'administration, PEROS par voie orale,
intraveineuse en perfusion ou intraveineuse lente et intramusculaire.
Généralement, ils sont donnés le soir et les
posologies vont différer en fonction de la molécule.
Vous voyez ici les différents médicaments qui étaient
présents sur le marché.
Sachant qu'à partir de 2019, la ranitidine
a été retirée de plusieurs marchés dont notre
marché marocain.
Après que des traces de NDMA qui est
la N-nitrosodiméthylamine ont été détectées.
Alors c'est quoi exactement ?
Ce sont des faibles quantités d'une certaine
impureté qui ont été retrouvées dans cette ranitidine
ce qui a motivé son retrait du marché.
Le mécanisme d'action des anti-H2 est
inhibition à la sécrétion gastrique de l'ordre
de 90% par inhibition compétitive des récepteurs
à l'histamine des cellules parietales.
Donc c'est les récepteurs qu'on avait
vus à la partie basale.
Ceci veut dire que ces médicaments n'inhibitent
pas ou ne suppriment pas totalement la sécrétion
gastrique et que de ce fait ils vont
la réduire de l'ordre de 90%
ce qui est moindre par rapport à l
'efficacité des IPP.
Le mode d'administration de ces molécules est
soit oral ou par entérale.
La biodisponibilité des antagonistes de H2 va de
50% pour la ranitidine et la famotidine
à environ 90% pour la myzatidine.
Et la posologie va en tenir compte.
On les administre surtout le soir pour réduire
l'acidité nocturne et l'élimination est rénale.
Donc il faut aussi faire attention à l
'insuffisant rénal.
La cimetidine a une particularité c'est à
dire que les autres antagonistes H2 ont peu
d'effet sur le cytochrome P450 alors que
la cimetidine va l'inhiber et provoquer des
interactions.
Le cytochrome P450 est une enzyme ubiquititaire qui
va intervenir dans le métabolisme des médicaments.
Quand elle est inhibée, il risque d'y
avoir des interactions avec beaucoup de médicaments.
Les principaux effets indésirables des anti-H2 sont
des troubles digestifs, des douleurs musculaires, des céphalées,
des raches cutanées, de la fièvre parfois.
Il faut faire attention aux sujets âgés parce
qu'ils peuvent provoquer, en cas de surdosage,
un état confusionnel.
Il faut faire attention à l'insuffisance rénale.
On a vu que l'élimination était surtout
rénale.
Faire attention également aux insuffisants hépatiques parce qu
'ils peuvent provoquer une élévation des transaminases.
On peut avoir également, comme effet indésirable, des
effets cardiovasculaires, une bradycardie sinusale, des effets hématologiques,
une leucopénie, une notropénie, une thrombopénie, voire même
une agrandositose.
Et bien sûr, pour la cimetidine, il faudrait
des anti-H2.
On parlera des inhibiteurs de la pompe à
protons, communément appelés XPP.
Les principales molécules sont l'oméprasol, le lanzoprasol,
le pantoprasol, l'ezoméprasol et le rabeprasol.
Ils peuvent également être donnés sous forme orale
ou sous forme intraveineuse.
Ils n'agissent pas directement par contact avec
la muqueuse gastrique.
Ils sont absorbés, puis distribués dans l'organisme.
Et c'est leur forme ionisée qui va
agir au niveau de la zone canaliculaire des
cellules pariétales.
La pompe à protons est inhibée de manière
irréversible.
La reprise d'activité nécessite la synthèse de
nouvelles pompes.
C'est-à-dire que pour qu'il
y ait une reprise de synthèse d'HCL,
il faut qu'il y ait de nouvelles
pompes.
Elle a demi-vie de renouvellement des pompes
de 18 à 24 heures.
Et donc, l'inhibition va durer 24 heures.
C'est pour ça qu'on peut donner
des symptômes immunologiques.
Alors, les IPP peuvent être donnés par orale
ou intraveineuse.
L'absorption intestinale va nécessiter entre 3 et
6 heures.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
l'oméprasol, l'anzoprasol, le pantoprasol sont administrés
par la bucale sous forme gastro-résistante.
Et que le délitement sera intestinal.
C'est-à-dire que c'est au
niveau de l'intestin que la capsule ou
la gélule va s'ouvrir.
Ils sont absorbés, donc tous les IPP pendant
24 heures et se distribuent dans l'ensemble
de l'organisme malgré une fixation à 95
% protéines plasmatiques.
Leur demi-vie est d'environ une heure.
Ils inhibent la pompe H+, K+,
ATPase de manière irréversible et leur action dure
le temps qu'il y a renouvellement donc
de l'enzyme H+, K+, ATPase
c'est-à-dire près de 24 heures.
Leur effet, l'effet des IPP sera gastrique
de l'ordre de 95% sans modification
du volume de sécrétion de la motricité gastrique
avec une efficacité, donc ça paraît logique, supérieure
aux autres anti-ulcérans.
Mais ils ne sont pas dénués d'effets
indésirables.
Leurs principaux effets indésirables peuvent être troubles digestifs
qui ne sont pas encore bien connus pour
les IPP mais ils peuvent être pourvoyeurs de
céphalées ou de vertiges de réactions cutanées surtout
chez le sujet âgé.
Ils peuvent donner des troubles hématologiques une leucopénie,
une thrombopénie voire même une anémie.
Une autre molécule, ce sont les prostaglandines, les
PGE2.
Celui qui est le plus connu est le
Cytotec.
C'est le misoprostol Cytotec.
C'est une molécule qui a un effet
antisécrétoire et cytoprotecteur comme on l'a vu
pour les prostaglandines.
Elle va freiner la sécrétion gastrique acide par
action directe au niveau d'un contrôle négatif.
Elle va provoquer une sécrétion de mucus et
de bicarbonate qui sont protecteurs.
Elle a une double action.
Elle diminue l'agression en diminuant la sécrétion
acide et elle sponsorise la protection.
Cette molécule est surtout préconisée en association avec
les anti-inflammatoires non stéroïdiens pour prévenir leurs
effets indésirables gastriques.
Mais elle peut provoquer comme principaux effets indésirables
les anti-acides.
Ce sont des poudres alcalines administrées qui vont
neutraliser la sécrétion acide dans la lumière gastrique.
Donc c'est dans la lumière gastrique par
opposition aux IPP qui, eux, vont être métabolisés
et passer dans le sang.
C'est un effet topique.
Ça veut dire qu'un effet local.
Ils ont quand même une élimination rénale.
Et les plus connus sont l'hydroxyde de
magnésium, le trisilicate de magnésium et l'hydroxyde
d'aluminium.
C'est un effet oral après les repas.
Et ils ont des effets indésirables.
Pour le magnésium, c'est la diarrhée.
Pour l'aluminium, c'est la participation.
Ceux qui sont les plus connus et commercialisés
chez nous au Maroc, c'est le gaviscon,
le malox et le phosphalugel.
Et la posologie qu'on va donner, c
'est deux cuillères ou un à trois sachets
ou un à six comprimés.
C'est variable après les repas.
Enfin, les topiques anti-ulcéreux.
Les plus connus sont le sucre alphate, l
'ulcar.
Le mécanisme d'action, il s'agit d
'un gel visqueux qui sera pris par va
oral.
Les effets indésirables sont rares mais il faut
les prendre à distance des repas avec un
intervalle de deux heures ou plus avec tout
autre médicament.
Dernier volet du traitement d'un ulcère, c
'est l'éradication des glycobactères pylori.
L'éradication des glycobactères pylori repose sur l
'association d'inhibiteurs à la pompe à protons
et d'antibiotiques.
Il y a des tracés avec amoxycyline, claritromycine
et metronidazole pendant 14 jours soit un IPP,
notamment l'homéprasole, bismuthétracycline, metronidazole pendant dix jours.
En cas d'échec, on passe à une
antibiotérapie de troisième ligne mais qui nécessite le
recours à un antibiogramme.
Et dans ce cas là, il s'agira,
quand il y a une résistance au kinolone,
amoxyciline pendant 10 jours.
Quand il y a une sensibilité au macrolide,
on peut utiliser l'IPP macrolide clarithromycine amoxyciline
pendant 14 jours.
Quand l'hélicobacter pylori est quinolone sensible, on
peut avoir recours à la levofloxacine et l
'amoxyciline en association avec l'IPP pendant 10
jours.
En conclusion, et cette diapositive en fait est
une conclusion de ce qu'on a dit,
on dispose de différentes classes thérapeutiques.
On a les inhibiteurs la pompe à protons
qui agissent directement sur la pompe H+,
K+, ATPS.
On a les anti-histaminiques qui vont bloquer
les récepteurs à l'histamine H2 et qui
vont agir indirectement et diminuer l'action de
H+, K+, ATPS.
On a les prostaglandines E qui vont stimuler
les récepteurs aux prostaglandines et avoir à la
fois un effet protecteur en augmentant le mucus,
les bicarbonates, mais également un effet au niveau
de la diminution de l'agression en diminuant
la pompe H+, K+, ATPS action.
On a les topiques qui sont des substances
visqueuses adhésives qu'on prend par bas oral.
Les anti-acides qui vont neutraliser l'acidité
directement par bas oral.
Et on a bien sûr les antibiotiques contre
hélicobactères, pylories.
En conclusion, l'ulcère est une pathologie fréquente.
Les anti-ulcéreux auront pour but de traiter
la maladie, d'éviter les récidives, notamment en
traitant les facteurs déclenchants et éviter les complications.
Vous savez que les complications les plus importantes
sont la perforation et l'hémorragie.
Et il faut insister sur l'éradication des
hélicobactères, pylories.