Chers étudiants, bonjour.
À présent, nous allons voir ensemble la suite
des cours de la physiologie rénale, et nous
allons aborder les fonctions tubulaires du reins.
Dans ce cours, après une brève introduction, nous
allons voir ensemble une description topographique du tubule
rénal, nous allons parler des différents rôles du
tubule rénal, nous allons décrire les mécanismes du
transport tubulaire, et nous allons terminer ce chapitre
par une description des différentes fonctions du tubule
rénal et la répartition de ces fonctions selon
les segments du tubule.
Comme nous l'avons dit précédemment, le reins
joue un rôle central dans le maintien du
volume et de la composition ionique des fluides
de l'organisme, c'est-à-dire l
'homéostasie du milieu intérieur.
Le concept de fonction rénale suppose une cohésion
fonctionnelle des différentes structures du reins, et ces
différentes structures sont principalement le glomérule et le
tubule, qui vont assurer différents types de fonctions.
Ces fonctions vont être rassemblées en quelques mots
-clés, à savoir la filtration glomérulière dont nous
avons parlé précédemment, et qui est assurée par
le glomérule rénal, la réabsorption, la sécrétion et
le phénomène de concentration dilution qui sont une
particularité du tubule rénal.
Comme vous le savez, la formation de l
'urine débute avec la filtration glomérulière, pour nous
donner ce qu'on appelle un ultrafiltrat plasmatique,
c'est-à-dire un liquide plasmatique qui
ressemble point par point au plasma initialement filtré,
mais qui cette fois-ci ne contient pas
de protéines, c'est-à-dire il est
dépourvu de protéines.
Cet ultrafiltrat, comme mentionné sur le schéma suivant,
va sortir du pôle urinaire du glomérule, il
va cheminer dans le tubule rénal, où ce
filtrat va subir un certain nombre de retouches
tubulaires pour nous donner ce qu'on appelle
urine définitive.
Ces retouches tubulaires vont concerner aussi bien le
solvant qui est l'eau, ainsi que les
solidés qui sont les électrolytes.
Passons maintenant à une brève description topographique du
tubule rénal.
Dans le premier cours, nous avons vu ensemble
les différentes structures du tubule rénal, mais globalement
on peut résumer le secteur tubulaire en deux
segments.
Un tubule proximal et des segments post-proximaux
qui vont regrouper aussi bien l'ence de
haie et le lait avec ses deux branches,
le tube contourné distal, le canal connecteur et
le tube collecteur.
Cette répartition, comme vous allez le voir par
la suite, s'explique principalement par la grande
différence existante entre la cellule tubulaire proximale et
aussi cette grande différence de structure qui se
répercute et qui s'exprime aussi par une
grande différence en termes de fonctions tubulaires rénales.
Ce schéma est fait juste pour vous rappeler
les différentes structures tubulaires qui commencent par un
tube proximal contourné comme sa forme le montre,
une ence de haie avec deux branches, une
branche descendante grêle et une branche ascendante large,
un tube distal qui est également contourné avec
une petite portion droite qui est le canal
connecteur qui va s'aboucher avec le canal
collecteur ou le tube collecteur de béline.
Maintenant nous allons décrire la structure ou la
cellule tubulaire rénale et là nous prenons comme
type de description une cellule tubulaire type, là
dans cet exemple j'ai pris l'exemple
d'une cellule tubulaire proximale.
Donc dans chaque cellule tubulaire il y a
une lumière tubulaire qui est du côté apical,
il y a un hypothélium tubulaire avec deux
pôles, un pôle apical qui est du côté
de la lumière comme je viens de dire
et un hypothélium basolatéral où se situe la
fameuse pompe sodium-potassium-athépase dont on va
parler en long et en large aussi bien
dans ce cours que dans les cours des
électrolytes relatifs au sodium et au potassium.
Chaque cellule tubulaire est séparée de sa voisine
par des jonctions serrées ou ce qu'on
appelle des compartiments intercellulaires dans lesquels peuvent circuler
un certain nombre de substances.
L'ensemble des cellules tubulaires repose sur un
tussis de soutien qui est le tussis interstitiel
péritubulaire.
A présent nous allons voir ensemble les différents
rôles du tubule rénal.
Le rôle principal du tubule rénal étant de
réabsorber la majeure partie de l'eau et
des substances dissoutes, éliminer les produits de dégradation
du métabolisme ou en quelque sorte maintenir l
'homéostasie du milieu intérieur, c'est-à-dire
l'équilibre entre les entrées et les sorties.
À côté de ces fonctions exocrines connues, il
faut savoir que le tubule rénal, comme nous
l'avons dit précédemment, joue un rôle majeur
dans la synthèse de la forme active de
la vitamine D, c'est-à-dire le
1,25 OH et de ce fait le
tubule rénal peut dire qu'il joue une
fonction endocrine.
Du fait de cette réabsorption permanente d'eau
et de solité, le tubule rénal est le
siège d'importantes modifications du débit et de
la composition des urines.
Ainsi le fonctionnement tubulaire s'effectue de deux
manières, une manière quantitative qui consiste à adapter
ou réduire le volume des urines primitives et
une manière qualitative qui consiste à adapter la
composition finale des urines définitives.
Tout cela s'effectue au prix d'une
instabilité permanente des cellules tubulaires.
Le fonctionnement tubulaire, en fonction des régions ou
des segments, peut être modulé par un certain
nombre d'hormones, principalement l'angiotensine qui est
une hormone intra-rénale et l'hormone antidiurétique.
Ces retouches tubulaires reposent sur un certain nombre
de mécanismes, le principal mécanisme étant le transfert
d'eau et de solité.
Selon le sens dans lequel se fait ce
transfert, nous pouvons parler d'une réabsorption, c
'est-à-dire un retour de substance de
la lumière du tubule rénal vers le son
décapillaire péritubulaire, c'est-à-dire la substance
va quitter son chemin vers les urines définitives
et va rejoindre la circulation sanguine, ou bien
nous pouvons parler d'une sécrétion qui correspond
à un passage des molécules, cette fois-ci
du son décapillaire péritubulaire vers la lumière tubulaire
pour être éliminée dans les urines définitives.
Sur ce schéma, essayez de suivre un tout
petit peu le sens de flèche, je résume
globalement la formation des urines.
Nous avons la première étape qui consiste à
cet artérénal qui va se diviser à l
'intérieur durant, pour nous donner vers la fin,
l'artériole afférente, on aura 20% de
sang qui ne subira pas la filtration, qui
va subir la filtration glomérulière et qui ne
va pas retourner par l'artériole afférente, cette
fraction filtrée de 20% correspond à l
'urine primitive et comporte différents types de substances,
l'eau, le glycose, les ions, différents déchets.
Ce filtre agglomérulaire va passer par la suite
dans le tubule rénal où un certain nombre
de substances vont subir ce qu'on appelle
un phénomène de réabsorption, c'est-à-dire
ils vont quitter la lumière tubulaire et rejoindre
les capillaires péritubulaires, ce sont globalement les substances
dont notre organisme a besoin, l'eau, le
glycose, les ions et un certain nombre d
'acidamides.
Puis il y a également un certain nombre
de substances qui n'existaient pas initialement dans
le filtre agglomérulaire et qui vont rejoindre le
tubule rénal pour être éliminées dans les urines
définitives, c'est le cas d'un certain
nombre de substances toxiques comme l'ammoniaque et
les fractions actives des médicaments.
Globalement, sur ce schéma, je résume la formation
ou les différentes étapes que traverse la formation
de l'urine définitive.
Pour éclaircir ce point, je vous ai mis
sur ce tableau un aperçu sur la composition
initiale du plasma qui va être filtrée.
Donc vous voyez, initialement nous avons 80 litres
d'eau qui va être filtrée avec une
concentration assez différente de substances, notant principalement une
quantité importante de protéines aux alentours de 14
400 grains.
Une fois passée au niveau du glomérule et
sortie dans la chambre urinaire, l'urine primitive
ou le filtre agglomérulaire, elle sera identique au
plasma à la différence des protéines qui n
'existent plus puisqu'ils sont censés être retenus
par la paroi capillaire glomérulaire et les lipides
également, mais qu'on ne cherche pas dans
les urines.
C'est ce qui fait qu'on appelle
aujourd'hui l'urine primitive comme étant un
ultra-filtre agglomérulaire, c'est-à-dire un
liquide qui ressemble au plasma ou à un
ultra-filtre ultra-plasmatique, c'est un liquide
qui est identique au plasma à la différence
des protéines.
Une fois ce liquide traverse le tubule rénal,
comme vous le voyez ici, la différence est
impressionnante puisqu'on a une réduction importante déjà
du volume de l'urine primitive qui passe
de 180 litres à quasiment un litre et
demi voire deux litres et une réabsorption importante
de différents électrolytes, du sodium, du potassium, des
glucides qui ne doivent pas du tout figurer
dans les urines et beaucoup d'autres électrolytes.
Et ça, ça se passe grâce au phénomène
de réabsorption tubulaire.
Mais également, comme j'ai dit précédemment, le
tubule rénal a une fonction de sécrétion qui
correspond à un certain nombre de substances qui,
comme vous le voyez ici, n'existaient pas,
ni dans le plasma, ni dans le filtre
agglomérulaire initial, mais qui rejoignent la circulation, le
tubule rénal secondairement, pour être éliminé.
C'est ce que nous appelons la sécrétion
tubulaire.
Avec les deux tableaux précédents et avec ce
schéma, j'espère que les différentes fonctions du
tubule rénal, le phénomène de filtration, de réabsorption
et de sécrétion soient parfaitement clairs pour vous.
Maintenant, voyons ensemble par quel mécanisme ce transport
tubulaire s'effectue.
Il faut savoir qu'il existe différents mécanismes
des transports tubulaires.
Ce transport tubulaire peut correspondre à un mécanisme
actif, consommant de l'énergie ou un mécanisme
passif, notamment par un gradient de concentration, faisant
que certaines substances passent du milieu le plus
concentré vers le milieu le moins concentré.
Ce transfert tubulaire peut se faire également par
d'autres mécanismes faisant appel à un gradient
osmotique et ce transfert concerne essentiellement l'eau
dont les mouvements obéissent à ce gradient osmotique.
Je commencerai par vous parler des différents types
de transports tubulaires en essayant de les simplifier
au maximum.
En commençant par le premier type de transfert,
c'est le transport actif primaire.
Ça veut dire quoi le transport actif primaire
?
C'est un transport qui peut se faire
dans le sens de réabsorption ou de sécrétion,
qui est actif, c'est-à-dire qui
consomme de l'énergie et l'appellation primaire,
ça veut dire que ce transport consommant de
l'énergie concerne la substance primaire qui a
fait appel à cette consommation d'énergie.
Je m'explique et le meilleur exemple pour
cela, c'est la fameuse pompe sodium-potassium
-athépase qui entraîne une réabsorption active consommatrice d
'énergie au cours de laquelle nous assistons à
une réabsorption du sodium qui va quitter la
cellule, ce transport ou cette pompe sodium-potassium
-athépase a pour mission de chasser le sodium
en dehors de la cellule et faire entrer
le potassium à l'intérieur de la cellule.
Donc je prends l'exemple du transport du
sodium qui se fait grâce à cette pompe
sodium-potassium-athépase et c'est un transport
actif primaire.
Par la suite, nous allons le transport actif
secondaire ou cotransport, on peut l'appeler aussi
absorption actif secondaire ou cotransport.
Pourquoi cotransport ?
Parce que c'est un transfert qui va
profiter d'un autre transfert qui utilise de
l'énergie mais la substance en elle-même
n'a pas besoin de dépenser de l
'énergie et cette substance qui va bénéficier de
ce transfert ou va être opportuniste va se
faire dans le même sens que la substance
initiale, c'est pour ça qu'on dit
cotransport.
Et là je vous ai mis l'exemple
toujours du sodium qui était à la base
de la consommation de l'énergie mais nous
voyons ici qu'on a la substance glucose
qui va bénéficier ou profiter de l'absorption
du sodium pour être absorbée et passer dans
le même sens.
C'est pour ça qu'on parle d
'absorption active secondaire.
Ce n'est pas le cas uniquement du
glucose mais également d'un certain nombre d
'acides aminés.
Voilà, ça c'est juste un exemple, enfin
c'est juste pour vous élucider ce transport
actif secondaire.
Et puis on a la sécrétion active secondaire
ou cotransport.
Alors si je peux dire transport actif secondaire,
c'est-à-dire un transport qui nécessite
l'utilisation de l'énergie mais qui ne
l'utilise pas directement, qui va profiter de
la consommation initiale ou de la production initiale
d'énergie par la pompe sodium-potassium mais
s'effectue dans le contresens de la substance
initiale, ce qui lui donne l'appellation de
cotransport.
Et comme on sait que la substance initiale
va subir une réabsorption, forcément le cotransport va
être une sécrétion.
Donc la sécrétion active secondaire, c'est un
transfert qui n'utilise pas directement de l
'énergie et va utiliser le transfert du sodium
pour passer à contre-courant dans l'autre
sens.
L'exemple typique c'est l'ion H
+, et l'ion potassium.
Et puis un autre type de transfert, c
'est cette fois-ci le passage de l
'eau que comme j'ai dit précédemment se
fait grâce au phénomène d'osmose.
Donc c'est une absorption passive qui s
'effectue de façon intercellulaire, transtubulaire entre les jonctions
serrées.
L'osmose de l'eau se fait toujours
dans la même direction que les substances du
soute à travers les jonctions serrées.
Et vous voyez il y a toujours le
transfert de l'eau qui se fait dans
le même sens que le transfert du sodium.
On peut dire que l'eau se déplace
par osmose.
Et puis un autre mécanisme de transfert tubulaire,
c'est l'absorption passive ou diffusion passive.
Que veut dire ce type de transport ?
C'est que c'est un transfert qui
ne consomme pas de l'énergie, qui ne
se fait pas grâce au transfert qui consomme
de l'énergie, mais qui se fait de
façon systématique pour maintenir l'électroneutralité de la
cellule.
Je m'explique.
Le sodium est un cation, donc c'est
un électrolyte chargé positivement.
À chaque fois un cation quitte la cellule,
un anion est forcé de quitter la cellule
pour maintenir l'équilibre électrique de la cellule.
Et de ce fait, on a, quand les
ions sodium sont transportés à travers les cellules
épithéliales, un ion négatif, l'exemple majeur c
'est le chlore.
Assez souvent vous entendez, on parle de chlorure
de sodium.
Ce chlore est transporté avec chaque ion sodium
pour préserver l'électroneutralité.
On parlera de l'équilibre électrique des cellules
ou des différents milieux hédriques, des différents compartiments
liquidiens dont le cours attribué pour.
Sur cette diapositive, je vous explique les modalités
par lesquelles cette réabsorption du chlore s'effectue.
Enfin, on a un dernier type de transfert,
c'est le transport tubulaire maximal.
C'est un transfert d'une substance qui
peut se faire de façon active primaire ou
active secondaire, mais qui est limité par un
taux maximal de réabsorption.
C'est-à-dire que pour la substance
donnée, il existe un certain nombre de récepteurs.
Quand la charge tubulaire dépasse le nombre de
récepteurs disponibles, il va y avoir une saturation
des transporteurs et la capacité de réabsorption du
tubule rénal va être dépassée et la substance
en question va apparaître dans l'isuit.
C'est pour ça qu'on parle de
taux maximal de réabsorption ou TM.
La molécule type pour laquelle nous connaissons le
TM, c'est le glycose, qui au-delà
d'une certaine concentration plasmatique, les récepteurs vont
être saturés et nous allons voir apparaître une
glycosurie dans les urines.
Cette glycosurie qui va souligner ou signaler qu
'il existe un taux élevé de glycémie dans
le sang ou de concentration plasmatique de glycose
dans le sang.
Regardez avec moi sur le schéma suivant, nous
voyons très bien que tant que la concentration
plasmatique du glycose ou la charge tubulaire est
normale, tous les glycoses est réabsorbée, quand cette
concentration dépasse les capacités de réabsorption tubulaire, nous
voyons que les glucoses vont apparaître dans les
urines de façon proportionnelle à la charge tubulaire
ou à la concentration plasmatique.
C'est quoi la charge tubulaire ?
La charge tubulaire c'est la quantité de
la substance totale qui est filtrée à travers
la membrane glomérulaire.
Elle est l'équivalent de la concentration plasmatique
de la substance qui multiplie le débit de
filtration glomérulaire.
Toutes les substances ayant un TM de réabsorption
ont un seuil de concentration.
Je vous ai donné l'exemple du glycose
mais nous avons également une autre substance qui
est réabsorbée par un TM, un taux maximal
de réabsorption, qui est l'ion phosphate, dont
on parlera à la fin de ces cours
de physiologie rénale.
Après avoir vu ensemble les différents mécanismes du
transport tubulaire, nous allons voir maintenant une description
et la répartition des fonctions selon les différents
segments du tubule rénal.
Je commence par le tube contourné proximal.
Le tube contourné proximal qui est la structure
initiale du tubule rénal.
Je vous ai mis ici une description de
ce tubule proximal schématiquement.
Ce tubule qui est doté d'un épithélium
tubulaire poreux permettant une réabsorption isotonique et une
réabsorption transcellulaire et paracellulaire importante.
Il est doté d'une grande quantité de
mitochondries expliquant que ce segment peut être le
siège de beaucoup de transports actifs nécessitant l
'énergie.
Il a une bordure ambrose très développée constituant
une surface d'échange très étendue.
Et enfin il est riche en protéines de
transport avec des replis de membrane très importantes
qui augmentent le nombre de transporteurs passés.
Tout ça fait que le tubule proximal est
doté d'une activité métabolique intense.
C'est ce qui explique que le tubule
proximal à lui seul est responsable des deux
tiers de la réabsorption tubulaire totale.
Il réabsorbe le deux tiers de l'eau
filtrée, du sodium filtré, quasiment 100% du
glucose filtré et des acides aminés et une
réabsorption intéressante des bicarbonates en échange à des
protéines.
Cette réabsorption simultanée d'eau et de sodium
ou quasi proportionnelle explique que les urines
à la lance de
Hailey sont constituées de plusieurs segments assez hétérogènes,
une branche grêle descendante, une branche grêle c
'est-à-dire mince ascendante, une branche large
ascendante, profonde, dite médulaire et une branche large
ascendant, plus superficielle, dite corticale.
Donc histologiquement, comme vous le voyez ici, l
'once de Hailey a une formation ou une
description ou une composition complètement différente qu'il
s'agisse de la branche descendante ou ascendante.
Concernant le segment grêle de l'once de
Hailey, il ne dispose pas de bordures amproses,
il contient très peu de mitochondries, sa partie
descendante est très perméable à l'eau, donc
permettant de réabsorber une grande quantité d'eau,
mais par contre la partie ascendante est quasiment
imperméable à l'eau, mais en contrepartie il
est perméable au chlore, au sodium et à
l'huile.
Le segment large de l'once de Hailey,
lui, est particulièrement adapté à la réabsorption active
des ions chlore et sodium, il est aussi
presque entièrement imperméable à l'eau et à
l'huile, et les trois quarts de tous
les ions sont transportés à ce niveau-là
vers l'interstitium.
Cette réabsorption asymétrique d'eau et de sodium
au niveau des différents segments ou des différentes
portions de l'once de Hailey, explique l
'existence d'un gradient osmotique dans la région
médulaire rénale et explique qu'à la sortie
de l'once de Hailey, le liquide urinaire
est de type hypoosmotique.
Je m'explique, à ce niveau-là, le
filtre est délué, 25% du sodium, du
chlore et du potassium a été réabsorbé et
15% uniquement de l'eau a été
réabsorbée au niveau de la branche descendante.
Voilà ce que nous avons dit précédemment, l
'once de Hailey réabsorbe approximativement 15% du
filtre agglomérulaire, mais il réabsorbe plus de NACL
que d'eau.
L'once descendante l'essort sur de l
'eau, mais l'once ascendante est complètement imperméable
à l'eau, ce qui fait que le
liquide qui sort de l'once de Hailey
est hypoosmotique.
Cette partie-là est le siège du phénomène
de déconcentration d'élucion des urines, qui est
un phénomène important dans la formation des urines
définitives.
Maintenant nous passons à la partie distale du
néphron qui comporte quatre segments.
Le tubule distal, le segment connecteur, donc ce
petit segment qui va connecter le tube contourné
distal au canal collecteur avec deux segments, le
canal collecteur cortical et médulaire.
Il faut savoir que la partie terminale du
tubule distal ou la partie distale du tubule
rénal est le lieu d'ajustement du volume
et de la composition définitive de l'urine.
Si le grand travail est fait au niveau
du tubule proximal, où deux tiers du filtre
agglomérulaire est réduit, c'est un travail qui
se fait de masse sans finesse.
La finesse s'effectue au niveau de la
partie distale du tubule rénal où on va
vraiment ajuster la composition des urines en fonction
des besoins de l'organisme et en fonction
des situations de l'organisme.
Cette partie distale est également le lieu de
l'excrétion des ions H+, et de
la régulation de l'équilibre acido-basique.
Ainsi, les quatre fonctions principales du néphron distal
sont la réabsorption d'eau, la réabsorption du
sodium, et cette fois-ci c'est une
réabsorption qui est hormonodépendante, dépendant de l'hormone
antidiurétique pour l'eau et de l'aldostérone
pour le sodium.
Et à ce niveau-là, s'effectue la
sécrétion des ions H+, du potassium, toujours
sous l'action de l'aldostérone.
Le fait qu'à ce niveau-là, les
fonctions tubulaires soient hormonodépendantes est quelque chose de
très intéressant, parce qu'on pratique ou bien
on guide malade, ça nous permet de moduler
cette réabsorption tubulaire en utilisant, en activant ou
en bloquant certains nombres d'hormones, notamment l
'aldostérone ou l'hormone antidiurétique.
Si on prend la partie initiale du tube
distal, il a quasiment les mêmes caractéristiques que
le segment large de l'ence de Halley,
c'est-à-dire qu'il réabsorbe beaucoup
de sodium et de chlore, il est imperméable
à l'eau, et contribue comme la majeure
partie de l'ence à la dilution du
liquide tubulaire.
Par contre, la partie finale du tube distal
et le canal collecteur cortical superficiel, eux sont
perméables à l'eau, en présence de l
'hormone antidiurétique, réabsorbent fortement le sodium, mais sous
la dépendance de l'aldostérone, qui apparaît après
l'activation du système rénine en jetant signe,
et à ce niveau-là, ce sont les
cellules intercalaires qui vont sécréter les ions H+.
Chaque région a une fonction principale, on voit
très bien qu'au niveau du tube distal,
nous disposons de deux types de cellules, les
cellules principales qui vont réabsorber le sodium et
l'eau et sécréter le potassium, et les
cellules intercalaires qui vont elles réabsorber le bicarbonate
et le sodium et sécréter les protons.
Enfin, nous avons le canal collecteur dont la
perméabilité à l'eau est modifiée essentiellement par
le niveau de l'hormone antidiurétique circulante et
qui a une capacité de sécrétion d'ions
H+, contre un fort gradient de concentration.
Il faut savoir qu'à ce niveau-là,
au niveau de la partie distale du tubule
rénale, qu'est-ce qu'effectue la régulation
rénale dans le cadre de l'équilibre acido
-basique.
Pour vous résumer les différentes fonctions du tubule
rénale, je n'ai pas trouvé mieux que
ce sous-tableau qui regroupait chaque segment tubulaire
avec sa perméabilité à l'eau, avec sa
perméabilité aux différentes substances et le mécanisme utilisé
pour chaque transfert tubulaire.
Merci de votre attention.