Bien, alors, quand on avait démarré la séance
dernière, première séance de démission, j'ai essayé
de répondre à la grande part de questions.
En fait, on avait un peu fait de
la question.
Alors avant de continuer cette session, de vous
donner un peu du CR, en fait, d
'entraînement, je voudrais savoir s'il existe encore
des zones bonnes, s'il existe encore des
choses qui sont fines, qui ne sont pas
lières, auxquelles je pourrais répondre soit directement, soit
en revenant au cours.
Donc, voilà, on va dire je vous écoute,
mais j'attends vos questions.
Donc, si vous avez des questions, si vous
en avez, vous pouvez aller directement sur la
conversation.
Comme ça, je pourrai les lire à haut
droit de tout le monde et y répondre.
Alors, j'attends pour voir si vous avez
des questions pour les gens qui sont connectés.
Pour toutes les personnes connectées, il n'y
a pas encore de questions ?
Il n'y a pas des choses qui
ne sont pas claires ?
Tout est clair ?
Alors, j'ai une première question qui arrive.
L'indostérole stimule la réabsorption de l'eau
ou bien du sodium ?
L'indostérole est une drogue minérale corticoïde qui
stimule à la fois la réabsorption de l
'eau et du sodium donc stimule la réabsorption
des deux, de l'eau et du sodium
et stimule la sécrétion du potassium.
Donc, réabsorption du sodium, sécrétion du potassium et
réabsorption de l'eau.
Voilà.
Donc, ça, c'était la première question.
Y en a-t-il d'autres ?
Y a-t-il d'autres questions ?
Alors, j'ai une autre question qui arrive.
Madame, comment l'inuline peut-elle être utilisée
alors qu'il est un sucre ?
Alors, quand je dis un sucre, c'est
une molécule.
C'est pas un morceau de sucre qui
va fondre.
C'est une substance qui présente l'avantage
de n'être métabolisée que par le rein.
Et une fois métabolisée par le rein, elle
ne subit que la filtration de l'eau
et de l'air, ne subissant aucune retouche
tubulaire.
Donc, c'est ce qu'il fait.
Et c'est une substance qu'il faut
administrer par voie exogée, laisse stable dans le
sang, et n'est pas métabolisée par d
'autres organes d'une part, et n'est
pas produite par un organisme d'autre part.
Donc, c'est une substance neutre qu'on
va introduire par voie sanguine et dont on
va suivre l'évolution dans l'organisme depuis
l'administration jusqu'à l'élimination par voie
urinaire.
Et comme elle n'est métabolisée que par
le rein, et qu'elle ne subit pas
de retouches tubulaires, elle est le parfait reflet
de l'administration de l'eau urinaire que
de la filtration de l'eau et de
l'air.
C'est ainsi que l'uniline est utilisée
parce qu'elle est uniquement et entièrement métabolisée
par le rein.
Et puis, il n'y a pas que
l'uniline.
L'uniline, c'était la première substance qui
a été utilisée dans les laboratoires de physiologie,
mais il y a aussi des substrates actifs
qu'on utilise dans les laboratoires d'isotope,
comme le DTA, ou il y a beaucoup
d'autres substances qu'on peut utiliser qui
sont des traceurs, des traceurs marqués actifs dont
on peut suivre en évoluant dans l'organisme.
Alors, calcitriole.
Calcitriole diminue ou augmente la calcémie.
Le calcitriole, c'est la forme active de
la vitamine D, et donc, il augmente l
'absorption intestinale du calcium, donc il augmente l
'absorption du calcium au niveau digestif, et de
ce fait, il augmente la calcémie, donc le
calcitriole, la forme active de la vitamine D,
est une hormone hypercalcémiote.
Alors, une étudiante qui pose la question, «
Madame, pourquoi on remarque une excitation augmentée des
cellules nerveuses au niveau glycémique ?
» Chère étudiante, vous êtes en cours de
nécrologie et pas de podologie, donc je ne
pensais pas du tout d'avoir parlé ni
des cellules nerveuses, ni du niveau glycémique.
Je pense que vous vous trompez de séance.
C'est la nécrologie et pas la podologie.
Ah, très bien.
Là, la question est beaucoup plus pertinente.
Effectivement, parce que le calcium joue un rôle
dans l'excitabilité nerveuse et musculaire, et donc
l'hypercalcémie, elle entraîne une hypercontractivité musculaire avec
le risque de tachycardie et de tachycardiaque, et
l'hypercalcémie entraîne une hyperexcitabilité des cellules nerveuses
avec ce qu'on appelle des crises de
tétanos qui peuvent ressembler à des crises de
convulsions.
Tout ça, le pourquoi de la chose, c
'est du fait du rôle métabolique du calcium
sur le métabolisme cellulaire.
C'est sur la première diapositive ou la
deuxième que j'ai vu sur les rôles
du calcium dans l'organisme.
Dans l'hypercalcémie, hyperexcitabilité des cellules nerveuses, des
crises de tétanos, c'est comme des criminations,
des tremblements, qui peuvent aller jusqu'à des
véritables crises de convulsions.
Y a-t-il d'autres questions ?
Je vous écoute.
Madame, sur le coup, on a le calcium
citriole, inhibe la synthèse de l'ARB.
C'est une très bonne question.
Le calcium citriole inhibe la synthèse de l
'ARBTH et donc, il n'y a pas
d'hypocalcémie.
Non, c'est pas comme ça que ça
se passe.
Alors, l'équilibre de l'hydroxypocalcique, c'est
un déséquilibre le plus compliqué.
Alors, on va essayer de commencer par le
commencement.
Quand on a un défaut de synthèse de
vitamine D, qu'est-ce qui est la
conséquence ?
Non, c'est pas une bonne hypercalcium à
la fois.
Alors, je l'explique, je l'étudie.
Alors, quand on a un déficit en vitamine
D, qu'est-ce qui est la conséquence
de l'insuffisance de l'ARBTH ?
Parce que, par exemple, c'est 11,3.
Qu'est-ce qui va se produire ?
Il va se produire une diminution de l
'absorption digestif du calcium.
La diminution de l'absorption digestive du calcium
va entraîner ce qu'on appelle une hypocalcémie.
Cette hypocalcémie est perçue par les différentes structures
de l'organisme et il y en a
qui vont agir rapidement, il y en a
qui vont agir beaucoup plus lentement.
Ce qui agit rapidement c'est la glande
parathyromique située, la glande parathyromique située au niveau
de la région cervicale, qui va agir rapidement
en libérant la PTH, l'hormone parathyromienne, qui
est une hormone hypercalcémique.
Cette hormone hypercalcémique, la PTH, va être libérée
rapidement et va exercer son action rapidement.
Elle va permettre de corriger rapidement la calcémie.
Il y a d'autres organes qui interviennent
plus tardivement, c'est-à-dire l'os,
en situation d'hypocalcémie, il va se dire
j'ai une grande réserve de calcium à
mon niveau, je vais libérer le calcium aussi
de l'os.
En même temps, la PTH, quand elle est
libérée, elle est hypercalcémique, mais en grande partie,
elle mobilise le calcium, qui fait que l
'os est lente, elle entraîne ce qu'on
appelle l'issue de l'oséoplastie et on
a peur de la destruction osseuse.
Maintenant, cette sollicitation continue de la PTH n
'est pas bonne, parce qu'elle va faire
qu'on aura une hyperplasie et on aura
un risque de fracture pathologique parce qu'on
vide l'os de son calcium.
Donc, qu'est-ce qu'on fait ?
Il faut freiner cette PTH et comment on
freine la PTH ?
On freine la PTH par l'invitabilité qui
était mon compte au départ.
Donc, on dit à l'organisme, voilà, la
PTH est sollicitée, je vais apporter de l
'invitabilité et je vais bloquer cette action qui
est bonne dans un premier temps, mais qui
est mauvaise à moyen et long terme.
Donc, quand j'apporte le calcitriole, certes, elle
freine la PTH, dans le sens où il
corrige le déficit initial.
Donc, le calcitriole freine la PTH qui est
sécrétée en excès, mais en aucun cas, elle
est hypercalcénique.
Le calcitriole est une hormone hypercalcénique, mais le
déficit de vitamine D qui a entraîné l
'excès de sécrétion du PTH est corrigé par
l'administration de l'hormone monocôme.
Voilà, c'est ça.
Donc, la PTH est une hormone hypercalcénique et
le calcitriole est une hormone hypercalcénique.
Donc, on ne peut pas dire que le
calcitriole est à la fois hypercalcénique et uniquement
hypercalcénique.
Alors, une question, est-ce que la la
dyshémie stimule ou inhibe la calcémie ?
Je ne parle pas du tout de ma
dimension, donc je ne réponds pas à la
question parce que ce n'est pas à
l'ordre des autres, dans l'ordre de
vos objectifs.
Avez-vous d'autres questions ?
Est-ce qu'il y a encore des
choses qui ne sont pas claires ?
choses que vous n'avez pas bien comprises
?
Effectivement, on a le temps de répondre à
ces questions-là avant de passer à quelques
cas qui n'ont ni que 6 ou
9.
Alors, le métabolisme forcement classique, c'est plus
ou moins bien compris, tout en sachant que
c'est quelque chose d'un petit peu
compliqué, je confirme.
Tout est clair pour l'application globulaire, les
fonctions tubulaires ?
Ça va ?
Plus ou moins clair ?
Alors, si vous n'avez pas de questions,
on peut passer à quelques entraînements, on va
dire un certain entraînement au QCM qui sont,
vous le savez très bien, je pense que
vous avez tous regardé les QCM des années
précédentes.
Je reste toujours très directe sur le groupe,
en essayant pas de vous piéger.
S'il y a des choses que vous
ne comprenez pas, si vous répondez mal aux
questions, c'est que justement vous n'avez
pas bien compris, mais on n'est qu
'un cas, c'est que vous piégez.
Et donc, je veux déjà démarrer par un
premier cas clinique.
Je vais poser le cas, excusez-moi, ce
n'est pas le cas clinique, les cas
cliniques, on va les voir après, peut-être.
C'est des premiers QCM, et donc, je
pose les QCM et peut-être je vais
arrêter de voir vos réponses.
Répondez par message, directement.
Et s'il y a des choses, effectivement,
si vous n'êtes pas d'accord sur
la réponse que je vous propose, on pourrait
éventuellement la distribuer.
Alors, on a comme première question la circulation
médulaire.
La circulation médulaire, je mets cinq propositions, elle
est incensérapide, elle est lente, représente 90%
du débit sanguin prénal, représente 10% du
débit sanguin prénal, elle est de type terminale
et fragile.
Alors, à votre avis, c'est quoi la
bonne question ou les bonnes questions?
Alors, vous avez quasiment tous mis la réponse
BDE.
La circulation médulaire, oui, elle est lente, elle
représente 10% du débit sanguin prénal, elle
est de type terminale et fragile.
Donc, la réponse est correcte, contrairement, tout le
contraire, de la circulation corticale.
Si c'était la question, elle serait incensérapide
et 10% du débit sanguin prénal.
Très bien.
On passe à la question suivante, la filtration
glomérielle.
Est-ce que c'est un processus passif,
c'est un processus actif, il aboutit à
la formation de l'urine primitive, aboutit à
la formation de l'urine définitive et se
traduit par une filtration déliquide au travers d
'une membrane de façon mécanique?
Vous avez les cinq propositions, quelles sont selon
vous les propositions correctes?
Très bien, je vois tout le monde qui
répond pareil.
A, C, E.
Donc, c'est un processus passif qui aboutit
à la formation de l'urine primitive puisque
l'urine définitive est la conséquence des retouches
tubulaires ou des contractions tubulaires et se traduit
par la filtration déliquide, qui est déliquide plasmatique,
au travers d'une membrane, c'est la
paroi capillaire glomérielle, qui est constituée par trois
couches, la couche endothéliale, la membrane basale glomérielle
et la couche endothéliale, d'une façon mécanique.
Donc, vos réponses sont correctes, c'est parfait.
On passe à la question troisième, plus stérile.
La barrière de filtration glomérielle est constituée par
un endothélium jointif, se comporte comme
un filtre électrique, retient les molécules chargées
positivement et constituée par un endothélium qui est
vide et formant des hydroxydes.
Qu'est-ce que vous en pensez de
ces cinq propositions?
Je vous laisse par contre le temps de
lire tranquillement les propositions.
Alors, on va voir.
Je vais aller à vous.
Alors, vous avez mis A-B-C-E,
A-B-C-D-E, A-B-C
-E.
Bon, il y a une majorité de réponses
qui sont correctes.
Donc, cet endothélium non jointif se comporte comme
un filtre électrique.
Attention pour ceux qui ont touché la réponse
C, la barrière de filtration glomérielle retient les
molécules chargées négativement.
Elle retient les molécules chargées négativement.
Donc, elle repousse les molécules chargées négativement et
ne les fait pas fuir parce qu'elle
est au niveau de la montagne vasocoluminaire chargée
négativement et est constituée par un endothélium qui
est formé de hydroxydes.
Effectivement, c'est les réponses A-B-C
-E qui sont correctes.
Le filtre agglomérulaire, toujours dans la filtration glomérulaire,
est un champ tout de suite très très
important.
Le filtre agglomérulaire, il représente un volume de
180 litres.
Il est essentiellement décomposé de protéines.
Il contient tous les ions inorganiques et solités
organiques de faible poids moléculaire dans des concentrations
identiques au plasma.
Il est riche en solités de haut poids
moléculaire.
Il est riche en protéines.
Quelles sont les réponses qui, selon vous, sont
correctes ?
Lisez bien les cinq propositions.
Alors, on va voir.
Je reviens à vos réponses.
Les réponses selon vous ?
A-B-C-A-B-C-A-B
-C Très bien.
Effectivement, c'est parfait parce que les réponses
sont A-B-C-E qui représentent un
volume de 180 litres.
Il est essentiellement décomposé de protéines.
Il n'est pas riche en protéines, la
réponse est B-C-A-B-C-A
-B-C-A-B-C.
Il contient tous les ions inorganiques et solités
organiques de faible poids moléculaire.
Je l'insiste sur le faible poids moléculaire
dans des concentrations identiques au plasma.
Donc, effectivement, c'est ça le filtre agglomérulaire.
Au niveau de la barrière de filtration glomérulaire,
la restriction de taille au passage des protéines
se fait au niveau de la membrane de
filtration épithéliaire.
La restriction de taille au passage des protéines
est liée à la présence de glycoprotéines polyanomiques
de surface.
L'épithélium viscéral est constitué par des podocytes,
la membrane basale glomérulaire est fournie de trois
couches, s'il vous plaît lisez très très
bien les propositions de l'épithélium pour ne
pas se tromper, donc vous pourrez très bientôt
lire les propositions.
Je vous laisse une minute ou deux pour
lire tranquillement, lisez chaque proposition, faites attention morale
épithéliale, morale épithéliale, restriction de taille, restriction de
charge.
Alors, j'ai des réponses, A, C, D,
E, A, C, D, E, A, C, D,
E, tout le monde est d'accord sur
cette proposition, donc effectivement
la restriction de taille s'effectue au niveau
de la membrane de filtration épithéliale, c'est
quoi la membrane épithéliale, ce sont les podocytes
MNPP17, c'est juste.
La restriction de taille au passage de protéines
est liée à la présence de gélis glycoprotéiques,
c'est O, parce qu'une présence de
gélis glycoprotéiques stipule que s'il s'agit
d'une restriction de charge, ce qui nous
ramène à ce que c'est la réponse
C qui est correcte, la restriction de charge
qui est liée à la présence de glycoprotéines
B et O, charge C de gélis glycoprotéiques.
L'épithélium viscéral est constitué par les podocytes
et la membrane basale immunitaire est remplie de
trois bouches, la minérama interna, la minérama externa
et la minérama pudense.
Parfait, vous avez tous très bien répondu.
Je clique la filtration numérienne, j'arrive un
tout petit peu aux électroniques et là je
vous parle de l'ionsodium.
L'ionsodium qui est la principale caption du
compartiment intracellulaire, qui est une concentration intracellulaire de
140 millimètres par litre.
Ses entrées sont principalement acnothermes, ses pertes sont
exclusivement rénales et qui jouent un rôle important
dans l'excitabilité non musculaire.
Commencez-vous de ces cinq propositions.
J'attends vos réponses, je vous laisserai prendre
l'habitude à deux minutes pour lire tranquillement
l'énoncé de la question.
Donc, on va voir, je pense que là
-dessus, certainement, vous avez tous eu juste.
Ça ne m'étonne pas, beaucoup de personnes
ont répondu, je ne sais pas pourquoi les
autres n'ont pas répondu, je vois qu
'il y a de moins en moins de
personnes qui ont répondu.
Alors, oui, cette personne a répondu et a
répondu juste, c'est évident.
Effectivement, ce sont les entrées et les sorties
qui sont correctes, tout le reste ne concerne
pas l'ionsodium mais plutôt le potassium.
Et j'arrive au potassium qui constitue le
principal cation du secteur extracellulaire qui a une
concentration intracellulaire de 4 millimètres, une concentration plasmatique
de 150 millimètres, des entrées entre 50 et
150 millimètres par jour et qui joue un
rôle important dans l'excitabilité neuromusculaire.
Quelles sont selon vous les réponses correctes, même
si ça n'est pas du tout évident
?
Donc, je passe, je pense que là aussi,
là-dessus, c'est assez correct.
La réponse est B et E puisque, effectivement,
on a les entrées qui sont de l
'ordre de 100 millimoles par jour et qui
jouent un rôle important dans l'excitabilité neuromusculaire.
Alors, de toute façon, pour l'iodosodium, le
potassium ou le phosphore, surtout l'iodosodium et
le potassium, faites très attention à la concentration
et au lieu dans lequel on vous explique
la concentration extracellulaire ou extracellulaire.
Là, par exemple, je vous ai mis complètement
l'inverse de là.
Un autre électrolyte qui, cette fois-ci, est
le calcium.
Le calcium est un calcium divalent qui joue
un rôle important dans le fonctionnement cellulaire, qui
joue un rôle important dans l'activation enzymatique
et qui joue un rôle important dans la
contraction musculaire et le métabolisme lié au phosphore.
Compensez-vous.
J'attends de voir si vous avez des
réponses.
Vous avez quelque chose ?
Ça marche ?
Madame, votre micro est désactivé.
Est-ce que vous avez répété ?
Est-ce que je peux ?
Vous pouvez répéter ce que vous avez dit
?
Madame, juste, votre micro était désactivé.
Ah, mon micro était désactivé ?
Ah, c'est bon.
Là, il est bon ?
Je pense qu'ils ont dû manipuler.
Alors, il est désactivé depuis quand ?
Depuis le calcium, c'est ça ?
Oui, depuis la question 8.
Ok.
Très bien.
Donc, je vais répéter.
Il y en a parmi vous qui ont
répondu correct que la réponse était A, B,
C, D, E, mais il y en a
d'autres qui ont sauté la réponse, je
pense, C.
Je ne sais pas pourquoi.
Je disais que le calcium joue un rôle
dans le fonctionnement cellulaire, ce qui explique cette
hypercontractilité quand il en manque.
Il joue un rôle dans la contraction musculaire,
ce qui explique la gravité de l'hypercalcémie.
Son métabolisme est extrêmement lié au phosphore et,
évidemment, il a un métabolisme extrêmement lié au
phosphore.
Donc, on a les deux, toutes les réponses
qui sont correctes.
L'urine primitive.
L'urine primitive, elle résulte d'un phénomène
de filtration de route.
Alors, je ne sais pas si on a…
L'urine primitive résulte d'un phénomène de
filtration glomérulaire, de retouche tubulaire.
C'est un ultrafiltrat plasmatique.
Elle est riche en protéines.
Elle a conséquence de phénomène de réabsorption, sécrétion.
J'ai l'impression que cette réponse s
'est répétée autrement.
Mais bon, ça permet toujours de mettre le
point.
Alors, est-ce que vous avez bien lu
la question?
Évidemment, c'est le phénomène de filtration.
C'est un ultrafiltrat plasmatique et, de ce
fait, il est pauvre en protéines et pas
riche en protéines.
Alors, maintenant, j'arrive au tubule rénal.
Le tubule rénal joue un rôle dans la
réabsorption de l'eau et des substances du
soute, la rétention des protéines, la réabsorption de
sel, la réabsorption de potassium et la sécrétion
des médicaments.
Vous avez cinq propositions.
Essayez de trouver celles qui sont justes et
celles qui ne le sont pas.
Prenez le temps de lire vos questions.
Alors, évidemment, la réponse est facile.
C'est ACDE, puisqu'il réabsorbe l'eau
et les substances du soute, il réabsorbe le
sel, le potassium, il sécrète les médicaments et
le tubule rénal n'a aucun rôle sur
la réabsorption des protéines.
Alors, est-ce qu'il y avait des
réponses là-dessus?
Je n'en ai vu aucune.
Alors, il y en a ACE.
Vous avez oublié le D.
Le D aussi est une réponse correcte.
Je cherche la diapositive.
Pourquoi ce n'est pas connecté là?
J'étais très bien.
Donc, c'est ACDE.
Pourquoi ils n'ont pas mis D?
Oui, il réabsorbe le potassium, il sécrète les
médicaments.
Donc, la seule réponse fausse, c'est la
rétention des protéines.
On arrive au compartiment liquidien, le compartiment extracellulaire.
Il représente les deux tiers de l'eau
totale, soit 40% du poids du corps.
Il représente le un tiers de l'eau
totale.
Il est séparé du compartiment intracellulaire par la
membrane cellulaire.
paroi capillaire.
Sa composition est hétérogène d'un tissu à
l'autre.
Là, encore une fois, lisez bien les réponses
avant de cocher.
Alors évidemment, deux réponses sont correctes.
Le compartiment extracellulaire représente le un tiers de
l'eau totale.
Il est séparé du compartiment intracellulaire par la
membrane cellulaire.
Le reste, tout est faux parce qu'il
a une composition complètement homogène, contrairement au compartiment
extracellulaire, qui est lui, assez hétérogène.
Je vais essayer de regarder vos questions.
Tout le monde, baissez.
Il y a des questions qui arrivent.
Une très bonne question.
La personne qui s'est trompée sur le
potassium.
Est-ce que le tubule rénal secrète le
potassium ?
Évidemment, le tubule rénal réabsorbe le potassium et
secrète le potassium.
Il réabsorbe le potassium.
Il réabsorbe 90% du potassium qui arrive
du filtre agglomérulaire.
70% de la réabsorption s'effectue au
niveau du tubule proximal qui réabsorbe en vrac.
30% s'effectuera au niveau de l
'ence de haie laie.
25 à 30% au niveau de l
On aura une sécrétion au niveau du tubule
distal.
Cette sécrétion sera minime, de l'ordre de
5%.
Elle sera sous la dépendance de l'aldostérone.
Le tubule rénal réabsorbe majoritairement le potassium, mais
secrète également le potassium.
Les deux champs sont corrects.
Si vous avez cette proposition, il faut évidemment
la coucher.
Secrète et réabsorbe.
J'ai une autre question.
Pourquoi l'urée est réabsorbée au niveau du
tubule sachant qu'elle est un déchet ?
L'urée est une substance osmotiquement active qui
bouge facilement entre les différents secteurs.
C'est pour cela qu'on ne prend
pas énormément compte de l'urée comme marqueur
de la fonction rénale.
Parce qu'elle subit les retouches tubulaires, contrairement
à la créatinine, qui est une substance ne
subissant aucune retouche tubulaire et qui peut être
un bon reflet de la filtration glomérulaire et
de la fonction tubulaire.
L'urée est une substance osmotiquement active qui
se mobilise rapidement entre les différents secteurs.
Bien, on passe aux autres questions.
Très bien.
Next.
Celle-là, on l'a vue.
Voilà.
L'ion phosphore.
L'ion phosphore joue un rôle dans la
synthèse d'adénosine triphosphate, joue un rôle dans
la synthèse de déhydros de détroit-diphosphoglycérate qui
régule la dissociation de l'oxygène et de
l'hémoglobine, représente le principal tampon intracellulaire et
urinaire, est un composant des phospholipides de la
membrane cellulaire, forme avec le calcium des cristaux
d'hydroxyapatite.
Que pensez-vous de ces différentes réponses, à
l'instar de l'ion calcium, c'est
-à-dire le fonctionnement ou le rôle du
phosphore, aussi bien métabolique qu'osseux ?
Prenez le temps de lire les questions avant
de répondre.
On va voir quels sont les...
Pardon, excusez-moi.
Évidemment, je vous dis à l'instar du
calcium, tout ce que je vous ai proposé
ici est correct.
Le phosphore joue un rôle dans la synthèse
d'ATP, dans la synthèse du détroit-DPG,
représente le principal tampon intracellulaire, est un composant
des phospholipides et forme avec le calcium la
matrice osseuse.
Toutes les réponses sont correctes.
Je regarde si vous n'en avez pas.
A, B, C, D, E.
Pourquoi A, B, C, D, E ?
Vous êtes parfaits.
Je ne vois pas pourquoi je vous fais
la révision.
Vous allez tout savoir.
Alors, quelqu'un n'a pas couché C,
Y.
Oui, le phosphore, c'est un tampon intracellulaire
et urinaire.
Il faut le retenir, s'il vous plaît.
Je l'avais bien dit dans le cours,
de façon écrite et de façon orale, donc
à retenir.
L'APTH, l'hormone parathyroidienne, toujours dans le
cours calcium-phosphore, est stimulée par l'hypercalcémie,
possède un délai d'action très bref, possède
une demi-vie très courte, stimule la résorption
osseuse, inhibe les ostéoblastes.
Qu'en pensez-vous de ces réponses, tout
en sachant que j'ai expliqué un tout
petit peu, au début de cette séance, le
rôle de l'APTH, quand un de vos
collègues m'a posé la question sur le
rôle du calcitriol comme étant une hormone hypocalcémiante,
du fait qu'elle freine l'APTH.
Alors, à vos plumes électroniques, on
va voir vos réponses.
B, C, D, B, C, D, deux personnes
ont répondu.
Who else ?
Personne d'autre n'a répondu.
Bon, la réponse de vos collègues est correcte,
puisque l'APTH est stimulée par l'hypercalcémie,
puisqu'elle est inhibée par l'hypercalcémie, elle
est stimulée par l'hypocalcémie.
Première réponse fausse.
Je vous ai dit tout à l'heure,
elle est libérée rapidement, mais sa durée d
'action est courte.
Un délai d'action très bref et une
demi-vie courte.
Comment elle agit en mobilisant le calcium de
l'os ?
Donc, il stimule la résorption osseuse.
La réponse est correcte, mais il stimule aussi
les ostéoblastes, mais à degrés moindres.
Faites attention, la réponse E est fausse.
Il n'inhibe pas les ostéoblastes et les
stimule.
Très bien.
Je pense que c'est la dernière question.
C'est la dernière.
L'éampotation.
L'éampotation se trouve dans 50% au
niveau du foie, dans 70% au niveau
du muscle, dans 6% au niveau des
érythrocytes, dans 8% au niveau du tissu
osseux, dans 6% au niveau des hépatocytes.
Donc, quelles sont les cellules extrêmement riches en
potassium, tout en sachant que le potassium est
un électrolyte intracellulaire ?
Alors, j'ai des réponses B, C.
Alors, s'il vous plaît, je vous demande
à Komi Merveille d'éteindre son micro.
Agudavi, Kami, éteignez votre micro, s'il vous
plaît.
Merci.
Alors, j'ai des réponses B, C, D,
E, I.
Majoritairement dans le muscle, de façon minime, dans
les érythrocytes, c'est-à-dire les mollices,
qui donnent une hyperkalimie.
L'hépatite donne une hyperkalimie minime, mais surtout
la lise musculaire qui donne la grosse hyperkalimie.
Donc, vous avez tous répondu correct.
Alors, j'ai une question qui est arrivée.
Madame, à quel segment l'aldostérone va stimuler
la sécrétion du potassium ?
Je l'ai bien dit.
La sécrétion du potassium s'effectuera au niveau
distal, au niveau du segment distal et au
niveau du tube collecteur, du tubule rénal, donc
dans les segments distaux.
Alors, pour la révision, c'était tout.
Non, non, non.
On va fermer ça.
Je vais essayer, parce que là, il n
'est pas enregistré.
Justement, je vais revenir sur ce potassium qui
vous pose problème.
J'essaye de chercher Physiologie.
Alors, il est où ?
Je ne sais pas si fonction tubulaire, je
vais voir.
Je ne sais pas si c'est sur
cette diapositive.
Alors, s'il vous plaît, regardez bien le
tubule rénal et la gestion du potassium.
70%, comme je vous ai dit, est réabsorbé
au niveau proximal, 30% au niveau de
l'ence de haie laie, et au niveau
des segments distaux, c'est-à-dire le
tubule distal et le canal collecteur, on assiste
à une sécrétion importante du potassium et une
réabsorption minime du potassium.
Donc, les segments proximaux, l'ence de haie
laie, réabsorbent le potassium, les segments distaux sécrètent
le potassium avec une réabsorption minime.
Retenez bien, je l'ai mis sur deux
diapositives, la première et la deuxième, au niveau
du tubule distal et collecteur, et à ce
niveau-là, c'est hormonodépendant principalement sous l
'action de l'aldostérone et des bloqueurs du
système rénine en jetant signe aldostérone.
Est-ce que vous pouvez réexpliquer la réabsorption
d'eau et de sodium dans l'ence
de haie laie ?
Je pense que c'est quelque chose que
j'avais déjà réexpliqué la dernière fois, mais
je vous ai dit qu'on va y
aller dans les fonctions tubulaires pour vous dire
que le sodium ou l'ence de haie
laie est hétérogène.
Je ne sais pas si c'est à
ce niveau-là ou dans l'autre.
L'ence de haie laie ne réabsorbe pas
de façon isoosmotique l'eau et le sodium
puisqu'elle est constituée par des segments complètement
hétérogènes, une branche grêle qui est descendante et
une branche grêle qui est ascendante jusque-là,
puis la branche large ascendante, médulaire et corticale.
Alors, qu'est-ce qui se passe ?
À ce niveau-là, on a un segment
qui est siège de très peu de mitochondries
et très peu de bordures ambrosses, ce qui
fait qu'il est le siège de moins
d'échanges que les tubes proximales.
La partie descendante, fine, est très perméable à
l'eau.
Elle permet de réabsorber l'eau sans problème.
Mais la partie ascendante est imperméable à l
'eau.
On ne peut pas réabsorber l'eau au
niveau de la partie ascendante.
Donc, il y a un déséquilibre entre la
partie descendante et ascendante.
Mais par contre, elle est perméable au sodium.
Ça veut dire qu'au niveau de la
partie ascendante, on ne va pas réabsorber l
'eau, mais on va réabsorber le sodium.
Ce n'est pas comme le tubule proximal
où on va réabsorber l'eau et le
sodium.
Ce qui fait que quand on réabsorbe les
deux, ce qui sort du tubule proximal est
homogène et isoosmotique.
Le tubule proximal réabsorbe autant d'eau que
de sodium.
Alors que le tubule distal, à une partie,
il va réabsorber plus de sodium et il
va être complètement imperméable à l'eau.
Au niveau du segment large, le segment large
va se comporter comme le segment gris, toujours
ascendant.
Il est imperméable à l'eau, mais toujours
perméable aux électrolytes, notamment les sodiums.
Ce qui fait que quand l'eau ou
le filtre glomérulaire sort de l'ence de
Hailey, on va trouver qu'on a réabsorbé
15% d'eau, moins d'eau que
de sodium.
On a réabsorbé 25% du sodium et
on a réabsorbé que 15% d'eau.
Pourquoi 15% d'eau ?
Parce que la branche ascendante était imperméable à
l'eau.
Alors que la branche descendante et ascendante, toutes
les deux étaient perméables au sodium.
Donc, on a réabsorbé moins d'eau et
plus du sodium.
Ce qui fait qu'à la sortie, on
a un liquide qui est hypoosmotique.
Donc, il ne contient pas la même proportion
d'eau et du sodium.
Tout est clair sur cette diapositive.
Et sur cette diapositive, on a le liquide
qui est hypoosmotique.
Est-ce que c'est clair ?
Est-ce que vous avez compris la réabsorption
d'eau et du sodium au niveau de
l'ence de Hailey ?
Ce qui nous intéresse quand je dis l
'eau et les électrolytes, c'est surtout l
'eau et le sodium parce qu'ils sont
censés aller de pair.
Et c'est ce qui se passe au
niveau du tubule proximal où on réabsorbe aussi
bien, on réduit la même quantité d'eau
que du sodium.
Mais au niveau du tube distal, vu sa
structure hétérogène au niveau de la branche descendante
et ascendante, on a l'impression de réabsorber.
La vraie vie, on réabsorbe 25% du
sodium contre 15% d'eau puisque le
segment ascendant est imperméable à l'eau.
Et donc, on a un liquide qui n
'est pas homogène.
Est-ce que c'est clair ?
Pourquoi les ruines primitives sont appelées ultrafiltraplasmatiques ?
Tout simplement parce qu'elles ressemblent au plasma
point par point.
Le plasma est identique, c'est une image
du plasma, si tu lui retranches les protéines.
Si tu enlèves les protéines, aussi les lipides,
mais les protéines ce qui nous intéresse dans
la barrière de filtration glomérulaire, si tu enlèves
les protéines, il est identique au plasma point
par point, les mêmes proportions.
Et je pense, je ne sais pas si
je l'ai mise ici quelque part, regardez
avec moi l'urine primitive, c'est une
photo du plasma à la différence des protéines
et des lipides.
C'est une image, c'est pour ça
que je dis que c'est un ultrafiltraplasmatique,
contrairement à l'urine définitive qui est complètement
différente.
Est-ce que là encore c'est clair
?
Avez-vous d'autres questions ?
En tout cas, je constate que vous avez
tout compris, puisque je suis impressionnée par la
réponse.
Vous avez répondu quasiment à tout juste, en
tout cas ceux qui ont participé.
Je pense que, bon voilà, j'ai fait
le tour.
Je suis à votre disposition s'il y
a d'autres questions.
S'il n'y en a pas, vous
avez tous mon adresse mail.
Mon adresse mail, je l'écris quand même
ici, c'est inaslawad.fr. Si vous
avez entre temps des questions qui ne sont
pas claires, vous pouvez soit venir me voir
dans le service, soit m'envoyer un mail
et j'essaierai dans la limite du possible
de répondre et de vous expliquer les choses.
Mais je pense que le cours est clair,
l'enregistrement, j'ai essayé au maximum de
vous dire l'essentiel et pour moi ça
se confirme à travers les réponses d'aujourd
'hui.
Alors s'il n'y a plus de
questions, vous n'avez plus de questions, alors
on pourra se quitter.
Je vous souhaite bon courage, bonne chance.
On se verra la semaine prochaine, je pense
pour une séance.
On aura une seule séance pour la sémiologie,
pour la révision de la sémiologie.
Bon c'est un peu concordant au volume
horaire, donc je vous invite de préparer vos
questions.
Comme on a fait pour la physiologie, on
ne commencera pas à répondre à vos questions
et de enchaîner par une série de petits
QCM d'entraînement où on peut voir ce
que vous avez bien retenu.
Donc je pense, il me semble que c
'est mercredi prochain ou jeudi prochain, je ne
sais pas, mercredi ou jeudi, qu'on a
la séance interactive de sémiologie.
Je vous prie de préparer la séance et
puis vous avez mes coordonnées, vous pouvez m
'écrire plus simplement par mail que par Teams
puisque je ne rentre pas assez souvent sur
la plateforme.
Plus simplement par mail et sinon vous pouvez
venir me voir dans le service.
Voilà, sur ce, s'il n'y a
pas de questions, je vous souhaite bon courage
et puis voilà.
Merci à vous.
Je vous dis à la semaine prochaine pour
la CEMIOU.
Je ne sais pas, j'ai un doute
si c'est mercredi ou samedi, mais en
tout cas, ça sera fait la semaine prochaine.
Bon courage à vous et au revoir.