Nous démarrons tout de suite l'enregistrement de
ce cours de physiologie endocrinienne et qui sera
le cours de physiologie de la prolactine.
Nous avons vu précédemment l'axe thyréotrope et
l'axe corticotrope et là nous n'avons
pas d'axe lactotrope, mais ça va être
la prolactine proprement dite puisque là, comme vous
allez le voir par vous-même, il n
'y aura pas de réel axe et de
feedback comme dans les modèles endocriniens précédents.
Les objectifs du cours seront de préciser la
structure de cette hormone mycophyzaire, son mode d
'action, ainsi que ses rôles physiologiques en mettant
l'accent ou le point essentiellement sur le
niveau de la glande mammaire qui sera l
'allaitement, la mammogénèse et la lactogénèse exactement.
Et finalement, nous verrons comment est-ce que
cette prolactine, sa production et sa sécrétion sont
régulées.
C'est une hormone qui est formée par
des acides aminés, ce sont des hélices peptidiques
et cette structure ressemble énormément à l'hormone
de croissance, donc il y a une grande
ressemblance entre la GH et la prolactine.
Le poids moléculaire est de 23 kg d
'alpou et nous l'avons vu précédemment, toutes
les hormones peptidiques sont des hormones hydrophiles qui
n'ont pas besoin d'un transporteur plasmatique.
Cette hormone circule librement dans le plasma.
Elle est sécrétée de manière pulsative et le
nombre de pulses varie d'une personne à
l'autre.
On admet qu'il y a à peu
près entre 7 et 20 pulses par jour
de sécrétion de prolactine et du coup elle
n'est pas produite d'une manière continue,
comme nous verrons pour l'insuline qui est
produite d'une manière continue.
Ici nous avons une sécrétion par pulse.
Ce qui est aussi à noter est que
le type de sécrétion va suivre un rythme
circadien, comme nous l'avons vu pour la
CTH et le cortisol, c'est à dire
qu'il y aura une différence entre le
jour et la nuit.
Et là encore, la sécrétion nocturne va être
plus importante que celle du jour.
Donc la sécrétion est circadienne, plus de nuit
que de jour, et en plus de cela,
les pulses atypes n'ont pas sous forme
de plateau continu.
Par rapport à son taux ou à la
valeur de la prolactinomie, elle va être variable
en fonction du sexe, en fonction de l
'âge, que ce soit un enfant ou une
personne adulte.
Un homme et une femme, évidemment.
Alors une femme qui n'est pas enceinte
et qui n'adapte pas, devrait avoir un
taux de prolactine inférieur à 20 nanogrammes par
année, de même qu'un homme.
Donc il n'y a aucune raison qu
'une personne adulte, qui n'est pas en
situation ni de grossesse ni d'adaptement, ait
un taux de prolactinomie supérieur.
Si c'est le cas, nous appellerons ça
une hyperprolactinomie, que nous verrons dans le cours
suivant, dans d'autres matières, et qui va
nécessiter une enquête éthiologique pour savoir d'où
ça vient.
Sinon, dans les situations physiologiques, où nous pouvons
avoir un taux de prolactinomie, donc la grossesse
évidemment, quand la femme tombe enceinte, son hypophyse
prépare le sein à l'allaitement, et donc
le taux de prolactine va s'élever dès
le début de la grossesse, dès les premières
semaines de la grossesse, et donc au fur
et à mesure de la grossesse, le taux
de prolactine va se multiplier par un facteur
à peu près de 3 à 5 par
rapport à un taux normal.
La puberté, chez le garçon, est une situation
où nous pouvons avoir ce qu'on appellera
une petite gynécomastie physiologique, l'enflement des glands
de main mère, qui devrait être passagère et
transitoire.
Nous voyons ça aussi chez le nourrisson, chez
le nouveau-né, mais ce sont des situations
physiologiques et transitoires.
La demi-vie de la prolactine est courte,
elle est de 30 minutes.
Ça va être l'hypophobe.
Ici, vous avez la prolactine qui ne peut
pas traverser la membrane lipidique cellulaire.
Ici, c'est la membrane d'une cellule
cible que vous voyez.
On considère que cette cellule est une cellule
du sein glandulaire mammaire.
Et voilà, quand la prolactine arrive, elle va
se fixer au niveau d'un récepteur.
Tout ça, c'est un récepteur.
C'est un seul et même récepteur que
vous voyez ici qui a deux bras.
Un bras à gauche et un bras à
droite.
Mais là, il s'agit d'un seul
et même récepteur.
Donc la prolactine vient, se fixe sur le
premier site, le premier bras du récepteur, et
puis ensuite va se fixer sur le deuxième
bras du récepteur.
Et vous voyez ici la prolactine qui est
fixée sur un seul et même récepteur.
Ce récepteur qui comporte, regardez, une portion intracellulaire,
une portion transmembranaire et une portion extracellulaire.
Mais tout ce récepteur-là reste membranaire et
superficiel.
Donc il n'est pas intracito-glandulaire.
Donc une fois qu'elle se fixe sur
son récepteur de manière complète, il va y
avoir un déclenchement du signal qui va aboutir
à l'action attendue par la fixation de
l'hormonature.
Ça, c'est le cycle.
Et nous allons voir plus loin les rôles
physiologiques au-delà de cette fixation.
La mammogénèse, puis la lactogénèse.
Alors la mammogénèse en premier, il s'agit
d'une croissance du sein.
Cette croissance du sein qui commence, comme on
l'a dit, dès le premier trimestre de
la grossesse.
Alors je répète le message.
Dès grossesse, dès les premières semaines d'aménorrhée
et après la conception, il y a une
élevation de la sécrétion de la prolactine par
les cellules lactotropes de l'hypophyse.
C'est dû à quoi cette augmentation ?
Elle est stimulée par quels éléments ?
Essentiellement par les oestrogènes qui sont produits au
fur et à mesure et d'une manière
croissante par le placenta.
Et cette hyper-oestrogénie physiologique de la grossesse
va stimuler la production de la prolactine par
la cellule lactotrope.
Et ceci dès les premières semaines.
Et nous allons avoir l'impact de cette
hyper-prolactinémie physiologique sur le sein.
Et du coup la prolactine va développer le
tissu glandulaire.
Cette hyper-prolactinémie va développer la glande mammaire
et multiplier le nombre de cellules.
Non seulement vous avez cette multiplication comme nous
avons ici, mais il y a un deuxième
élément très important.
C'est l'organisation.
Nous le verrons sur un schéma suivant.
L'organisation en dehors de la grossesse.
Les cellules glandulaires sont organisées en tubules seulement.
Et là nous allons voir apparaître une forme
tubulo-assineuse avec des assinis.
Et tout ceci est une préparation à la
phase de l'actogénèse et d'allaitement.
Donc je répète, en dehors de la grossesse,
forme tubulaire.
Pendant la grossesse, les cellules glandulaires se multiplient
sous l'effet de la prolactine.
Et toujours sous l'effet de la prolactine,
vont acquérir une distribution différente, une architecture différente
de type globulo-assineuse.
Et donc c'est ce qu'on a
dit.
Et donc cette mise en place, ce changement
dans le volume du sein, va commencer très
tôt, dès le premier trimestre.
Donc la mammogénèse ou le développement du sein,
va continuer évidemment jusqu'au niveau du troisième
trimestre, mais c'est surtout au niveau du
premier ou deuxième trimestre que se mettent en
place ces changements, qui vont continuer, mais qui
vont laisser place à une deuxième étape que
nous verrons tout de suite.
Et tout ceci est une préparation à l
'allaitement.
Alors, la lactogénèse, la lactogénèse fait suite à
la mammogénèse, et la lactogénèse elle-même se
divise en deux grandes phases.
La phase de préparation et production des éléments
constitutifs du lait, mais sans issue du lait
du mamelon, c'est la période infraclinique, avant
d'être dans une situation physiologique d'allaitement
ou de lactogénèse proprement dite secondairement.
Donc à quoi correspond cette première étape de
lactogénèse infraclinique ?
D'abord, elle a lieu en fin de
grossesse, troisième trimestre, et là, à l'approche
de l'accouchement, les cellules épithéliales, comme on
a vu plus tôt, qui étaient multipliées, organisées
différemment, vous commencez à se différencier en lactocytes,
des cellules capables de sécréter la prolactine, de
sécréter des produits de lait, qui sont les
protéines, les lipides et les glucides.
Alors, ces constituants du lait vont être présents
et accumulés, mais il n'y aura pas
d'extériorisation, puisque cette extériorisation du lait ou
cette lactation est bloquée à cause de la
progestérone essentiellement et des oestrogènes secondairement.
Donc, une femme qui est en terme de
sa grossesse, qui n'a pas encore accouché,
aura des seins pré-développés, hypertrophiés, et même
une production, apparemment, comme vous venez de voir
ici, de protéines lipides et glucides, et donc
il y a cette production et cette constitution
de produits de lait, mais ça reste au
niveau interne, ça ne sort pas, et donc
il n'est pas normal de voir sortir
du lait.
Ceci est dû, comme je viens de le
dire, au fait que le placenta est toujours
là, il est en place, et qui continue
à produire la progestérone secondairement des oestrogènes, qui
ont un effet bloquant sur cette issue de
lait.
Alors, quand est-ce que le lait va
pouvoir être éjecté et sortir ?
C'est lorsque il y aura l'accouchement,
et surtout la délivrance de l'extériorisation, l
'évacuation du placenta, et c'est ce que
nous allons voir dans le prochain slide, le
bénéficiant, et il y aura à ce moment
-là une possibilité pour ces produits de sortir
sous forme de lait, et la quantité va
être parallèle, donc va changer en fonction des
jours, un peu de lait vers 30 à
50 ml les premiers jours, jusqu'à 500
à 600 cc, jusqu'à subvenir aux besoins
du nouveau lait complètement par cet allaitement à
partir de la première, deuxième semaine.
Sinon, il ne s'agit pas juste d
'une chute du taux d'hormone bloquante qui
va faire extérioriser le lait, mais un autre
élément stimulant la lactation proprement dit, qui va
être la mise du nouveau lait au mamelon.
Donc la solution, la stimulation du mamelon, qui
est un phénomène mécanique qui va stimuler la
production de la prolactine et entretenir cet allaitement
et lui permettre de continuer cette lactogénèse qui
a démarré, même à une étape infraclinique.
Je disais que la stimulation du mamelon était
un facteur de stimulation de sécrétion de la
prolactine qui auparavant était stimulée par les oestrogènes.
Une fois que la délivrance a lieu, la
source d'oestrogènes n'est plus là et
ce sera la suction mamelonaire qui va entretenir
cette sécrétion de prolactine et nous allons avoir
également une stimulation de l'ocytocine.
Donc l'ocytocine, nous l'avons vu dans
le groupe des hormones post-hypophysaires produites par
les noyaux hypothalamiques qui sont stockés avec l
'ADH au niveau de la post-hypophyse.
L'ocytocine, quant à elle, aura un rôle
dans l'éjection du lait.
Donc je répète, la prolactine va stimuler dès
les premières semaines la mammogénèse puis secondairement la
lactogénèse et la production du lait.
Et l'ocytocine ne sera sollicité qu'après
l'accouchement lorsque le bébé se met à
téter et que cette ocytocine va être là
pour faire contracter les cellules myoépithéliales qui entourent
les cellules productrices du lait et faciliter l
'éjection du lait vers l'extérieur.
Phase de grossesse puisque durant l'allaitement c
'est une architecture optimale qui concorde avec l
'allaitement et après le sevrage, bien sûr, ça
va prendre du temps pour que l'architecture
initiale se remette en place et qui sera
de type tubuleux.
Donc ce schéma montre bien comment la lactation
sous quelle stimulation a lieu cette lactation et
sous quel contrôle.
Nous avons un double contrôle.
Le contrôle antihypophysaire avec la prolactine qui provient
des cellules lactotrophes de l'hypophyse qui va
avoir un impact positif stimulant des cellules glandulaires
mammaires qui est productrice de produits de lait
et donc synthèse du lait et ça s
'opère déjà à l'étape de lactation infraclinique
puis lactogénèse ou lactation clinique mais nous avons
besoin pour que le lait sorte qu'il
y ait l'action également d'une seconde
hormone qui est l'ocytocine qui est stockée,
elle, et non pas produite au niveau de
la post-hypophyse.
Nous avons vu que la source vient ici
des noyaux hypothalamiques comme pour l'ADH et
durant tout le trajet au niveau de la
tige pituitaire il y a ce phénomène de
maturation de continuation de maturation de l'ocytocine
et qui va avoir comme lieu de stockage
ici la post-hypophyse et qui est sécrétée
une fois qu'il y a la stimulation
mammonaire et elle va agir sur les cellules
épithéliales une fois contractées qui vont déclencher l
'éjection du lait qui vont être envoyées au
niveau hypothalamique et qui vont avoir pour effet
la production de ces deux hormones dont l
'action est synergique.
Je redis ça, donc la prolactine pour la
production du lait et l'ocytocine pour l
'éjection du lait et donc tant que le
bébé suce le mamelon il y a cet
élément, ce phénomène physiologique qui est persistant et
qui entretient la production de l'ocytocine et
de la prolactine.
L'ocytocine a un rôle essentiel vous le
verrez en groupe d'obstétrique c'est qu
'elle est produite et stimulée au moment du
travail par la contraction de l'utérus donc
elle va faire contracter les cellules musculaires utérines
pour la sortie du bébé et pour l
'issue du bébé durant l'accouchement et le
rôle secondaire qu'elle va avoir c'est
durant l'allaitement en agissant sur les cellules
épithéliales du sein.
Maintenant, parmi les fonctions que la prolactine pourrait
avoir parce qu'on peut toujours se poser
la question du rôle chez l'homme, chez
l'enfant donc la recherche n'a pas
tout à fait découvert toutes les fonctions de
la prolactine hypofisère mais chez l'animal, il
a été retrouvé un rôle au niveau de
la croissance et je vous ai dit tout
à l'heure que sa structure résemble énormément
à celle de l'AGH donc ça c
'est dans l'expérience animale mais sinon, elle
a un rôle d'inhibition de l'axe
gonadotrope de régulation négative parce qu'elle inhibe
la pulsation de l'AGH nous allons le
voir dans un autre cours et donc elle
va inhiber la production de l'AFSH et
l'AMH autrement dit, comme application pratique une
femme qui allaite elle aura un taux de
prolactine bien sûr qui est élevé et ce
taux de prolactine élevé va inhiber l'axe
gonadotrope donc sa génération LH, AFSH et puis
estradiole et finalement on aura un effet contraceptif
mais nous ne conseillons pas à la femme
qui allaite c'est-à-dire de compter
sur ce rôle contraceptif de la prolactine et
de prendre ses précautions contraceptives habituelles parce que
le taux de prolactine ou l'hyperprolactine même
durant l'allaitement, même si ce taux est
élevé n'est pas suffisant pour bloquer complètement
l'axe et ne pas permettre encore une
fois qu'il y ait une ovulation donc
il y a un risque d'ovulation qui
est persistant donc il y a un effet
inhibiteur mais qui n'est pas à utiliser
en matière de contraception LH testostérone mais la
spermatogénèse est stimulée elle est différente de la
synthèse de la fonction endocrine et puis il
y aurait également un rôle hydrominéral et glucidique
mais tous ces rôles, comme je viens de
vous dire ne sont pas très bien connus
et étudiés Donc la régulation de sécrétion de
la prolactine nous allons avoir deux grands mécanismes
régulateurs la première est hypothalamique et là je
viens au rappel des cours précédents donc nous
avons vu pour la stéréotrope la TRH qui
a un rôle hypothalamique, qui a un rôle
stimulant qui provient de l'hypothalamus nous avons
vu la CRH également qui a ce rôle
stimulant mais en matière de prolactine, nous n
'avons pas de prolactine RH donc il n
'y a pas cette hormone hypothalamique stimulante mais
l'effet hypothalamique est essentiellement de type inhibiteur
et non pas stimulant donc pour chaque hormone
hypophysaire il y a forcément des facteurs stimulants
et des facteurs inhibants mais ce n'est
pas sûr que ce soit des neurohormones ou
des signaux qui sont spécifiques alors pour la
TRH, elle est bien dédiée à la stéréotrope
la CRH, corticotrope elles sont des hormones dont
le rôle essentiel est de stimuler à la
fois la stéréotrope et la corticotrope mais ici,
l'action essentielle, elle est de type inhibitrice
et elle vient de la dopamine la dopamine
qui est comme ces autres neurohormones synthétisées au
niveau des noyaux hypothalamiques et transportée via le
système porte hypothalamo-hypophysaire vers les cellules cibles
la cellule cible ici est la cellule lactotrope
donc cette dopamine qui est ce produit ou
cette neurohormone qui est la dopamine va avoir
son récepteur superficiel puisqu'elle est de nature
peptidique au niveau de la cellule lactotrope et
elle va avoir un effet bloquant maintenant, est
-ce qu'il y a quand même il
y a forcément un facteur stimulant hypothalamique et
secondairement, je vous demande de retenir essentiellement que
la CRH agit positivement stimule la production de
la prolactine même si ce n'est pas
une neurohormone qui est dédiée forcément à la
prolactine mais elle va stimuler la prolactine sinon
la dopamine, elle paraît ici clairement de même
que l'acide gamma-anion butyrique le GABA
qu'on appelle le GABA et secondairement d
'autres facteurs vont inhiber ici en rouge la
production de la prolactine donc je vous demande
de retenir que la dopamine et le GABA
inhibent la production de la prolactine que la
CRH la stimule donc à côté de ces
facteurs de régulation hypothalamique je passe et avant
de passer aux autres facteurs de régulation j
'ai une application pratique très intéressante ici alors
regardez bien la CRH stimule la production de
la prolactine maintenant, si un patient souffrant d
'une hypothyroïdie profonde avec un taux de T3
et T4 très basse arrive il va avoir
un levé d'inhibition à cause de cette
hypothyroïdie vous verrez ça en sémiologie hormone thyroïdienne
basse levé d'inhibition sur la CRH qui
va s'élever et qui va augmenter la
TSH qui va définir même l'hypothyroïdie périphérique
mais cette élevation de TSH à part le
fait de stimuler l'axe thyro-trophe ce
qui est normal, va augmenter la production de
la prolactine et cette personne va avoir une
hyperprolactinie qui n'est pas physiologique mais qui
est due à un autre problème qui est
l'hypothyroïdie autrement dit, l'hypothyroïdie périphérique va
être responsable d'une hyperprolactinie et pourquoi c
'est important ?
parce que si quelqu'un se présente en
situation d'hyperprolactinie on va aussi devoir penser
à cette origine thyroïdienne du problème alors je
ferme la parenthèse et je reviens aux autres
éléments de régulation donc la régulation périphérique nous
avons des éléments qui inhibent la production de
la prolactine la progestérone, les hormones thyroïdiennes et
les glucocorticoïdes, le cortisol et des facteurs périphériques
qui stimulent la production de la prolactine essentiellement
l'œstradiol après cela, il y a le
propre contrôle par la prolactine elle-même et
dans les modèles précédents que nous avons vus
les hormones périphériques comme la T3 et le
cortisol avaient un effet de feedback négatif hypothalamo
-hypophysaire mais c'était sur les hormones qui
les stimulent et maintenant regardez comme il y
a plutôt une neurohormone qui inhibe le rétro
-contrôle sera positif sur l'hormone inhibitrice donc
un rétro-contrôle positif sur la neurohormone inhibitrice
un modèle de rétro-contrôle positif sur la
dopamine finalement, comme on a vu, la régulation
périphérique représentée par l'effet stimulant de l
'œstradiol est inhibiteur des hormones thyroïdiennes, corticoïdes et
de la progestérone comme nous l'avons vu
sur le schéma avec cette dernière slide nous
finissons le cours de physiologie endocrinienne où nous
avons vu comment la prolactine est produite de
quelle manière, comment elle circule et comment elle
agit quelles sont ses fonctions la plus importante
étant pour une femme en période de grossesse
et d'allaitement et finalement, comment elle est
régulée avec des phénomènes de régulation hypothalamique mais
également hormonopériphérique je vous remercie de votre écoute