Alors on reprend, si tout va bien, donc
on va, je vous demande juste de désactiver
vos micros là.
Désactivez vos micros, s'il vous plaît, comme
ça on continue.
Alors je répète, est-ce que là vous
m'entendez clairement ?
Est-ce que c'est clair, s'il
vous plaît, pour vous ?
Oui, moi.
Parfait, on continue.
Éteignez vos microphones, s'il vous plaît.
Nous avons
les noyaux hypothalamiques qui vont être en connexion
avec l'hypophyse et là, ce que je
représente ici, en avant, c'est l'anthypophyse
et en arrière, j'ai la posthypophyse.
Donc ici c'est l'avant et ici
c'est l'arrière.
Bien, et donc pour qu'il y ait
un axe endocrinien, il faut qu'il y
ait une connexion entre les noyaux hypothalamiques, c
'est-à-dire entre l'hypothalamus, entre l
'hypophyse, et c'est l'hypophyse antérieure qui
est concernée, et éventuellement entre ce qu'on
appelle un organe cible.
Un organe cible.
En fonction des axes, nous allons avoir des
organes cibles complètement différents.
Donc dans le modèle de l'axe théréotrope,
j'ai une connexion entre l'hypothalamus, en
premier lieu, avec l'anthypophyse, et puis ça
va aboutir à un lien, à une connexion
avec un organe cible, ici, qui est la
glande thyroïde.
Donc en fait, l'axe théréotrope est une
communication entre trois structures hypothalamique, hypothalamique,
hypophysère et thyroïdienne.
Alors, que nous offre l'hypothalamus ou comment
est-ce qu'il contrôle ce système ?
L'hypothalamus va produire la TRH.
La TRH est une neurohormone.
Cette neurohormone est produite par des noyaux hypothalamiques.
Je ne vais pas vous charger avec le
détail de quels noyaux hypothalamiques produit cette neurohormone.
L'essentiel, c'est de savoir que ce
noyau hypothalamique va produire cette molécule qui est
une neurohormone.
Pourquoi neuro ?
Pourquoi on parle de neuro ?
Parce qu'elle est produite par le système
nerveux central.
Les noyaux hypothalamiques appartiennent au système nerveux central.
Donc, noyau hypothalamique, système nerveux central.
Alors que l'antéhypophyse appartient au système endocrinien.
Donc, nous avons une connexion entre les noyaux
hypothalamiques qui appartiennent au système nerveux central et
qui produisent au lieu d'une hormone, une
neurohormone qui est un peu différente de l
'hormone.
Alors que l'hypophyse comporte des cellules endocriniennes
pures qui vont produire des hormones.
Et cette hormone va agir sur l'organe
cible qui est la thyroïde ici et qui
va être le siège de l'action de
cette hormone hypophysère.
Et la thyroïde va produire la T3
et la T4 qui sont les hormones thyroïdiennes.
Donc, c'est important de savoir toute cette
combinaison ou toute cette structuration fonctionnelle qui est
essentielle.
Bien, alors revenons donc à la thyroïde.
Nous avons vu, là on vient de voir
juste les aspects organisationnels de l'axe thyriotrope.
Donc l'axe thyriotrope.
Et là, on va voir quel est le
résultat de l'action, de cette structuration, de
cette fonctionnalité.
C'est la production par la thyroïde d
'hormones thyroïdiennes.
Donc la thyroïde, je n'ai pas besoin
de vous la rappeler, vous l'avez déjà
vue en anatomie, en histologie, etc.
La thyroïde est constituée par plusieurs unités fonctionnelles.
Ce sont les follicules, les lobules qui comportent
des follicules thyroïdiennes.
Voilà.
Qui sont d'ailleurs de taille et de
forme différentes si on considère ça comme grossièrement
une coupe histologique.
Et ces follicules qui sont de taille et
de forme différentes sont constituées par les cellules
fonctionnelles de la thyroïde.
Ce sont les thyréocytes.
Voilà.
Alors ces thyréocytes, ce sont eux qui vont
produire les hormones thyroïdiennes.
Donc on peut considérer que la thyroïde est
une glande endocrine pure qui est constituée pour
l'essentiel de ces cellules thyréocitaires ou folliculaires
qui sont des cellules endocriniennes fonctionnelles qui produisent
les hormones thyroïdiennes.
Alors comment est-ce que la cellule produit
?
J'ai mis ça dans le cours et
je préfère le réexpliquer parce que c'est
absolument essentiel.
Comment est-ce que la cellule folliculaire ou
cellule thyroïdienne va aboutir à produire cette hormone
thyroïdienne ?
Pour avoir une réponse, on va zoomer
sur une cellule thyroïdienne.
On va agrandir une cellule thyroïdienne pour voir
qu'est-ce qui se passe et comment
à partir de la stimulation hypothalamique, à partir
de la stimulation hypophysaire, on peut enfin avoir
des hormones thyroïdiennes.
Je prends une cellule thyroïdienne.
Ici, c'est le centre qu'on appellera
colloïde.
Vous l'avez déjà vu.
Ici, c'est le pôle apical de la
cellule et ici, c'est le pôle basal.
Disons que cette cellule folliculaire ou ce thyroïside,
c'est l'unité fonctionnelle de la thyroïde.
L'unité fonctionnelle, c'est elle qui produit
les hormones thyroïdiennes qui sont indispensables à la
vie.
Nous allons avoir les rôles fonctionnels, mais la
thyroïde a besoin d'un produit.
Elle a besoin d'une matière première qui
va l'aider à produire et à partir
de laquelle seront produites les hormones thyroïdiennes.
Je vais schématiser un vaisseau sanguin qui va
apporter ce produit qu'on va voir tout
de suite, que j'ai déjà présenté dans
le cours et qui est nécessaire à la
fabrication des hormones thyroïdiennes.
Vous devinez que je parle de l'iode.
L'iode ou l'iodure, sans iode ou
sans iodure, il est impossible pour cette cellule
de produire les hormones thyroïdiennes.
C'est absolument impossible.
Le produit de base ou l'élément constitutif
des hormones thyroïdiennes sera l'iode.
L'iode est apporté par l'alimentation, surtout
par les fruits de mer, par les poissons,
les produits de mer qui comportent cette matière.
Mais on peut l'avoir également dans les
fruits et légumes, dans les végétaux, dans l
'œuf, mais à des taux très faibles.
Sinon, disons qu'une alimentation équilibrée, c'est
-à-dire une alimentation qui est basée sur
des apports équilibrés en fruits, en légumes, en
protéines animales, notamment de poissons, parce que tout
le monde n'habite pas une zone côtière,
vous allez me dire, et les gens qui
sont en dehors des villes côtières et qui
n'ont pas accès aux poissons, aux fruits
de mer, comment ils font ?
Il y a des moyens et d'autres
ressources alimentaires de l'iode qui font qu
'on peut avoir les besoins en iode juste,
en s'alimentant d'une manière équilibrée et
en consommant d'une manière plus ou moins
régulière les produits de mer, comme les poissons,
même s'ils ne sont pas les plus
riches en iode, c'est plutôt les crustacés
et les fruits de mer qui ne sont
pas obligatoires dans l'alimentation.
Au Maroc, il faut que vous sachiez ça
également, nous étions un pays d'endémies et
de carences iodées dans certaines régions, notamment dans
la région des montagnes, et carrément ici, à
côté de Marrakech, Haïtourir, Loukéimdène, toutes ces zones
qui sont loin de la mer, qui sont
loin de la nappe phréatique, et dont les
produits sont faiblement chargés en iode.
Et donc, dans ce cas-là, l'État
ou le ministère de la Santé a renforcé
ses aliments par l'iode, comme la farine,
qui était distribuée aux populations, et le meilleur
modèle d'iodation des aliments, c'est le
sel.
Vous le connaissez, le sel iodé qu'on
achète dans le commerce, etc., et qui va
être mis dans l'alimentation, et surtout dans
le pain.
Les Marocains consomment beaucoup de pain, et à
base de cela, nous allons enrichir l'alimentation
par de l'iode, qui est fabriquée et
qui est rajoutée dans le sel, qui était
avant rajoutée dans l'huile et dans la
farine, et qui se vendait dans les souks,
les marchés des villages et des zones les
plus éloignées, pour que les gens puissent préparer
le repas, puissent préparer surtout le pain, à
base de ce sel et à base de
cette farine et huile iodée.
L'iode est absolument indispensable.
Je reviens à la cellule thyroïdienne.
Elle a besoin d'iode et le fait
d'entrer à l'intérieur par ce qu
'on appelle le nice.
Je vous l'avais dit dans le cours,
c'est le Saint-Porter d'iode.
Iode, sodium.
C'est pour ça qu'en anglais, sodium,
iode, Saint-Porter.
C'est inversé.
Sodium, iode, Saint-Porter.
C'est le nice.
Ce Saint-Porter d'iode est une sorte
de récepteur qui va faire pénétrer l'iode
à l'intérieur de la cellule.
Donc l'iode brut va rentrer dans la
cellule.
Et au niveau de la cellule, cet iode,
qui est un iode minéral, va avoir deux
types de réactions.
Une organification et une oxydation.
Une fois qu'il est organifié et oxydé,
il va pouvoir être utilisé pour produire les
hormones thyroïdiennes.
Une fois qu'il est organifié et oxydé,
il va être associé à des acides aminés
qui s'appellent thyrosine.
Et il y aura un seul type d
'acide aminé.
Un seul type d'acide aminé.
Nous allons voir plusieurs hormones qui vont être
produites à partir d'acides aminés multiples et
très nombreux.
Ici, nous avons un seul type d'acide
aminé, thyrosine, qui va être associé à l
'iode.
Les hormones thyroïdiennes vont résulter d'une association
entre l'iode et l'acide aminé thyrosine.
Nous allons voir comment.
La thyroïde prend un résidu thyrosine plus
un atome diode et forme le mono-iodo
-thyrosine.
La cellule thyroïdienne ou la cellule folliculaire prend
cet acide aminé thyrosine et l'associe à
deux atomes diodes et forme la di-iodo
-thyrosine.
C'est-à-dire que là j'ai
un seul atome diode et là j'ai
deux atomes diodes.
Avec ça, la cellule folliculaire va associer un
mono-iodo-thyrosine plus un di-iodo-thyrosine
et là ça va donner l'hormone T3.
Ou bien la cellule va choisir d'associer
deux di-iodo-thyrosines et là
on aura l'hormone T4.
Donc vous voyez clairement que pour obtenir les
hormones thyroïdiennes, la cellule thyroïdienne, la cellule folliculaire
au niveau de la thyroïde qui est schématisée
ici, que j'ai représentée là, cette cellule
va utiliser l'iode.
Alors si je vous dis est-ce que
l'iode est indispensable à la synthèse des
hormones thyroïdiennes, évidemment que oui, l'iode est
indispensable.
Il est absolument indispensable et cet iode va
être couplé à un seul type d'acide
aminé.
Il n'y aura pas un autre type
d'acide aminé, asparagine, leucine, etc.
Pas du tout.
Et donc cette association, d'après le schéma
que je vous ai montré, va aboutir à
la formation soit de la T3, soit de
la T4.
Si vous voulez, la T3 manque d'un
atome d'iode par rapport à la T4.
Donc il y a moins un atome d
'iode et si je rajoute un atome d
'iode, ça va donner la T4.
Alors vous allez me dire peut-être pourquoi
est-ce qu'il y a la T3
ou la T4.
C'est physiologiquement, c'est la nature qui
a voulu ça.
Alors la T3, pour que vous le sachiez,
est la forme hormonale active.
Donc c'est la forme hormonale active.
Alors si vous me suivez bien, donc juste
confirmez-moi.
Comme ça on continue.
Rajo, la cellule thyroïdienne, elle a fabriqué T3
et T4.
Là, j'ai la colloïde.
Le vaisseau sanguin, il est là.
C'est lui qui a apporté l'iode.
La cellule thyroïdienne a apporté l'acide aminé
thyrosine.
Et elle a fabriqué les hormones thyroïdiennes.
Maintenant, c'est quoi le devenir de ces
hormones thyroïdiennes ?
Est-ce qu'elles vont être libérées dans
la circulation ?
Est-ce qu'elles vont partir ?
Qu'est-ce qui va se passer ?
Eh bien, elles vont être stockées.
Elles vont être stockées au centre du follicule.
Alors il y a le follicule comme ça.
Au-dernier, les autres cellules comme ça.
Alors la colloïde, elle va être au centre,
comme ça.
Il y a le follicule.
Et autour, il y a les cellules thyroïdiennes.
Du coup, le stockage des hormones thyroïdiennes se
fera ici, dans la colloïde.
Mais elle ne peut pas stocker les hormones
thyroïdiennes d'une manière brute.
Elle va devoir les associer à une protéine.
Alors s'il vous plaît, ne l'oubliez
pas.
C'est la thyroglobuline.
Thyroglobuline.
Cette thyroglobuline, c'est une protéine qui est
produite par la cellule thyroïdienne, exclusivement.
Donc c'est une protéine essentielle où cette
protéine a une forme un peu grossière, comme
ça.
Et elle va intégrer les molécules de T3
et T4 et se mélanger à eux.
Et être une forme de stockage de ces
hormones thyroïdiennes, ou ça, dans la colloïde.
Donc à quoi sert la thyroglobuline ?
La thyroglobuline sert à assurer le stockage des
hormones thyroïdiennes au sein de la colloïde.
Pourquoi un stockage ?
Parce que la thyroïde ne va pas sécréter
tout le temps les hormones thyroïdiennes.
Elle va les sécréter au besoin.
C'est-à-dire que si l'organisme
a besoin des hormones thyroïdiennes d'une manière
plus importante, si les hormones thyroïdiennes sont sollicitées,
elle va les déverser.
Mais sinon, elle va les garder sous forme
d'un petit stock dans la thyroïde.
Alors, les follicules, je pense que vous les
avez vues en flistologie, des fois c'est
comme le follicule ou la colloïde, elle est
grosse.
Alors quand la colloïde est importante, ça veut
dire que le stockage est important.
Je vais vous montrer quelque chose d'intéressant.
Alors si la colloïde, comme ça, elle
est large, c'est différent d'une colloïde.
On a la même taille de follicule.
Regardez.
En histologie, vous allez voir ça.
Des follicules thyroïdiennes de taille et de forme
différentes.
Et à l'intérieur, j'ai les hormones
thyroïdiennes.
Alors si vous avez une colloïde qui est
large, ça veut dire que le stockage est
important.
Et que les cellules sont reposées, elles sont
aplaties, elles sont petites, elles ont déjà fabriqué,
elles ont stocké.
Alors que là, inversement, dans ce modèle, j
'ai un stockage qui est réduit, donc il
y a une faible quantité stockée, ça veut
dire que les follicules sont actives, ils sont
en train de fabriquer.
Donc des cellules thyroïdiennes qui sont hautes, ce
sont des cellules qui sont actives.
Ou des cellules thyroïdiennes qui sont plates, ce
sont des cellules qui sont reposées, elles ont
déjà produit les hormones thyroïdiennes, en retombant au
sein de la colloïde, alors qu'elles sont
en cours de production, elles n'ont pas
encore déposé leur produit de production, au sein
de la colloïde.
Donc, qu'est-ce qui fait maintenant la
question, qu'est-ce qui fait que la
cellule thyroïdienne, ou le follicule, ou carrément la
graine thyroïdienne, va être sous forme d'un
stockage, ou sous forme de fabrication, qu'est
-ce qui va commander ça, ce phénomène ?
Alors dites-moi, quel est l'élément qui
va maîtriser, ou qui va manipuler le fait
que cette glande thyroïde, voilà, alors il y
a Sonia Ariane qui me dit, les hormones
hypophysaires.
Oui, c'est vrai, c'est-à-dire
qu'il va y avoir une commande, il
va y avoir l'hypophyse, elle n'est
pas libre.
C'est la forme de la colloïde, madame.
Très bien, alors ce cours, c'était un
supplice, j'ai eu déjà un souci de
démarrage, et là, je vais reprendre avec vous,
je vais enfin finir ce cours, tant bien
que mal, où on essaiera, on fera en
sorte, les prochaines séances de révision, que je
ne sois pas sur ce poste, que je
sois sur un autre poste plus pratique pour
moi.
Et donc, je reprends au niveau de cette
partie colloïde, où je vous ai dit que
la forme du follicule va être un indicateur
de sa fonctionnalité.
Un follicule qui est large, et qui va
avoir une colloïde large, et des cellules thyroïdiennes
plates, est un follicule qui est plus au
repos, il stagne, il a déjà fabriqué les
hormones thyroïdiennes, elles attendent d'être déversées dans
la circulation, et cette commande, vous m'avez
répondu, ça dépend de quoi ?
Ça dépend de la TSH, ça dépend de
la stimulation qui va venir de la TSH,
parce que la glande thyroïde n'est pas
autonome, elle ne fait pas ce qu'elle
veut, ce qu'elle a envie de faire.
Elle dépend d'une stimulation.
Donc, il n'y a pas d'hormone
qui inhibe la thyroïde.
Il n'y a pas d'hormone qui
va l'inhiber et la bloquer.
Mais par contre, quand la TSH n'est
pas là, les actions de fabrication et de
libération des hormones thyroïdiennes sont suspendues.
Inversement à ce follicule ici, qu'on est
en train de voir et qui a une
colloïde large, celui-là, il a une colloïde
qui est réduite.
Ça veut dire que les cellules thyroïdiennes sont
en pleine action, en pleine fabrication d'hormones
thyroïdiennes et qu'elles n'ont pas encore
eu le temps de stocker.
C'est la première notion sur laquelle j
'ai insisté.
La deuxième chose, j'ai dit, et votre
collègue aussi l'a écrit sur les messages,
que l'hormone hypophysère, ici c'est la
TSH, l'hormone hypophysère TSH, c'est elle
qui commande toutes les étapes de fabrication d
'hormones thyroïdiennes.
C'est-à-dire que la TSH va
venir par voie sanguine, évidemment, agir directement ici
sur la cellule thyroïdienne par l'intermédiaire d
'un récepteur membranaire.
Comme vous le voyez ici, le récepteur de
la TSH se situe sur la membrane.
Il n'est pas interne, il n'est
pas à l'intérieur de la cellule.
Il se situe sur la membrane.
Elle se bloque, il y a ici.
Elle agit là.
Donc elle agit au niveau de son récepteur
ou elle reste.
Elle est dégradée.
Et puis l'action va se produire.
Donc c'est quoi l'action ?
Est-ce que dès la TSH par rapport
à la cellule thyroïdienne, elle va stimuler quoi
?
Elle va stimuler toutes les étapes de fabrication
des hormones thyroïdiennes.
Elle va stimuler la fabrication des hormones thyroïdiennes.
C'est-à-dire qu'elle va stimuler
la captation de l'iode, son organification, son
oxydation, le couplage oxydatif, l'hydrosyle avec la
diodo, c'est-à-dire l'assemblage qu
'on a vu, c'est-à-dire T3,
l'assemblage de iodo pour fabriquer T4.
C'est stimulé.
Elle va stimuler également le stockage des hormones
thyroïdiennes au sein de la colloïde avec la
thyroglobuline.
Elle va stimuler la synthèse de la thyroglobuline.
Parce qu'il n'y a pas de
thyroglobuline, il n'y a pas de stockage.
Donc le stockage également est stimulé par la
TSH.
Lorsque le corps a besoin d'hormones thyroïdiennes,
cette stimulation par la TSH va libérer les
hormones thyroïdiennes.
On va voir comment.
Ici, j'ai la cellule thyroïdienne.
Mes hormones thyroïdiennes sont là.
T3 et T4.
Elles sont stockées.
Ici, j'ai le sang.
Le sang est à côté des cellules thyroïdiennes.
Je vais ouvrir une parenthèse qui est essentielle.
Vous avez fait l'histologie, etc.
À chaque fois que vous avez un tissu
endocrinien, un tissu endocrinien comme la thyroïde, comme
les testicules, comme les ovaires, comme la parathyroïde,
comme les îlots de longueur au niveau du
pancréas, n'importe quel tissu endocrinien.
À chaque fois que vous avez un tissu
endocrinien, vous allez trouver que ce tissu est
richement vascularisé.
Elle lèche.
Elle est richement vascularisée parce que les cellules
endocriniennes ont besoin de produits.
Comme ici, elle a besoin d'iodes.
Les cellules endocriniennes ont besoin, à part des
produits pour synthétiser leurs hormones, elles ont besoin
de libérer leurs hormones dans la circulation.
C'est quoi une cellule endocrinienne ?
C'est une cellule qui produit une hormone
et cette hormone doit être déversée dans le
sang.
Voilà.
C'est une parenthèse pour vous dire qu
'on ne peut pas avoir une cellule ou
un tissu endocrinien sans qu'il y ait
beaucoup de vaisseaux.
Il faut une circulation très riche et ces
tissus sont richement vascularisés.
Ici, nous avons vu que la T3 ou
la T4 vont être stockées, mais il ne
faut pas que la T4 soit stockée.
Vous voyez ça ?
Elle vient et se fixe sur son récepteur
membraneur.
Elle entraîne une activation de l'ensemble des
étapes de synthèse des hormones thyroïdiennes et elle
active également la dernière étape liée à la
libération des hormones thyroïdiennes.
Comment se fait la libération des hormones thyroïdiennes
?
C'est qu'il y a une dissociation,
s'il vous plaît, entre T3 et T4
et la thyroglobuline.
La thyroglobuline qui transportait la T3 et la
T4 va se dissocier et va libérer les
hormones thyroïdiennes qui vont partir du sens apical
vers le sens basal.
Le stockage se fait au niveau de la
colloïde.
Maintenant, la libération des hormones thyroïdiennes.
Dans l'autre sens, c'est au niveau
de cette région basale que se trouve la
vascularisation et les vaisseaux sanguins qui vont accueillir
les hormones thyroïdiennes.
Jusque là, on a vu les étapes de
production des hormones, leur libération.
On a vu leur production et leur action
sur la cellule cible qui va nécessiter un
récepteur.
Ce récepteur est un récepteur, on va le
voir, dans la cellule cible qui va être
interne.
Dans la cellule myocardique, à titre d'exemple,
les hormones thyroïdiennes, surtout la T3 qui va
être la forme active, va pénétrer à l
'intérieur de la cellule et elle va trouver
un récepteur intracellulaire.
Les hormones thyroïdiennes T3 et T4 sont des
hormones hydrophobes.
Ils ont un transporteur.
Un transporteur qui les permet de circuler car
elles ne peuvent pas être en contact avec
le milieu hydrique plasmatique.
Le transporteur est spécifique, c'est la thyroxine
bending globuline.
C'est un moyen de transport personnel comme
une voiture ou une moto personnelle.
Et puis il y a l'albumine qui
est un transporteur commun.
Elle dit que toutes les hormones peuvent prendre
comme moyen de transport.
Donc si une hormone est transportée, ça veut
dire qu'elle est hydrophobe.
Elle est incapable de circuler librement dans le
plasma.
Qui dit hydrophobe dit lipophile.
Elle peut pénétrer la double couche phospholipidique qui
constitue les membranes cellulaires.
La couche phospholipidique, on l'a déjà vu
dans les cours de biologie, de biochimie, les
cellules comportent une bicouche phospholipidique où seuls les
produits qui sont lipophiles peuvent pénétrer.
Quand l'hormone T3 pénètre, parce que c
'est la T3 qui est active, elle rencontre
son récepteur.
Quand elle rencontre son récepteur à l'intérieur
de la cellule, il y a l'action
qui se déclenche.
L'action va dépendre de la cellule cible.
Au niveau myocardique, je vais avoir la contraction
de la cellule myocardique.
Si je suis au niveau digestif, je vais
avoir une stimulation du péristaltisme, c'est-à
-dire de l'activation du système digestif et
du péristaltisme intestinal.
Si je suis au niveau de la cellule
neurologique, je vais avoir une stimulation neurologique.
Alors là, je viens de voir une question.
Quelle est la différence entre la TSH et
la TRH ?
Je l'ai dit au début, mais je
vais le répéter.
La TRH est une neurohormone hypothalamique.
Donc, HEDES est un noyau hypothalamique qui appartient
au système nerveux central.
La TRH est produite par ce noyau hypothalamique.
On est dans le système nerveux central.
La TRH va venir au contact de l
'hypophyse.
HEDES est l'anthypophyse qui nous intéresse et
exactement au niveau de la cellule thyréotrope.
Cette cellule thyréotrope va être stimulée par la
TRH.
Une fois qu'elle est stimulée, elle va
produire la TSH.
Donc, c'est quoi la différence entre la
TRH et la TSH ?
C'est que la TSH est une hormone
hypothalamique où la TRH est
une neurohormone hypothalamique.
C'est important de rajouter le terme neurohormone.
Elle est fabriquée au niveau du système nerveux
central par un neurone.
Ce neurone est capable de former une hormone,
mais qui n'est pas à 100%
une hormone.
C'est-à-dire à 100%.
Elle va être assimilée sous la flanatomie à
travers un système vasculaire qui porte
hypothalamo-hypophyse.
Je mets HH pour ne pas perdre de
temps.
Un système hypothalamo-hypophyse est chargé de transporter
toute la production des noyaux hypothalamiques vers l
'hypophyse.
La TRH est une neurohormone stimulante ou bloquante
?
Stimulante.
Qu'est-ce qu'elle va stimuler ?
Elle va stimuler l'hypophyse.
Mais quelles cellules de l'hypophyse ?
On va voir beaucoup de cellules de l
'hypophyse.
La première cellule que l'on voit, c
'est la cellule thyréotrope.
La cellule thyréotrope, c'est la TRH.
La TRH est l'hormone hypophysaire qui est
produite par la cellule thyréotrope.
Si on prend une autre cellule, une voisine,
par exemple, une autre cellule à côté, on
va la nommer une autre.
Par exemple, la cellule lactotrope.
Cette cellule lactotrope va produire une autre hormone
qui s'appelle la prolactine.
Je ne parle pas de ça.
C'est juste pour vous dire que la
TRH n'agit pas sur toute l'hypophyse.
Elle agit spécifiquement sur la cellule thyréotrope.
Je pense que vous avez compris.
Maintenant, le message essentiel, c'est qu'il
y a ici une connexion entre l'hypothalamus,
une connexion de stimulation via la TRH, une
connexion avec l'hypophyse qui produit la TSH,
et cette TSH, elle aussi, et cette connexion
est une connexion positive, c'est TSH qui
va agir au niveau de la thyroïde.
La thyroïde va produire les hormones thyroïdiennes.
Et le schéma final, c'est celui-là.
TRH stimule au niveau de l'hypophyse la
production de la TSH qui va stimuler au
niveau de la thyroïde la production de la
T3 et de la T4.
Et j'entoure la T3 parce que c
'est la forme active.
Donc ici, je suis dans l'hypophyse.
Et ici, je suis dans l'hypothalamus.
L'hypothalamus, c'est le système nerveux central.
L'hypophyse ou l'anthypophyse, c'est une
glande endocrine.
Et lorsque la thyroïde a fabriqué la T3
et la T4, la T3 et la T4
vont avoir un effet de rétrocontrôle négatif sur
l'hypophyse et sur l'hypothalamus.
Négatif.
C'est un phénomène de rétrocontrôle.
Et donc ça, ça constitue l'axe hypothalamo
-hypophyso-thyroïdien.
Alors maintenant, on vient de le voir pour
la thyroïde, mais on va le voir dans
tous les modèles pratiquement où il y a
une connexion entre l'hypothalamus et l'hypophyse
ou un organe cible.
Un organe cible ou la thyroïde.
À chaque fois qu'on a des hormones
produites par l'organe cible, qu'est-ce
qu'elles vont faire ?
Elles vont avoir un effet de rétrocontrôle négatif.
Vous allez me dire pourquoi elles vont avoir
un rétrocontrôle.
C'est juste pour réguler.
C'est-à-dire que si jamais le
taux d'hormones thyroïdiennes est trop élevé, trop
élevé, et bien le rétrocontrôle négatif est plus
important.
Et du coup, l'hypothalamus et l'hypophyse
vont produire moins d'hormones.
Et le contraire est vrai.
Si jamais la thyroïde fabrique mal les hormones
thyroïdiennes et pas suffisamment d'hormones thyroïdiennes, ce
qui va se passer, c'est qu'il
va y avoir une levée de ce rétrocontrôle.
Une diminution de ce rétrocontrôle négatif.
Et donc, il y aura une moindre production
de l'ATRH et une moindre production de
l'ATSH.
Lorsque le taux est faible, il y a
une levée de rétrocontrôle.
Il y aura une augmentation de la production
de l'ATRH et de l'ATSH.
Pourquoi ?
Pour stimuler la thyroïde de manière à produire
plus.
C'est une boucle de contrôle.
Une boucle où l'hormone périphérique est une
hormone qui va avoir un effet de rétrocontrôle
central.
A la fois au niveau hypothalamique et au
niveau hypophyseur.
Et l'effet des hormones thyroïdiennes, je l
'ai listé dans le cours.
Ce n'est pas la peine encore de
le citer et d'en parler.
Je vais juste dire que les hormones thyroïdiennes,
mais ça c'est un point essentiel que
j'ai dit essentiellement aussi dans le cours,
vont passer à travers la barrière placentaire.
Chez une femme enceinte, pendant les trois premiers
mois de la grossesse, le foetus ne possède
pas encore son système thyroïdien.
Sa thyroïde n'est pas fonctionnelle.
Il n'est pas capable de fabriquer ses
propres hormones thyroïdiennes.
Et du coup, il est dépendant des hormones
thyroïdiennes de la maman.
C'est pour ça qu'une maman, une
femme qui est enceinte, ne doit pas avoir
un taux d'hormones thyroïdiennes faible.
Parce que si le taux d'hormones thyroïdiennes
est faible, malheureusement il n'y aura pas
assez d'hormones thyroïdiennes qui vont traverser le
placenta les premiers trois mois.
Et malheureusement, elle ne va pas combler les
besoins de son bébé en hormones thyroïdiennes.
Et pourquoi est-ce que c'est important
pour le foetus fin de la première période
?
Parce que ce sont les hormones thyroïdiennes qui
interviennent dans la myélinisation des axones.
Donc il y a un rôle très important
de fabrication de la myéline des axones au
niveau du système nerveux du foetus.
Donc c'est une action qui est fonctionnellement
très importante.
Si la maman souffre d'un manque en
hormones thyroïdiennes, il y aura un défaut de
mise en place de ces axones myélinisées et
un défaut de maturation au niveau du système
nerveux.
Et ça donnera à un bébé qui aura
des problèmes mentaux, un retard mental et des
conséquences neurologiques sévères.
À partir du troisième mois de la grossesse,
le foetus fabrique lui-même ses hormones.
Il n'est plus dépendant de la maman.
Il a son axe hypothalamo-hypophyso-thyroïdien installé.
Il lui appartient.
Et il commence à fabriquer spontanément ses hormones.
À partir du troisième mois, c'est-à
-dire à partir du deuxième trimestre de grossesse,
le premier trimestre de la grossesse, on a
les premiers trois mois.
Les premiers trois mois de la grossesse, il
est complètement dépendant en hormones thyroïdiennes de la
maman.
J'espère que j'ai mis le point
sur les points les plus importants relatifs à
ce cours de thyroïde.
On ne va pas pouvoir faire la parathyroïde,
évidemment.
Mais est-ce que déjà, c'est ce
que j'ai dit, est-ce qu'il
y a quelque chose qui vous perturbe ou
qui n'est pas clair ?
Je réponds à votre question, à vos questions,
même si on a dépassé le temps.
Parce qu'on n'a pas commencé à
temps comme vous.
Ou bien, est-ce que c'est clair
?
Est-ce que vous avez pu, avec le
cours déjà sonorisé et les quelques explications, avoir
l'essentiel et les messages clés essentiels ?
Oui, je
peux réexpliquer le rétrocontrôle.
Pour Sonia, c'est quoi le rétrocontrôle ?
Fateme Zahra demande le rétrocontrôle.
Le rétrocontrôle, c'est le fait qu'une
glande fabrique des hormones.
Je reviens au tableau.
Le fait qu'une glande fabrique des hormones,
et bien, les hormones qui sont fabriquées par
cette glande, ces hormones-là vont avoir la
capacité de contrôler leur propre fabrication.
Elles ont leur mot à dire.
Elles vont contrôler les systèmes régulateurs.
Alors, c'est qui les systèmes régulateurs ici
?
On met l'hypothalamus ou l'hypophyse.
Alors que l'hormone thyroïdienne, elle est produite
par la thyroïde.
Vous savez, c'est quoi un contrôle ?
Un contrôle, c'est le fait d'avoir
un impact, soit positif, soit négatif.
Ce rétrocontrôle, on voit quel est l'élément
régulateur.
C'est qui l'élément régulateur ?
C'est l'hypothalamus ou l'hypophyse.
C'est eux qui stimulent la production des
hormones thyroïdiennes.
Et les hormones thyroïdiennes, elles ont leur mot
à dire dans leurs régulations.
Si elles sont fabriquées en trop grande quantité,
elles vont inhiber, c'est ça le rétrocontrôle
négatif, inhiber leur propre production, c'est-à
-dire la limiter.
Je n'ai jamais dit qu'elles allaient
la bloquer.
Ce n'est pas possible de bloquer sa
propre production, mais c'est une limitation, d
'accord ?
C'est une limitation de manière à ce
que le taux des hormones thyroïdiennes soit régulé,
une régulation normale.
Ce n'est pas un blocage.
Le but, ce n'est pas que le
taux d'hormones soit effondré.
Ce n'est pas le but.
Si il y a trop d'hormones, ce
rétrocontrôle fera en sorte que le taux d
'hormones sera normalisé.
Il va être réduit.
Et inversement à ça, s'il y a
une production faible d'hormones thyroïdiennes, le rétrocontrôle
ne va pas être très important.
Il va être réduit.
Et de cette manière, la TRH et la
TSH vont être plus importantes.
Le rétrocontrôle qui s'exerce sur elles va
être réduit.
Et de cette manière, la thyroïde va produire
plus d'hormones.
J'espère que j'ai répondu à la
question du rétrocontrôle.
Pour le goitre, non.
Pour le goitre, ce n'est pas juste
l'iode.
Vous allez voir ça en sémiologie.
Il y a plusieurs facteurs qui interviennent et
qui vont être responsables de la production d
'un goitre ou même d'un nodule des
petites tumeurs bénignes ou malignes de la thyroïde.
Ce sera vu en cours de sémiologie.
Alors, quelle est la différence entre la T3
et la T3 reverse ?
Ce n'est pas important pour vous.
C'est une petite question de spécialité.
Je ne vais pas parler de ça parce
que ce n'est pas important.
Le message qui me paraît essentiel, c'est
que vous sachiez comment est fabriquée la T3.
Que vous compreniez que c'est la T3
qui est la forme active.
Que la T3 et la T4 sont hydrophobes.
Et si elles sont hydrophobes, elles sont lipophiles.
C'est-à-dire qu'elles pénètrent à
l'intérieur des cellules cibles pour exécuter leurs
fonctions et leurs actions.
Pour passer de la T4 à la T3,
la T4 va perdre un atome diode.
Et de cette manière-là, elle sera active.
Donc si vous voulez, la T4 n'agit
pas au niveau des tissus.
C'est la T3 qui agit.
Mais la T4, on ne va pas dire
qu'elle ne sert à rien.
Elle va servir d'une certaine manière à
faire véhiculer la T3 dans les cellules cibles.
On peut dire qu'il y a deux
formes de réserve désormais thyroïdienne.
La réserve ou le stockage qui compte au
sein de la thyroïde.
Et plus exactement, on l'a vu au
sein de la colloïde.
Et il y a le stockage entre guillemets
libre qui est la T4.
La T4 ne peut pas être active.
Il faut qu'elle perde un atome diode
et qu'elle se transforme en T3 pour
qu'elle devienne une T3.
Et c'est cette seule T3 qui peut
être active.
Donc la T3 est stockée dans la T4,
si vous voulez.
C'est comme ça.
C'est la physiologie humaine.
C'est comme ça qu'elle a été
conçue.
J'espère que j'ai répondu à vos
questions.
Sinon, nous allons avoir notre réunion pour le
jeudi prochain.
Si vous avez des questions qui restent ou
qui sont pour lesquelles…
des zones d'ombre pour lesquelles vous avez
des questions, vous pouvez toujours me les préparer
pour la prochaine session du jeudi.
Voilà.
Désolée pour tous les désagréments que j'ai
eus par rapport à la connexion, la déconnexion
que j'ai eues dans ce cours.
Voilà.
Donc, je vous remercie pour avoir suivi ce
cours.
Alors là, la fois prochaine, lisez la parathyroïde.
Et vous avez aussi les autres cours que
j'ai déposés.
Donc aujourd'hui, je vais déposer le cours
sonorisé pour la prolactine.
Et on fera au fur et à mesure
nos sessions de révision.
Bon courage à vous tous.
Merci Madame.
Au revoir.