Dernièrement, on va faire un cours interactif d
'éléments.
Bien, donc j'espère que vous êtes tous
là.
Aujourd'hui, nous allons voir la parathyroïde et
la fonction des glandes parathyroïdiennes.
Donc là, c'est un rappel d'anatomie.
Certainement, vous avez fait ça dans le cours
d'anatomie si vous l'avez déjà fait
pour les glandes parathyroïdes.
Donc nous avons en principe 4 glandes, 2
glandes supérieures et 2 glandes inférieures.
D'accord ?
Donc il y a 2 glandes supérieures et
2 glandes inférieures parathyroïdiennes qui produisent une hormone
qui nous intéresse et qui est la parathormone,
pour ne pas être longue dans l'écriture
et pour être brève, que je nomme PTH,
voilà, pour parathormone.
Alors, tout d'abord, avant de continuer sur
ce cours, je vous dis qu'on aura
juste une heure, donc jusqu'à 10 heures
et on fera bien sûr le reste des
cours en émission au fur et à mesure,
j'aimerais désolé d'arrêter.
Alors, concernant la parathormone, c'est une hormone
produite par les parathyroïdes.
Alors ici, c'est la face postérieure de
la thyroïde.
La face postérieure de la thyroïde et nous
avons ici le trajet, nous avons le zoopage,
nous avons ici les nerfs récurrents qui passent,
d'accord ?
Donc c'est une région qui est riche
de contacts et qui est amenée à être
opérée très souvent par un collègue chirurgien éco
-RL et donc, pour vous aussi, c'est
important, ce sera fait, je pense, certainement en
anatomie ou si ce n'est pas le
cas, de connaître la richesse de cette région.
Alors, dans cette région, on retrouve, comme je
vous ai dit, quatre grandes endocrines.
Nous avons ces parathyroïdes qui sont au nombre
de quatre, mais en réalité, des fois, on
peut avoir une cinquième.
On peut avoir une grande surnuméraire qui peut
exister, par exemple, au niveau de la partie
médiastina supérieure ou à côté de la trachée,
plus ou moins au niveau thymique, au niveau
du thymus.
Donc, on peut avoir des grandes surnuméraires ou
bien pictoriques, ça dépend.
L'essentiel, c'est que nous, on va,
ce n'est pas ça le plus important,
mais on va voir quelle est cette hormone,
quelle est cette glande et cette hormone et
qu'est-ce qu'elle fait au niveau
du métabolisme d'un être humain.
Alors, la dernière fois, nous avons vu que
la thyroïde produit des hormones thyroïdiennes et qu
'elle est régulée par l'axe thyréotrope, c
'est-à-dire que j'ai une TH
hypothalamique qui va vers l'hypophyse où est
sécrétée la TSH et puis l'hypophyse produit
la TSH et agit sur la thyroïde qui
produit la T3 et la T4.
On a vu qu'il y avait un
feedback négatif sur l'hypophyse et un feedback
négatif sur l'hypothalamus et on appelait ça
l'axe thyréotrope.
Donc, on a vu ici que la glande
thyroïde est une glande endocrine qui est régulée
par le système hypothalamique hypothalamique hypothalamique
hypothalamique sur le système hypothalamo
-hypophyser.
Donc, j'espère que ça, c'était clair.
Maintenant, pour la parathyroïde ou la fonction parathyroïdienne,
nous ne sommes pas du tout dans le
même concept.
Nous n'avons aucun lien avec le système
hypothalamo-hypophyser, aucun rapport, aucun lien avec l
'hypothalamus et l'hypophyse bien que les parathyroïdes
sont là.
Elles sont derrière la thyroïde.
On aurait cru qu'elles auraient une certaine
similitude d'action, mais c'est juste un
voisinage.
C'est un voisinage et il n'y
a aucun lien et aucune interaction entre les
deux.
D'accord ?
Est-ce que vous m'entendez jusque-là
?
Est-ce que c'est clair pour vous
Oui, madame, on vous entend bien.
Très bien, donc je continue.
Donc, l'ébrile quant à eux, ce n
'est pas parce que les glandes parathyroïdes sont
dans la thyroïde, dans le pôle postérieur de
la thyroïde, qu'actuellement, elles obéissent à un
contrôle hypothalamique, à un contrôle hypothalamique.
Ça n'a rien à voir, absolument rien
à voir du tout.
Et donc, on va voir cette glande parathyroïdienne
qui est collée à la thyroïde, qui aura
une autre régulation et une autre manière de
fonctionner.
Alors, c'était pour moi, en fait, une
occasion de rappeler ce qu'on a vu
la dernière fois pour l'axe thyréose.
D'abord, un tour vif du sujet concernant
la glande parathyroïdienne et la fonction diène.
Alors, c'est quoi la parathormone ?
Ça, c'est dans le cours, ce que
je ne vais pas refaire le cours.
Je parle des messages clés que j'aimerais
ancrer et sur lesquels j'aimerais insister.
Donc, la parathormone est une hormone peptidique.
Alors, on a vu la dernière fois qu
'il y avait différents types d'hormones.
Les hormones thyroïdiennes ne sont pas peptidiques, d
'accord ?
Elles sont constituées à partir de l'iode
et avec un acide aminotyrosine unique.
Ce sont des mono-anomies.
Mais la TSH, qui est produite par l
'anthéhypothèse, est une hormone peptidique.
Et je vous rappelle que je vous avais
dit qu'il y avait des hélices, comme
une chaîne d'acides aminés différents.
Et ça, ce sont des hormones qui sont
constituées exclusivement d'acides aminés.
Les acides aminés sont différents, ils ont des
séquences variables, etc.
Alors, la parathéroïde, ou bien la cellule parathéroïdienne,
la cellule parathéroïdienne est une cellule endocrine qui
existe au niveau d'une glande endocrine, qui
est la parathéroïde.
La cellule endocrine produit effectivement la parathormone.
Donc la parathormone, hormone peptidique, est une hormone
qui est libre.
C'est-à-dire, un point important que
j'avais dit l'autre jour, c'est
qu'il y a la parathéroïde maintenant, où
j'ai plusieurs cellules à l'intérieur qui
sont des cellules endocrines, et bien je dois
avoir beaucoup de vaisseaux sanguins au sein de
la glande parathéroïde.
Pourquoi ?
Pour sécréter, pour les sécrétions hormonales, donc les
tissus endocriniens doivent être richement basculables.
Donc, si j'ai une cellule parathéroïdienne, normalement
cette cellule va produire, son produit de sécrétion
qui est l'hormone, qui est la parathormone,
elle va nous déverser dans le sang.
Et cette parathormone qui est une hormone, cette
hormone qui est un messager chimique, qui a
une fonction, comme l'ont dit la dernière
fois les hormones yoïdiennes, ce sont des messagers
qui vont partir vers des cellules cibles.
Au niveau de la cellule cible, il y
a donc une fonction.
On avait vu, à chaque fois je reviens
au passé, juste pour faire la contextualisation avec
ce qu'on a vu la dernière fois,
il y a des hormones yoïdiennes, comme la
cellule myocardique, le système digestif, le système neurologique,
un rôle métabolique, etc.
Donc il y a plusieurs fonctions et plusieurs
rôles de ces hormones.
Et donc, elles sont acheminées par le sang
et c'est pour ça qu'on les
appelle hormones.
Donc les hormones sont des médiateurs qui sont
acheminés via la voie sanguine vers un tissu
cible.
Le tissu cible, on va le voir.
C'est quoi ici ?
Alors, toutes les hormones, écrivez-le quelque part,
toutes les hormones pepsidiques sont des hormones libres.
L'hormone pepsidique qu'on a la dernière
fois, c'était là ?
C'était quoi ?
Écrivez-moi, c'était quoi ?
Quelle est l'hormone pepsidique qu'on a
vu la dernière fois ?
La session de révision de la dernière fois,
on a vu quelle était l'hormone ?
Écoutez ma question.
TSH.
L'hormone, écrivez, écrivez.
L'hormone peptidique.
Oui.
Oui, bravo, bravo.
On a vu que la TSH était l
'hormone peptidique.
Mais chez la T3 ou la T4, la
T3 et la T4 ne sont pas des
hormones peptidiques.
D'accord ?
C'est la TSH qui est l'hormone
peptidique.
Et ici, on est en train de voir
une autre hormone peptidique liée à l'apparatus
hormonal.
C'est quoi une hormone peptidique ?
C'est une hormone libre.
Libre, ça veut dire qu'elle est hydrophile.
D'accord ?
Hydrophile, c'est-à-dire qu'elle circule
librement, c'est-à-dire qu'elle est
un transporteur.
Alors je mets transporteur et je barre.
Et on a dit une chose, lorsque l
'hormone est hydrophile, c'est qu'elle ne
peut pas être lipophile.
En même temps, si je prends le tissu
cible, le tissu cible fait une cellule cible
qui a une double couche phospholipide.
On a vu que l'hormone thyroïdienne, la
T3 maintenant, elle était lipophile.
Pardon, hydrophile.
On avait dit qu'elle était transportée dans
le hydroscope, mais lipophile, c'est-à-dire
qu'elle s'est relâchée du cible.
Et ça, ce n'est pas valable pour
la parathyroïde.
D'accord ?
Donc là, on est en face d'une
hormone qui est hydrophile, qui est libre, qui
n'est pas transportée.
Mais une fois qu'elle arrive au niveau
du tissu cible, comment elle va être ?
Lipopore.
L'hymen, comment est-ce qu'on a
une hormone hydrophile ?
C'est-à-dire que l'hypopore, et
si elle est hydrophobe, elle est lipophile.
L'hormone thyroïdienne était transportée hydrophobe et lipophile,
l'action qu'elle trouve à l'intérieur
de la cellule cible.
On avait pris l'exemple de la cellule
myocardique.
Et là, nous avons une autre hormone différente
qui est la parathormone, qui est produite par
la thyroïde et qui est une hormone libre,
hydrophile, qui n'est pas transportée par un
transporteur, mais une fois qu'elle arrive au
niveau de la cellule cible, elle est bloquée.
Elle a un récepteur, et le récepteur doit
être extérieur à la cellule, donc c'est
ce qu'on appelle un récepteur membranaire, et
non pas cellulaire, mais intracellulaire, comme on avait
vu la dernière fois pour les hormones thyroïdiennes.
Le récepteur de la parathormone est un récepteur
superficiel à l'extérieur de la cellule, vu
que cette hormone n'a pas le droit
de rentrer et elle va se fixer dessus,
comme ça, elle ne va pas pouvoir entrer
à l'intérieur de la cellule.
Le plus important, c'est qu'elle se
fixe à son récepteur, et à partir de
cette fixation, il y aura plus d'action.
Est-ce que c'est clair ?
Ah, bravo !
Ariane, est-ce que une neurohormone est libre
?
Oui.
La neurohormone qu'on a vue la dernière
fois, Ariane, c'est la TRH.
Oui, elle est libre.
Les neurohormones sont libres.
Tu sais pourquoi ?
Parce que la partie hormonale de ces neurohormones
est une partie peptidique.
Donc, elles sont comme les hormones peptidiques pures,
même si ce sont des neurohormones.
Est-ce que jusque-là, c'est clair,
s'il vous plaît ?
Comme ça, on continue.
Alors, on continue ?
Oui ?
Bien.
La parathormone est une hormone peptidique libre qui
va avoir une action.
Quelle est cette action ?
Ou quelles sont ces actions ?
Alors, ce que vous devez savoir, et c
'est ça qui doit rester absolument ancré dans
vos têtes, c'est que c'est une
hormone hypercalcémiante.
C'est une hormone hypercalcémiante.
C'est une hormone qui va avoir tendance
à augmenter la calcémie dans le sang ou
le taux de calcium dans le sang.
Mais si je dis, par exemple, que la
calcémie normale dans le sang est de 2
,2 jusqu'à 2,6 millimoles par litre,
vous allez voir, au fur et à mesure
du temps, au fur et à mesure des
cours en biochimie, que chaque produit ou chaque
substance a un intervalle de normalité.
Par exemple, la glycémie, elle est entre 0
,7 et 1 gramme par litre.
C'est ça, la glycémie normale.
D'accord ?
Et on va voir dans le cours de
pancréas endocrine qu'il va y avoir des
hormones qui augmentent la glycémie et des hormones
qui baissent la glycémie.
C'est ce qu'on appelle la régulation
de la glycémie.
Et là, pour réguler la calcémie, la parathormone,
c'est l'hormone hypercalcémiante principale.
Attention, s'il vous plaît.
Je ne veux pas que vous croyez que
la parathormone est hypercalcémiante et qu'il faut
qu'elle mette la calcémie en dehors des
valeurs normales pour aller à 3, à 3
,5.
Non, pas du tout.
Ces valeurs-là, ce sont des valeurs, dès
qu'on dépasse les 2,6, on est
dans une situation de pathologie, d'hypercalcémie pathologique.
Ça veut dire que la parathormone elle joue
dans ce cadre.
Le but d'ILH, c'est de maintenir
une calcémie normale, mais sans l'amener dans
une valeur pathologique.
J'espère que c'est clair.
Le but de cette hormone hypercalcémiante, c'est
de garder et de maintenir la calcémie dans
l'intervalle normal.
Il n'est pas l'objectif d'aller
créer un état de maladie, un état d
'hypercalcémie.
Ça, c'est de la pathologie.
On est dans la physiologie.
Elle augmente le temps pour le maintenir dans
cette valeur normale.
Ce qui est important pour vous à savoir,
c'est comment elle s'y prend.
De quelle manière elle s'y prend, la
parathormone, et comment elle agit pour augmenter au
niveau du sang la calcémie et pour la
maintenir dans un intervalle normal et pour fournir
le secteur vasculaire en calcium.
Ça, c'est dans le cours.
Elle va avoir des tissus cibles.
Parce qu'on a de l'action hypercalcémiante,
elle va avoir des tissus cibles.
Le premier tissu cible, c'est l'os.
Elle va partir au niveau de l'os
et il y a la cellule cible qui
peut être l'ostéoblase ou l'ostéocyte.
Et elle va se fixer sur le récepteur.
On a dit qu'il y avait un
récepteur superficiel, membranaire.
Et au niveau de ce récepteur de la
parathormone, elle va entraîner une action.
Cette action, c'est l'ostéonise ou bien
il y aura ce qu'on appelle une
mobilisation du calcium au sol.
Une mobilisation du calcium.
C'est-à-dire qu'elle va faire
sortir le calcium de l'extérieur des cellules
pour qu'il passe vers le secteur vasculaire.
Elle va faire bouger le calcium.
Elle va le faire sortir de l'ostéocyte
et de l'ostéoblase.
Il y aura un phénomène de mobilisation du
calcium.
Et sa mise à disposition au niveau de
la circulation.
Cette action, ça veut dire qu'elle fournit
le calcium à partir de l'os.
Le calcium mène de la cellule osseuse et
le met dans la circulation.
C'est une mobilisation.
Et comme ça, elle augmente le taux de
calcium au niveau de la circulation.
Donc ça, c'est une action directe de
l'apparat hormones.
Une action directe sur l'os.
Il y a une autre action de l
'apparat hormones qui est aussi une action directe
au niveau du rein.
Donc elle va partir au niveau de la
cellule rénale tubulaire du rein.
La cellule tubulaire du rein n'a pas
la lumière urinaire ou les urines.
Elle n'a pas les cellules tubulaires.
Donc elle va se fixer, pareil, sur le
récepteur de ces cellules rénales qui est un
récepteur à l'apparat hormones.
Et elle va empêcher l'excrétion.
Elle va être responsable de la réabsorption du
calcium.
Réabsorption du calcium.
Donc réabsorption tubulaire du calcium.
Et ça, c'est une action directe au
niveau de la cellule tubulaire.
Et nous avons une autre action.
Il y a la première action au niveau
du rein, sur la cellule tubulaire.
Et on a une autre action au niveau
du rein.
Une deuxième action, c'est qu'elle va
stimuler la production de la vitamine D active.
La vitamine D qui est une hormone produite
au niveau de la peau, grâce au rayon
solaire.
La forme active qu'elle a, grâce à
l'hydroxylation rénale, a lieu au niveau du
rein.
Donc la vitamine D active est produite au
niveau du rein.
Alors elle, elle stimule cette production de vitamine
D active au niveau du rein.
Ce que je veux dire par la vitamine
D active, c'est qu'elle va, elle,
partir au niveau du tube digestif pour la
réabsorption intestinale du calcium.
Donc l'action rénale, elle est double.
D'une part, sur la cellule tubulaire rénale,
en la stimulant à absorber et réabsorber le
calcium et l'empêcher d'être péru dans
les uvines.
Et une autre action qui se fait au
niveau du rein est celle de stimuler l
'hydroxylation de la vitamine D pour former cette
forme active, laquelle forme active aura une action
d'absorption intestinale de calcium.
Donc on peut dire que cette action sur
la cellule tubulaire contribue d'une manière directe
à augmenter le calcium ou on peut dire
que c'est une action, si vous voulez,
un peu indirecte.
Pourquoi ?
Parce qu'elle passe par la vitamine D.
Alors comme ça, nous voyons que la parathormone
a plusieurs façons d'agir.
Action au niveau de l'os, action au
niveau du rein et action au niveau de
la cellule tubulaire rénale pour augmenter et pour
faire en sorte que ce calcium au niveau
du secteur plasmatique, il augmente.
Donc il y a trois manières d'agir
pour la parathormone.
Alors maintenant, est-ce que la question qu
'on va se poser, la cellule parathyromidienne qui
produit la parathormone, qui c'est qui la
régule ?
Est-ce qu'elle est stimulée, inhibée ?
Comment ça se passe ?
On a vu que dans la thyroïde, la
cellule thyroïdienne et la cellule folliculaire, elle n
'est pas libre de produire les hormones thyroïdiennes
à sa vise.
Elle n'est pas libre, elle dépend forcément
de stimulants, de facteurs stimulateurs, d'inhibiteurs.
Et on a vu qu'elle attendait la
stimulation de la TSH.
Donc la stimulation de la TSH, on a
vu, qui stimule les étapes de fabrication des
hormones thyroïdiennes.
Et des fois, il y a un manque
de stimulation de la TSH, comme ça la
thyroïde fabrique peu d'hormones thyroïdiennes.
Ça dépend des besoins de l'organe.
Alors la cellule parathyromidienne, qui c'est qui
la régule, à votre avis ?
Elle dépend de quel système régulateur ?
Vu qu'on a dit qu'elle était
indépendante, complètement indépendante du
système hypothalamo-hypophyserion.
J'étais en train de lire la question,
est-ce qu'elle est hypophosphorémionte ?
Oui, elle est hypophosphorémionte.
J'allais le dire un peu plus tard,
on s'est concentré sur le rôle calcémion,
qui est le rôle majeur.
Mais à chaque fois qu'une hormone est
hypercalcémionte, elle est hypophosphorémionte.
Et l'inverse est vrai.
Donc c'est vrai que c'est une
hormone hypercalcémionte, hypophosphorémionte.
Alors qu'est-ce qui fait que la
parathyromone, est-ce que l'hypomanie...
D'abord ma question.
Comment, qu'est-ce qui régule, à part
l'hypomanie, je veux dire, un autre facteur
de régulation essentielle de la parathyromone.
Pourquoi la parathyroïde va fabriquer plus de parathyromone
ou elle va être inhibée dans la fabrication
de la parathyromone ?
Je m'en vois le facteur.
Oui, il y a le métabolisme phosphocalcique, mais
c'est un peu vague.
Quelle est la valeur calcique ?
Allez, je vais droit au but.
Quelle est l'ambiance calcique ?
L'hypocalcémie.
Alors, à base, certains me disent la calcémie,
mais quoi ?
Est-ce que comme tes collègues, comme Farida,
est-ce que c'est la lipocalcémie ou
c'est l'hypercalcémie ?
C'est l'hypocalcémie.
Oui.
Oui, je suis d'accord avec vous.
Et ça paraît logique, tout à fait logique,
parce qu'on a vu que la parathyromone
est une hormone hypercalcémiante.
Donc, au niveau de la circulation, si jamais
la calcémie est basse, si jamais elle est
basse pour une raison ou une autre, pourquoi
va-t-elle être basse, la calcémie ?
Peut-être qu'il y a des défauts
d'apport de produits laitiers, qu'il y
a des pertes de calcium, etc.
De toute manière, quelle que soit la raison,
lorsque la calcémie est basse, elle est diminuée,
eh bien, normalement, ça va stimuler la production
de la parathormone par la cellule parathyrométique.
Donc, l'hypocalcémie est stimulante parce que l
'information que la cellule parathyromédienne a, c'est
que le taux de calcium est bas, et
donc elle doit augmenter sa production de parathormone
pour que cette parathormone puisse augmenter la calcémie
et réagir à l'hypocalcémie.
Donc, l'augmentation ou la stimulation finalement de
la parathormone est réactionnelle à la baisse de
la calcémie.
Donc, à la baisse de la calcémie, et
inversement, si jamais la calcémie est élevée et
que j'ai une hypercalcémie, j'ai une
calcémie à 3,9 millimoles, on appelle ça
une hypercalcémie maligne, donc sévère, dans cette situation
-là, qui est dangereuse pour l'être humain
et pour l'organisme, et qui est une
situation de souffrance, dans ce cas-là, la
réaction de la cellule parathyromédienne c'est qu
'elle va bloquer la production de la parathormone.
Justement, elle va diminuer cette production pour que
la calcémie diminue.
Donc, l'hypercalcémie inhibe la parathormone et l
'hypocalcémie stimule la parathormone.
D'accord ?
C'est le principal facteur régulateur.
Alors, j'ai mis dans le cours d
'autres facteurs régulateurs que je vous demande de
revoir par rapport à la magnésémie et à
la phosphorémie, qui interviennent également dans la régulation
de la production de la parathormone.
Le principal facteur régulateur sur lequel j'insiste
et qui stimule la parathormone, vous voyez l
'élément calcique, puisque elle, en première position, c
'est une hormone hypercalcémie-entendante, le phénomène stimulant
ou inhibant la production, vous voyez l'état
du calcium dans le sang.
L'hypocalcémie stimule la cellule parathyroïdienne et on
augmente la parathormone.
L'hypercalcémie inhibe la cellule parathyroïdienne et on
diminue la parathormone.
C'est comme ça qu'il y a
un phénomène de stimulation-inhibition, stimulation-inhibition, en
fonction de l'état de l'organisme.
Là, on a vu la parathyroïde, le fonctionnement
de la parathyroïde, et vous voyez que ça
n'a rien à voir avec le fonctionnement
de la thyroïde.
La thyroïde dépend de l'axe hypothalamment-hypophyzaire,
TRH, TSH, et la TSH qui stimule la
thyroïde est la thyroïde qui produit des hormones
thyroïdiennes.
Alors que là, nous avons vu que les
glandes parathyroïdes qui siègent à côté de la
thyroïde ou derrière la thyroïde, même s'il
y a ce voisinage, cette proximité, c'est
un système de régulation qui est complètement différent,
une production qui est différente et des fonctions
qui n'ont rien à voir.
Le détail du détail sera vu dans le
cours sonorisé à l'info des précisions.
Donc ça, ce sont les messages clés et
essentiels.
Et tout ce que je n'ai pas
dit maintenant, c'est franchement secondaire.
Ce n'est pas important.
On ne peut pas détailler tout.
On va aller droit au but, dans les
choses essentielles.
Alors pour qu'on puisse avancer, parce que
j'ai encore un quart d'heure avec
vous jusqu'à 20 minutes, j'aimerais parler
de l'axe somatotrope.
Donc, l'axe somatotrope ressemble un peu, un
petit peu, pas trop, à l'axe stéréotrope,
dans le sens où j'ai ici les
noyaux hypothalamiques et j'ai l'antéhypophyse, l
'antéhypophyse, j'espère que vous êtes un peu
habitués à ce schéma, et là, les noyaux
hypothalamiques vont produire une neurohormone stimulante
qui s'appelle la GH.
Alors la GH, c'est Growth Hormone.
Ok?
GH RH.
Donc, cette GH RH est une neurohormone.
Comme quoi, au niveau de l'axe stéréotrope,
comme quoi, comme quoi, exactement,
comme la TRH.
Donc, c'est ce qu'on a vu,
on est dans le même modèle.
Parfait.
Donc là, je vois que vous me suivez
bien.
Comme la TRH.
Donc là, j'ai une neurohormone qui est
libre, qui va être véhiculée par le système
porte-hypothalamocytoseur et qui va avoir une cellule
cible.
La dernière fois, la cellule cible qu'on
a vue, l'autre cours, c'était la
cellule thyréotrope.
Eh bien, un petit peu une autre cellule
cible, je l'appelle cellule somatotrope.
La cellule somatotrope, c'est la cellule qui
produit la GH.
Growth Hormone.
Donc, la Growth Hormone, ou la GH, c
'est quoi ?
C'est l'hormone hypophysère, anthypophysère, qui régule
la croissance, la croissance humaine et animale, on
est dans la physiologie humaine.
La croissance ne dépend pas uniquement de l
'hormone de croissance, elle dépend d'autres facteurs,
je vais vous les citer après, mais le
principal facteur régulateur de la croissance chez nous,
les humains, que ce soit dans le ventre
de la maman, pour le fœtus, pendant l
'enfance, l'adolescence, jusqu'à ce qu'on
arrête de grandir.
Jusqu'à ce qu'on arrête de grandir,
l'hormone de croissance est là pour nous
faire grandir.
Mais à un moment donné, la croissance va
s'arrêter.
D'accord ?
Et donc, l'hormone de croissance est importante
dans ce sens-là.
Donc, l'hormone de croissance, ou la GH,
la dernière fois qu'on a vu pour
l'axe thyréotrope, c'était la TSH, qui
était produite par la cellule thyréotrope.
J'ai la GH, qui est produite par
la cellule somatotrope.
Donc, la GH est une hormone peptidique, parce
que toutes les hormones hypophysères sont des hormones
peptidiques.
Et ça, faites attention à ça dans les
évaluations, dans l'examen, à chaque fois que
je vais vous dire est-ce que l
'hormone telle ou telle est peptidique ou pas
?
Eh bien, toutes les hormones qui sont produites
et qui seront produites ici par l'antéhypophyse
sont peptidiques.
Et donc, si je vous dis qu'elles
sont peptidiques, ça veut dire que quoi ?
Si on dit peptidique, ça suppose qu'elle
est comment ?
Comment elle circule ?
Bravo !
Parfait !
Ah non !
Libre !
Excellent !
Là, ça veut dire que vous me suivez
bien.
C'est parfait, là.
Ça veut dire que vous êtes bien en
ligne avec moi.
Peptidique, ça veut dire qu'elle est libre.
Si elle est libre et peptidique, ça veut
dire qu'elle est hydrophile et donc qu
'elle va être lipo, comme la TSH, comme
la parathormone.
Jusque-là, les hormones peptidiques légionnaires, c'est
la TSH, la parathormone, la parathiduléra, la G1.
Mettez-le dans un coin du cours.
Mettez notabene.
Les hormones peptidiques qu'on a vues jusque
-là, c'est ça.
Maintenant, on va trouver d'autres hormones peptidiques.
L'hormone de croissance va stimuler notre croissance
pour qu'on grandisse.
Comment elle va faire cette hormone de croissance
pour stimuler notre croissance ?
L'hormone de croissance, il faut qu'elle
agisse, comme toutes les hormones, avec une action
de stimulation de la croissance sur les cellules
cibles.
La cellule cible pour qu'on grandisse, c
'est quoi ?
C'est les os.
Non, non.
Il est afrocétose.
Il est afro.
Donc, c'est des os longs.
Donc, on grandit au niveau des os longs.
Donc, là, l'hormone de croissance, elle va
agir sur l'os plus le cartilage de
conjugaison d'accord ?
Pour stimuler ce qu'on appelle l'allongement
des os.
Alors, je pense, l'ostéo, on l'a
fait en 1er année.
Maintenant qu'il y a le cartilage de
conjugaison dans les os longs, d'accord ?
Et donc, elle va avoir une action de
stimulation de fabrication de l'os au niveau
du cartilage de conjugaison et au niveau aussi
des osteoblastes, une action stimulante pour que la
personne s'allonge et qu'elle grandisse et
qu'elle développe sa taille à la fois
au niveau des membres supérieurs que des membres
inférieurs, le radius, le pérone, le pubiscus, le
fémur et tous les os longs.
C'est parce qu'au niveau des os
longs qu'on a ce phénomène de croissance.
Donc, Adan voit le rôle essentiel de l
'hormone de croissance, je vais vous mettre un
autre rôle, l'hormone de croissance, elle permet
que l'organe en génère, même les organes.
Alors, est-ce que les poumons ont le
cœur d'un enfant de 1 an et
de la même taille et du même poids
que le cœur et le poumon d'un
enfant de 12 ans ?
C'est pas la même chose.
Est-ce que les reins et la thyroïde
et le foie d'un garçon de 14
ans sont le même qu'un adulte ?
Non.
Les organes vont connaître un phénomène de maturation
grâce à l'hormone de croissance GH qui
est produite par l'hypophyse, qui est l
'hormone de croissance, mais par des facteurs de
croissance locaux aussi.
On va mettre plus facteurs de croissance locaux.
Au niveau des organes, au niveau de la
peau, qui est le facteur de croissance épidémique
qui facilite la cytatrisation, il y a plein
de facteurs de croissance au niveau de l
'œil.
Ce sont des facteurs de croissance locaux qui
n'ont rien à voir avec l'hormone
de croissance.
L'hormone de croissance c'est l'hormone
peptidique hypophysaire qui nous vient de la cellule
somatotrope de l'antéhypophyse et qui est responsable
en grande partie de la croissance.
Alors, ce qu'on a vu là, toute
cette partie, c'est la manière directe par
laquelle agit l'hormone de croissance qui est
une hormone libre, peptidique, qui circule librement dans
le sang et au niveau de ces cellules
cibles, que ce soit au niveau des cellules
cartilagineuses ou des cellules osseuses, dans toutes ces
cellules, elle va trouver un récepteur superficiel, un
récepteur de la GH qui est un récepteur
membranaire qui n'est pas interne au niveau
de la cellule pour qu'elle puisse exister,
exécuter son action parce qu'elle est hydrophile
et lipophobe.
Et quand elle se fixe sur le récepteur
de ces cellules cibles, les moments, la cellule
cartilagineuse et la cellule osseuse, le phénomène global
pour l'action va être la stimulation de
la transformation en os, de l'allongement de
l'os et donc elle favorise la croissance
de cette manière-là.
Donc elle dit que c'est une action
directe de l'hormone de croissance, GH sur
les cellules cibles.
Maintenant je vais vous parler d'une action
indirecte.
La GH, elle va avoir besoin d'aide.
Elle va avoir besoin d'aide.
Et elle va un petit peu, si vous
voulez, déléguer et se faire aider par une
autre hormone ou par un autre facteur que
je vous ai mis dans le cours.
Alors qui peut me dire de qui il
s'agit ou de quoi il s'agit
?
Raja, oui.
L'IGF-1.
D'accord Sarah ?
Irina ?
C'est l'IGF-1.
Parce qu'il y a d'autres facteurs,
IGF-2 et 3 et d'Akshi, ça
vous regarde pas mal.
C'est des choses qu'on verra après
le cours de l'endocrinologie.
C'est l'IGF-1.
Elle ne peut pas toute seule tout faire.
Elle est protégée de se faire aider et
elle se fait aider par l'IGF-1.
Alors l'IGF-1 est produit par le
foie.
Alors est-ce que le foie est un
organe endocrine ?
Non.
Le foie n'est pas un organe endocrine
et donc il va produire une molécule qui
s'appelle l'insuline growth factor 1 qui
n'a rien à voir avec l'action
de l'insuline.
Je vous rassure.
Mais l'IGF-1 va être un peptide.
C'est comme si c'était une pro
-hormone.
Ce n'est pas vraiment une hormone.
Parce que la cellule productrice ici n'est
pas une cellule endocrine pure.
Mais cet IGF-1 va avoir exactement les
mêmes actions que la GH.
Les mêmes actions, c'est-à-dire qu
'il va stimuler le cartilage de conjugaison, stimuler
l'ostéoblastie et l'ostéocyte, stimuler l'organogène,
etc.
Pourquoi ?
Parce que la croissance est un phénomène qui
est très important, essentiel.
La croissance est un phénomène précieux et donc
l'hormone de croissance se fait aider solidement
par un autre facteur qui intervient dans la
croissance et qui est l'IGF-1.
De cette manière-là, l'être humain peut
grandir grâce au fait d'avoir une action
double.
A la fois, la GH et l'IGF
-1 participent à la croissance.
La croissance est un phénomène physiologique très important
parce qu'on doit grandir.
On ne peut pas rester petit.
Quand on est à la naissance, le nombre
qu'on est à la naissance, à votre
avis, combien est une mesure ?
La taille.
Une petite idée ?
Je ne sais pas si je l'ai
enregistrée ou pas dans le cours, est-ce
que je l'ai dit ou pas, mais
est-ce que vous avez une idée sur
la taille ?
Oui, 50 centimètres.
Exactement.
Tout à fait.
On est autour de 50 centimètres.
À peu près.
Il y a des bébés qui sont plus
grands, il y a des bébés qui sont
plus petits.
Mais ça, c'est la moyenne humaine et
ça dépend aussi des races.
Les Suédois, ce ne sont pas les Marocains,
ce ne sont pas les Américains, etc.
Mais on est dans une norme de 49
à 51 centimètres.
Et donc, on ne peut pas rester toute
sa vie à 50 centimètres.
Il faut bien évoluer et arriver au presque
1,65 mètre chez la fille et chez
le garçon, approximativement.
Donc, dépasser 1,80 mètre, c'est beaucoup.
Mais il faut évoluer et grandir.
Et donc, cette phase de croissance qui commence
dès la naissance et qui va s'arrêter
à l'âge adulte.
Donc, elle s'arrête à l'âge adulte.
Cette croissance, elle dépend de plusieurs facteurs.
Alors, le facteur qu'on vient de voir,
c'est l'hormone de croissance, héligèvre.
Mais il y a d'autres facteurs qui
sont des facteurs hormonaux.
Des facteurs hormonaux hors hormones de croissance.
C'est-à-dire, à part l'hormone
de croissance héligèvre, il y a des hormones,
on l'a vu la dernière fois, les
hormones thyroïdiennes.
Dans le cours des hormones thyroïdiennes, vous allez
trouver que les hormones thyroïdiennes participent à la
croissance.
Le cortisol, on va le voir dans le
cours du cortisol, il participe à la croissance.
On va faire l'axe corticotropes et la
surénaline.
Il participe à la croissance.
Nous avons les stéroïdes sexuels, les oestrogènes et
la testostérone qui sont produits au moment de
la puberté.
Alors, pendant la puberté, on grandit plus.
Il y a ce qu'on appelle une
phase de croissance pubertaire qui est importante à
la puberté ou à l'adolescence.
L'enfant qui va devenir pubert, c'est
le boulot, il va grandir, que ce soit
le garçon et la fille, et gagner plus
de 20 cm de taille.
C'est un coup de fouet à la
croissance.
Pourquoi ?
Parce que ces hormones qui sont la testostérone
chez le garçon, qui est l'hormone sexuelle
masculine, et l'estradiol chez la fille, qui
est l'hormone sexuelle féminine, vont stimuler l
'hormone de croissance, lui donner un coup de
stimulation et donc on aura une stimulation du
phénomène de la croissance.
Et donc, remarquez ici que l'hormone de
croissance, et ça c'est important, si jamais
je vous pose la question quelles sont les
hormones qui interviennent dans la croissance humaine, et
bien toutes ces hormones-là interviennent.
Ne me dites pas si je vous mets
maintenant l'aldostérone, c'est non.
Si je mets la parathormone, c'est non,
elle n'intervient pas dans la croissance.
C'est une hormone hypercatémienne, elle a un
autre rôle, mais on a des hormones essentielles
qui interviennent dans la croissance.
C'est-à-dire que si jamais l
'hormone de croissance est bien produite chez un
enfant, il n'y a pas de problème,
elle ne pose aucun problème, le fait qu
'il y ait une hypothyroïdie ou une insuffisance
en cortisol, ou que l'enfant ne fasse
pas du tout sa puberté, ça va retentir
sur la croissance.
Je suis en train de vous dire que
ce n'est pas grave, le fait d
'avoir l'hormone de croissance seule ne suffit
pas, et ça, notez-le en rouge, la
GH seule ne suffit pas à la croissance.
Les hormones de croissance pourquoi ?
Parce qu'il y a d'autres phénomènes
de régulation qui interviennent dans la croissance.
Donc, il y a d'autres hormones qu
'on a vues, mais il y a d
'autres éléments qui interviennent dans la croissance, la
nutrition.
Donc, une alimentation équilibrée intervient dans une bonne
croissance.
Des gens qui souffrent de dénutrition, de malnutrition,
ne vont pas grandir normalement.
Il y a la génétique.
Notre génétique impacte et limite la croissance.
Elle définit la hauteur et le niveau de
la croissance.
Si vous avez des parents qui sont très
grands de taille, vous avez beaucoup de chances
ou de probabilités que votre taille soit élevée.
Parce que votre niveau de sécrétion de l
'hormone de croissance va être important.
Ce sont des facteurs génétiques qui interviennent dans
la croissance.
Mais si on a des parents qui sont
petits, un papa qui mesure 1,70 m,
et une maman 1,50 m, on ne
peut pas mesurer 1,85 m ou 1
,90 m.
C'est impossible.
Même si l'hormone de croissance fonctionne bien,
que la thyroïde fonctionne bien, qu'on mange
bien, qu'on fasse du basket, tout ce
que vous voulez, ça ne marchera pas.
Pourquoi ?
Parce que le facteur génétique intervient dans une
limite de croissance.
D'accord ?
Et puis, il y a les facteurs socio
-économiques et environnementaux qui interviennent également dans les
milieux défavorisés, de pauvreté.
C'est un ensemble en fait.
L'enfant ne mange pas bien, il y
a une agression psychique, il y a des
enfants qui sont battus, ils sont martyrisés par
l'entourage, par une maman violente, un père,
on parle carrément des sévices sexuels sur les
enfants, l'inceste.
Et donc, il y a un facteur psychologique
et émotionnel et psychologique qui intervient.
Un enfant qui manque de tendresse, qui manque
d'amour maternel, qui manque de climat familial
équilibré est un enfant, l'hormone de croissance,
l'hormone thyromidine, le cortisol, etc.
Il ne va pas bénéficier d'une ambiance
et d'un environnement émotionnel qui va favoriser
la croissance.
Alors, gardez bien en tête tous ces éléments.
On doit se quitter, j'ai des engagements
à 10h30, je dois être à mon service.
Donc là, j'ai cité les principaux facteurs
qui interviennent dans la croissance humaine et je
vous ai dit que la GH RH hypothalamique,
c'est elle qui stimule la production de
la GH hypophysère, la GH qui va stimuler
la croissance au niveau de l'os et
du cartilage, et la GH qui va demander
de l'aide et qui va solliciter l
'IGF1 pour aider l'IGF1.
Lui aussi aura le même rôle de stimulation
sur le cartilage et l'os, et je
veux absolument vous dire qu'il y a
une autre hormone, neurohormone, qui est la somatostatine.
Cette neurohormone hypothalamique, elle est inhibitrice.
Donc là, la GH, en fait, elle subit
une inhibition à partir de 24h, chez nous,
chez un enfant, le matin à 8h, jusqu
'au soir, le taux de la GH, il
va être pulsatif.
Il descend, il monte, il descend, il monte,
pourquoi ?
Parce que cette GH, elle est stimulée, inhibée,
stimulée, inhibée.
Elle est stimulée par la GHRH, growth hormone,
relasing, hormone, relasing, c'est libération, et la
somatostatine qui est inhibitrice.
Donc il y a un influx pandémique, stimulant,
inhibant, stimulant, inhibant, et puis le dernier message
qui est essentiel, maintenant il est 8h du
matin, là, j'ai 20h, on a 8h
du matin au jour suivant, 24h.
Ici j'ai le jour, et ici j
'ai la nuit.
Eh bien, l'hormone de croissance, elle est
sécrétée d'une façon pulsatile, en raison de
cette stimulation inhibition, stimulation inhibition, et elle est
sécrétée surtout la nuit, et non pas le
jour, surtout la nuit, c'est pour ça
que la croissance des enfants et des bébés
se fait la nuit, pendant le sommeil, durant
le sommeil, on grandit, donc le bébé qui
naît, les premiers mois, pour ceux qui ont
des petites rêves, ou des petites soeurs, ou
des petits cousins, les bébés, ils dorment 23h
par jour, 22h sur 24h, ils passent sa
vie à dormir, et pendant le sommeil, il
faut le laisser dormir, et pendant son sommeil,
ce bébé va grandir, il ne faut pas
aller le réveiller, le pousser, voir s'il
respire, ou qu'il traîne les parents, etc.
J'espère que vous
avez compris ces éléments, par rapport à la
partie qu'on a vue pour l'hormone
de croissance, j'ai résumé sur les points
essentiels, que j'ai absolument envie que vous
reteniez, bien sûr, le cours comporte un peu
plus de détails, et un détail plus grand
que ce que j'ai dit, mais là
c'est vraiment la compréhension de l'essentiel
concernant l'hormone de croissance, donc le phénomène
de croissance dépend non seulement de l'hormone
de croissance, mais d'autres hormones, qui sont
les hormones thyroïdiennes, et le cortisol, etc.
L'obscurité que j'ai ajoutée, c'est
que le sommeil nécessite d'être dans le
noir.
Si vous dormez dans la lumière ou la
clarté, ce n'est pas la même qualité
de sommeil.
Donc la qualité de sommeil va être effectuée
avec la lumière.
La lumière stimule le cortisol et l'hormone
de croissance.
Quand je dis la nuit et le sommeil,
il y a un lien avec l'obscurité,
mais ça c'est un détail que l
'on n'est pas très censé connaître.
C'est surtout le fait de dormir quand
on dort normalement.
C'est pour ça que, comme quand il
y a un milieu défavorisé, quand il y
a un petit espace où il y a
cinq personnes, les gens font du bruit avec
la lumière, l'enfant n'est pas dans
le meilleur cadre.
Est-ce que l'IgF est libre ?
Oui.
C'est libre.
Il y a des libres et transportés.
Ce n'est pas le vrai hormone, ce
sont des protéines qui s'appellent benzine, protéines
benzine globuline qui transportent l'IgF, mais je
ne rentrais pas dans ça.
À la fois libre et transporté, c'est
une question que je ne vous pose jamais,
c'est un petit peu délicat à comprendre,
ce n'est pas un modèle hormonal classique.
On a vu les hormones, on a vu
les facteurs intégrants dans la croissance qui sont
le facteur génétique, le facteur nutritionnel, le facteur
environnemental, sentimental, le facteur alimentaire, on a vu
le facteur génétique et donc la croissance est
multifactorielle et s'il y a un désavèrement
qui n'est pas au niveau et au
rendez-vous, malheureusement la croissance ne sera pas
idéale, ne sera pas favorisée, on n'aura
pas les meilleures conditions de succès pour une
raison ou une autre, celle qu'on vient
de voir là tout de suite.
Alors je vous remercie beaucoup pour votre suivi
et écoute, là je suis obligée franchement de
vous laisser, ça me laisse un quart d
'heure pour arriver à mon service, et on
se donne rendez-vous la semaine prochaine pour
la planification d'autres sessions de révisions.
Merci beaucoup pour votre écoute.
Merci.