Bonjour tout le monde, nous sommes aujourd'hui
sur un deuxième enregistrement en ce qui concerne
le cours de Physiologie 2.
Donc la semaine dernière, j'ai essayé avec
vous de discuter principalement du concept de l
'homéostasie.
Ce concept très important qui vous permettra de
bien comprendre en fait les régulations importantes pour
essayer de stabiliser en fait des constantes biologiques.
Alors afin d'illustrer davantage ce concept, et
aujourd'hui pour ce deuxième enregistrement, donc je
vais essayer de prendre l'exemple de la
température et essayer d'analyser avec vous en
fait la régulation de la température ou ce
qu'on appelle la thermorégulation de manière générale.
C'est un exemple très intéressant qui va
vraiment vous illustrer en fait ce que j
'ai essayé de discuter avec vous la semaine
dernière en ce qui concerne l'homéostasie.
C'est aussi intéressant pour vous dans le
sens où la température, la fièvre est quand
même une manifestation physiologique la plus importante en
général lors d'une infection, une inflammation.
Et donc c'est un reflet quand même
de comment le corps réagit face à une
agression donc en général environnementale ou interne.
Et donc ça vous montre en fait le
déséquilibre comme on l'a dit la semaine
dernière qui peut en fait s'effectuer lorsque
une régulation physiologique, que ce soit nerveuse, endocrinienne
ou immunitaire, est affectée.
Alors de manière générale, en ce qui concerne
la température du corps, on distingue deux grands
types je dirais d'animaux en général dans
le règne animal.
C'est ce qu'on appelle les animaux
homéothermes dont la température centrale est étroitement régulée.
C'est la majorité des mammifères qui ont
donc, c'est comme nous, comme bien sûr
en physiologie humaine c'est le cas, nous
sommes des homéothermes parce que notre température est
régulée de manière très étroite autour de 37
degrés.
Et on a ce qu'on appelle les
animaux poikilothermes où la température centrale en fait
dépend de la température externe.
Exemple principalement pour les reptiles et qui en
fait leur température change carrément, la température physiologique
change carrément en fonction de la température environnementale.
Donc le corps froidit en fait carrément lorsque
la température est basse et chauffe lorsque la
température est élevée.
Et ce sont en fait en réalité d
'autres systèmes de régulation et ce n'est
pas le cas pour nous dans cette discussion.
Et donc en fait en ce qui nous
concerne, en physiologie humaine, si on prend donc
notre organisme comme un noyau, ce qu'on
appelle un noyau de thermogénèse, c'est-à
-dire où la température homéotherme est étroitement régulée,
nous sommes donc dans un environnement, donc dans
une ambiance environnementale externe, mais protégée par, on
peut le schématiser comme ça, par un écorce,
d'accord, et qui est principalement, comme vous
pouvez en douter, c'est notre peau principalement.
Donc ce schéma global en fait illustre un
petit peu comment notre organisme, qui maintient une
température bien régulée, autour de 37 degrés environ,
et n'est pas en fait assujetti aux
variations de la température externe, donc avec une
interface qui est en fait, qui régule, je
dirais, cette relation entre le corps et son
environnement, qui est donc une espèce d'écorce,
et comme j'ai dit, c'est principalement
notre peau.
Alors à partir de ce schéma, il est
important quand même, en ce qui concerne notre
vision, je dirais, sur la température en général
de l'organisme, autour de 37 degrés, plusieurs
études en réalité montrent que cette régulation autour
de 37 degrés diffère en réalité, en détail,
je dirais, entre différents organes.
On peut par exemple constater que la température
en général de notre bouche est en réalité
plus fraîche, notre bouche étant directement liée, je
dirais, à l'environnement externe, et la température
de la bouche va tourner en général entre
36 et 36,5.
Et on va voir petit à petit, en
allongeant le sauvage, que cette température s'élève
petit à petit par un dixième de degré,
au sauvage 36,6 à peu près, ou
l'estomac va arriver à peu près à
36,7, 36,8, le foie la même
chose, le tympan, etc.
Ou le cerveau par exemple, au niveau de
notre hypothalamus, donc cette variation peut aller de
36,6 jusqu'à 37 à peu près.
Donc vous voyez quand même, lorsqu'on dit
37 de manière générale, c'est que ça
diffère un dixième de degré, mais c'est
juste pour vous montrer quand même que cette
régulation peut différer d'un organe à autre,
mais vraiment de manière très très infime.
Alors, quelle est l'importance de la température
pour le corps ?
La température, comme vous le savez, vous vous
en doutez, et j'imagine qu'avec les
cours de biochimie, vous avez certainement étudié l
'importance de la température sur la vitesse des
réactions enzymatiques de manière générale.
Et donc, lorsqu'il fait trop chaud, vous
avez une dégradation des enzymes.
Lorsqu'il fait trop froid, donc revenez un
petit peu à vos cours d'enzymologie, donc
la réaction enzymatique en général, elle est assez
lente.
Et bien sûr, lorsqu'on parle de la
vitesse enzymatique, c'est en fait l'ensemble
des processus biochimiques qui s'opèrent au niveau
de notre organisme.
Et donc, la température a un rôle crucial
pour la régulation de toute notre réactivité enzymatique.
Et donc, l'ensemble des processus biochimiques qui
s'opèrent au niveau de l'ensemble des
organes, et donc au niveau cellulaire, sont directement
liés quand même, et la température a un
impact direct sur la vitesse des réactions enzymatiques.
Par-dessus, la température, c'est toujours lié,
bien sûr, à nos protéines, la conformation stéréochimique
carrément des protéines est liée à la température,
puisque les vitesses de phosphorylation seront en fait
modifiées, les vitesses des mouvements, d'agitation, donc
en général toute la synthèse en réalité protéique
sera en fait directement affectée par les conditions
de température, ce qui vous montre clairement que
la température a des effets biologiques très importants.
Et donc, ça vous ramène à travers cette
courbe-là sur la thermorégulation, que les réactions
enzymatiques, comme j'ai dit, lorsque la température
est basse, seront assez lentes, donc ils s
'élèvent autour d'un optimum, ce qu'on
appelle un optimum thermique, mais lorsqu'il fait
trop chaud, donc avec la dégradation des protéines,
cette vitesse de réaction enzymatique va carrément baisser.
Donc, la régulation de la température a un
effet très important, ce point qu'on appelle
l'optimum thermique est nécessaire en réalité pour
tout le fonctionnement enzymatique, donc tout le fonctionnement
protéique, donc en fait toute la machinerie biochimique,
et donc par conséquent physiologique, cellulaire, donc organique,
sera complètement altérée en cas de baisse très
importante, ou bien en cas d'élévation très
importante de la température.
Et donc, vous comprenez parfaitement que cet élément
environnemental, qui est la température, a des conséquences
directes en réalité sur le fonctionnement biochimique, physiologique,
donc biologique de manière générale, de notre organisme.
Donc la température corporelle, c'est une température
centrale fixe, devant une variabilité environnementale importante.
Comme j'ai dit, c'est une température
variable selon les organes.
Alors, ce qui nous intéresse le plus, c
'est en fait, pour arriver à ce point
optimal de température, donc qui est autour de
37 degrés, c'est en fait nous sommes
sur une balance physiologique très très précise entre
deux phénomènes physiologiques importants, qui sont en fait
le subassement de régulations biochimiques extrêmement précises.
D'une part, les phénomènes de la thermogénèse,
et d'autre part, les mécanismes de la
thermolyse.
Thermogénèse, c'est-à-dire l'ensemble des
processus biochimiques, physiologiques qui tendent vers l'élévation
de la température.
La thermolyse, c'est l'ensemble donc des
mécanismes qui vont permettre la perte de la
chaleur.
Et en fait, c'est cette balance-là
entre les mécanismes de la thermogénèse et la
thermolyse qui va permettre en fait d'essayer
de réguler en fait cet optimum de la
température.
Qu'est-ce qu'on appelle la thermogénèse
?
La thermogénèse, c'est en fait, c'est
l'ensemble des mécanismes que j'ai dit
physiologiques qui vont permettre donc la production en
fait d'une énergie chimique libérée par un
ensemble de transformations biochimiques, en particulier par des
mécanismes d'oxydation lipidique.
Cette transformation en fait se rend au niveau
de l'ensemble des tissus, que ce soit
les muscles, les tissus adipesux, principalement les tissus
adipesux bruns, etc.
Et qui sont en fait ces mécanismes de
libération énergétique chimique par oxydation des lipides seront
en fait régulés par un ensemble d'hormones
et bien sûr par aussi une régulation nerveuse.
Donc ça vous rappelle un petit peu ce
que j'ai dit la semaine dernière, l
'importance pour les phénomènes d'homéostasie des régulations,
des systèmes de régulation nerveuse endocrinienne.
Donc, cette libération, cette transformation en fait, et
comme vous comprenez, c'est principalement l'oxydation
des lipides, d'où bien sûr l'importance
en hiver lorsqu'on a, lorsqu'il fait
assez frais, je dirais froid, donc on a
tendance à consommer plus de lipides, donc des
huiles, etc., plus de viande, qui va nous
permettre en fait cette oxydation lipidique pour essayer
de libérer plus, je dirais, d'énergie chimique
par transformation lipidique.
Alors, en général, entre 22 et 32 degrés,
il n'y a pas de réaction physiologique
autre qu'une vasomotricité cutanée partielle.
On est dans ce qu'on appelle une
zone de métabolisme de base, ou une sorte
de neutralité thermique.
Lorsque la température dépasse 32 degrés, les vannes
sont ouvertes, nous sommes devant, donc au niveau
circulatoire, au niveau, dans un schéma de vasodilatation,
et donc pour refroidir la peau, donc sudation,
si la température augmente trop, en fait, l
'organisme n'arrive plus à s'adapter à
la température centrale, ce qu'on sait et
entend vers une sorte d'hyperthermie.
C'est important, lorsqu'on parle d'hyperthermie,
on ne confond pas avec la fièvre, qu
'on va voir après.
Et donc cette hyperthermie va tendre vers une
élévation importante de la température.
Lorsque la température passe en dessous de 22
degrés, nous sommes au contraire dans une vasoconstriction,
et donc qui va permettre de limiter les
pertes de chaleur, et donc une augmentation de
la production de chaleur métabolique.
On a des frissons, contraction musculaire involontaire, etc.
Et donc lorsque la température baisse trop, la
température centrale baisse également, c'est ce qu
'on appelle une hypothermie.
Donc la thermogénèse, non seulement est liée, bien
sûr, à cette capacité de transformation par oxydation
lipidique, etc., mais elle est liée aussi à
toute la régulation circulatoire, d'accord, entre les
phénomènes de la vasodilatation et la vasoconstriction, ce
que certainement vous avez vu dans le cours
de la physiologie de la circulation.
Donc vous voyez quand même que les phénomènes
de régulation en général sont interconnectés en réalité.
Lorsque, pour maintenir soi-disant une constante biologique
telle que la température, on est en réalité
face à plusieurs mécanismes physiologiques qui font appel
en réalité à toute l'harmonie du coeur,
que ce soit en termes de régulation hormonale,
nerveuse, régulation de la circulation, etc.
Et bien sûr, gastrique, biochimique, etc.
Donc en fait, c'est l'ensemble des
processus physiologiques qui vont tendre à réguler une
constante biologique telle que la température.
Et donc ce schéma essaie de vous illustrer
en fait ce que j'ai dit.
Vous vous rappelez dans l'enregistrement précédent, l
'importance de la régulation d'un phénomène physiologique
quelconque.
Et là on va voir en fait encore
une illustration de ce qu'on a dit
la semaine dernière.
Alors, la régulation de la thermogénèse dépend, si
vous vous rappelez très bien, de plusieurs composantes.
Nous avons donc une valeur de consigne qui
sera captée par un récepteur donné, un thermorécepteur
externe ou interne, donc principalement au niveau de
notre peau, ce qui concerne les thermorécepteurs externes,
et au niveau interne dans notre organisme, nous
avons partout des thermorécepteurs.
Donc par rapport à la valeur détectée, ce
récepteur va envoyer un message sur la quantité
et la qualité de cette valeur vers un
centre de régulation comparateur.
Et là principalement, c'est la régulation nerveuse.
Et nous avons bien sûr dans notre cerveau
des centres de régulation de la température, notamment
au niveau de l'hypothalamus.
Ce centre de régulation qui va comparer bien
sûr et bien analyser cette valeur va ensuite
envoyer un message vers un effecteur physiologique, un
organe, qui va en fonction de la valeur
de la température basse ou élevée, commander un
ensemble de processus, de mécanismes physiologiques, pour réguler
la grandeur physique de la valeur détectée.
Donc ça vous rappelle en fait le schéma
qu'on a vu avec l'homéostasie de
manière générale.
Un récepteur, un centre de régulation, un effecteur,
et la régulation d'une grandeur physique, donc
de la valeur détectée initiale.
Schéma que vous allez retrouver en réalité dans
l'ensemble des processus de régulation, notamment nerveuse.
Alors, les thermorécepteurs.
Nous avons les thermorécepteurs cutanés, principalement externes.
C'est un ensemble de terminaisons nerveuses libres,
sensibles au chaud et au froid, et qui
répondent donc aux variations de la température externe.
Nous avons aussi ce qu'on appelle des
thermorécepteurs internes, organiques ou viscéraux, qui existent un
peu partout dans l'organisme.
Et en fait là, ce petit schéma vous
montre un petit peu les fréquences des potentiels
d'action, en fonction de la température.
Et on a un ensemble par exemple de
récepteurs qui sont sensibles principalement aux basses températures,
ce qu'on appelle les récepteurs au froid,
qui se situent donc dans une marge de
20 jusqu'à 40 degrés.
Mais on a ce qu'on appelle les
récepteurs au chaud, qui sont plutôt sensibles à
des températures plus élevées, notamment vers jusqu'à
43 degrés.
Donc en réalité, notre organisme, il est, comment
dirais-je, outillé en termes de récepteurs plus
ou moins spécifiques, qui détectent en réalité l
'ensemble des variations.
Et bien sûr, il y a une intersection
entre les récepteurs au froid et les récepteurs
au chaud, vers des températures allant de 35
jusqu'à 40 degrés.
Les récepteurs thermorécepteurs, très simple, externes et internes.
En ce qui concerne les centres de la
thermorégulation, principalement donc nerveux, au niveau hypothalamique, nous
avons des centres sensibles au chaud, dans les
aires pré- et supra-optiques de l
'hypothalamus antérieur.
Et lorsqu'on stimule ces zones-là, ce
qu'on appelle la polypnée, on va voir
une augmentation de la fréquence respiratoire, qui va
faire évaporer l'eau et diminuer la température
centrale.
Donc les phénomènes de la vasoconstriction, de la
vasodilatation.
Nous avons des zones aussi sensibles au froid,
et la stimulation en fait de ces zones
supprime ce qu'on appelle la polypnée, donc
la fréquence respiratoire.
Donc, diminution plutôt de la sudation, perte de
la chaleur, vasoconstriction, frisson, etc.
Donc encore une fois, vous voyez que régulation
nerveuse, régulation respiratoire, régulation circulatoire, donc en réalité,
pour une constante biologique donnée, c'est l
'ensemble en fait des régulations physiologiques qui font
intervenir en réalité l'ensemble des organes, pour
permettre une régulation d'une constante biologique, telle
que la température.
Nous avons aussi des centres de régulation sensible
au froid.
Si vraiment, je veux dire, à une sensibilité
parfois d'un degré, donc très très précises,
et qui détectent en réalité les moindres variations.
Alors, il existe aussi d'autres neurones thermosensibles
au niveau du tronc cérébral, de la moelle,
etc.
Donc, vous allez certainement, dans le cours de
la neurophysiologie, parler de cet exemple de la
neurothermoregulation, donc de la température.
Si j'ai parlé de la neurothermoregulation, il
y a aussi la régulation hormonale, qu'on
a évoqué aussi la semaine dernière.
Et donc, nous avons en général deux cas
de figure.
Un, soit un changement de la température externe
environnementale, soit un changement de la température corporelle,
donc interne, thermorécepteur externe ou thermorécepteur interne.
Le changement, donc, externe via les thermorécepteurs périphériques,
changement interne via les thermorécepteurs centraux principalement, vers
principalement au niveau nerveuse, comme on a dit,
un centre de thermorégulateur hypothalamique.
Donc, deux cas de figure.
Une réponse qui va favoriser une baisse de
la température lorsque, par exemple, on détecte une
température élevée environnementale, ou bien une réponse qui
va favoriser plutôt une élévation lorsqu'il fait
froid.
Alors, lorsqu'il fait chaud et on a
besoin à ce que la température baisse dans
le corps, on passe principalement par une voie
efférente de neurones sympathiques cholinergiques.
Cette voie sympathique cholinergique, via soit les glandes
sudoripas, ou bien via les vaisseaux sanguins, va
donner au niveau des glandes sudoripas une transpiration,
au niveau des vaisseaux une vasodilatation, transpiration, donc,
perte de chaleur, vasodilatation aussi, perte de chaleur
au niveau, donc, dans l'environnement.
Vous voyez, donc, l'importance du système nerveux
périphérique sympathique, principalement cholinergique, à travers, donc,
la régulation au niveau des glandes sudoripas, ou
bien à travers la régulation de la circulation
sanguine.
Si, par contre, on a une température élevée,
et on veut, pardon, froide, et on veut
la tendre vers une élévation, on va
passer plutôt par le système sympathique adrénergique, ou
les neurones moteurs somatiques.
Les neurones sympathiques adrénergiques, via deux voies encore,
vaisseaux sanguins, cutanées, vasoconstrictions, et donc chaleur conservée.
Les neurones sympathiques cholinergiques, adrénergiques, graisse, brune,
principalement oxydation thermogénèse sans frisson, et donc production
métabolique de la chaleur.
Le même schéma, on peut passer par les
neurones moteurs somatiques, au niveau des muscles, thermogénèse
avec frisson, et donc production de chaleur.
Vous voyez, ça résume un peu, c'est
juste pour vous illustrer l'importance de plusieurs
phénomènes qui interviennent dans ce processus de la
thermorégulation, d'accord, qui, en réalité, font interférer
haut la régulation nerveuse avec la régulation hormonale,
d'accord, aussi bien par les centres thermorégulateurs
centraux que par les centres périphériques, cholinergiques ou
adrénergiques, ou neurones moteurs, et donc on passe
par une régulation hormonale, au niveau des glandes
sudoripares, par les processus biochimiques d'oxydation lipidique,
par les processus biochimiques, donc de la thermogénèse
au niveau des muscles, mais aussi par la
régulation circulatoire, phénomène de la vasodilatation, vasoconstruction, pour
essayer de réguler la température corporelle génère.
Alors, après ces phénomènes de, j'ai essayé
très rapidement de vous illustrer ces phénomènes de
régulation.
J'aimerais juste vous rappeler un petit peu,
et c'est important quand même, pour réussir
en fait ces phénomènes de régulation, il y
a la température OBI, donc à des lois
physiques, en réalité même au niveau de notre
corps, c'est ce qu'on appelle les
modalités des échanges thermiques, il y a plusieurs
modalités qui rappellent en fait des principes physiques,
que ce soit dans l'environnement ou au
sein de notre corps, et qui restent tout
à fait valables.
Il y a ce qu'on appelle les
processus de la conduction, transfert de chaleur par
contact, c'est-à-dire que c'est
la conduction dans un milieu, donc lorsqu'on
est dans un environnement d'agitation thermique, donc
la température se propage d'un endroit à
un autre, le fer est plus conducteur que
le bois par exemple.
Donc là, c'est la même chose en
réalité dans notre corps, nous avons aussi des
phénomènes de transfert de chaleur, donc lorsqu'on
touche une base chaude, il y a un
transfert vers notre corps, et c'est l
'inverse.
Donc les phénomènes de conduction physique, qui régulent
en réalité la température de manière physique en
général, notre corps obéit aussi à ces lois
des échanges thermiques.
Nous avons les phénomènes de la radiation, transfert
de chaleur par radiation électromagnétique, émission, absorption au
niveau par exemple pour la peau, c'est
très important, donc cet écorce qui est en
fait l'interface entre le noyau qui est
notre corps et l'environnement, est en réalité
assujetti à ces phénomènes physiques de radiation électromagnétique,
rayons de soleil, etc., et donc cet écorce,
quelque part, il va réguler en fait l
'impact de la température externe sur notre corps.
Encore une fois, nous obéissons aussi à des
lois physiques de base, donc de la régulation
de la température.
Nous avons ce qu'on appelle les phénomènes
de la convection, au sein d'un déplacement
de chaleur, au sein d'un fluide.
N'oublions pas que, bien sûr, notre organisme
baigne dans des fluides, et donc le fluide
au contact d'une source de chaleur se
dilate.
Donc vous voyez, par exemple, pour le son,
lorsqu'on se met sous le soleil, par
exemple, donc en fait nous avons une vasodilatation
de nos vaisseaux.
Et donc là, c'est le phénomène de
déplacement de chaleur d'un fluide, et donc
notre corps obéit aussi à ces lois physiques.
En fait, tout ça pour vous dire que
non seulement nous avons des phénomènes de régulation
biochimique, nerveuse, endocrinienne, etc., mais en fait nous
obéissons aussi aux bases physiques de la régulation
de la température, donc à travers toute la
régulation physique de la température de manière générale.
Et donc notre corps, en réalité, ne sort
pas de ces lois.
L'évaporation, c'est-à-dire transport de
la chaleur par changement d'état, c'est
-à-dire l'eau change en vapeur, c
'est donc vaporisation de l'eau, la sueur,
etc., donc ça élimine la chaleur.
La transpiration, donc en fait tous ces phénomènes
-là, donc physiques, permettent en fait une régulation
de la température de manière générale.
Bon, on ne va pas rester sur ces
équations d'échange, etc.
Donc tout ça pour vous dire que nous
obéissons bien sûr à notre organisme, nous obéissons
aux lois physiques de la régulation de la
température de manière générale.
Alors, pour résumer un petit peu ces phénomènes
de la thermorégulation, comme j'ai dit, nous
avons les réactions thermorégulatrices physiologiques, vasomotricité, sudation,
frisson, etc.
D'accord?
La vasomotricité cutanée va assurer le transport de
la chaleur vers la périphérie et maintient donc
un gradient de température indispensable.
Donc c'est l'importance en fait de
l'apport de manière générale pour essayer de
réguler.
En tout cas, bien sûr, ce document est
très important et je vais bien sûr vous
partager ce document important qui va vous permettre
en réalité de suivre un petit peu ces
phénomènes que j'ai illustrés.
Alors, excusez-moi un petit moment, j'aimerais
juste finir cet enregistrement.
Mon ordinateur qui n'arrête pas d'afficher.
Je finis en fait ces phénomènes de la
thermorégulation par ce concept des zones de la
thermorégulation, ce qu'on appelle en général les
trois zones de neutralité thermique, c'est-à
-dire où le métabolisme minimal est entre 22
et 32 degrés.
Les zones de régulation au chaud, au-dessus
de 32 degrés, qui sont efficaces mais peu
coûteuses en énergie, dans le sens en réalité,
on n'a pas besoin, en termes de
coûts biochimiques, la zone de régulation au chaud
est peu coûteuse par rapport en réalité à
la zone de régulation au froid.
Pourquoi ?
Parce qu'en fait lorsqu'il fait froid,
on a besoin de plus de processus biochimiques,
oxydation, etc., qui vont nécessiter plus d'énergie
en réalité par rapport à la régulation au
chaud.
Donc, ça c'est important, c'est-à
-dire même en termes de comportement en général,
et en termes de régulation nutritionnelle, etc., donc
lorsqu'il fait froid, lorsqu'il fait très
froid, le coût énergétique nécessaire pour réguler la
température est en réalité pour le corps plus
élevé.
On a besoin de plus d'aliments, on
a besoin de plus d'oxydation, on a
besoin, etc., donc c'est un coût énergétique
très important.
Ça ne veut pas dire que la régulation
au chaud n'est pas coûteuse aussi, mais
par rapport au froid, il est quand même
plus coûteuse.
Et je finirai justement dans ces zones de
la thermorégulation par, en fait ça nécessite presque
un cours à part, par la question qui
vous interroge le plus, c'est liée à
la fièvre.
Et donc en réalité, la fièvre c'est
quoi ?
C'est plus que l'hyperthermie, mais c
'est en réalité le dépassement carrément, l'altération
de ces processus de thermorégulation, qui sont complètement
dépassés en réalité lors d'une altération, je
veux dire infectieuse, inflammatoire, etc., et qui font
en réalité dépasser en fait les limites de
ces processus de régulation.
C'est-à-dire qu'ils vont tendre
le corps vers des températures de 40, 41,
42 degrés, et donc qui ne vont plus
permettre une régulation importante de la température.
Et dans ce cas où les phénomènes, les
mécanismes de la thermolyse seront en fait difficiles
à développer, il est assez coûteux pour essayer
vraiment de réguler cette élévation importante de la
température.
Alors, moi je pense que je vais essayer
quand même de prendre ce point de la
fièvre à part, et essayer dans un troisième
enregistrement, incha'Allah, la semaine prochaine, de donner
à ce point de la fièvre un focus
à part qui va vous permettre globalement de
mieux comprendre en fait ces phénomènes de la
régulation de la température de manière générale.
Je vous remercie beaucoup, et donc un point,
un focus précis sur la fièvre de manière
générale.
Merci beaucoup.