Bonjour tout le monde.
Dans le cadre de votre programme d'enseignement
théorique de la neuroanatomie, nous allons commencer ce
programme par le traitement de l'anatomie de
la moelle épinière.
La moelle épinière, c'est une structure nerveuse
faisant partie du système nerveux central dont il
constitue la partie caudale, c'est-à-dire
c'est la partie inférieure terminale du système
nerveux central.
C'est une structure nerveuse qui a la
forme d'un tube à paroi épaisse et
à lumière à peu près obstriée.
Donc c'est un tube qui est aplati
d'avant en arrière, il a des parois
épaisse et il a une lumière centrale qui
est à peine visible.
La moelle épinière, son intérêt, il réside dans
le fait qu'il représente un lieu de
passage de tous les grands faisceaux nerveux, c
'est-à-dire toutes les voies nerveuses, sensitives
ou motrices, ils passent obligatoirement par la moelle
épinière.
Alors sur cette plaque sont représentés les objectifs
pédagogiques de ce cours.
C'est-à-dire au terme de ce
cours, vous devez être capable de connaître la
morphologie de la moelle épinière, de connaître ses
rapports avec les structures anatomiques de voisinage et
enfin de connaître la systématisation, c'est-à
-dire l'organisation fonctionnelle de la moelle épinière.
Alors pour l'étude de l'anatomie de
la moelle épinière, nous allons procéder d'abord
par l'étude de sa configuration extérieure, ensuite
on dira un mot concernant sa configuration intérieure
et puis on terminera par l'étude de
sa systématisation, c'est-à-dire de son
organisation fonctionnelle.
La moelle épinière est située dans le canal
rachidien, c'est-à-dire à l'intérieur
de la colonne vertébrale.
Cette moelle épinière s'étend depuis le trou
occipital jusqu'au regard de la deuxième vertèbre
lombaire, c'est-à-dire qu'elle s
'étend depuis cette région qui est formée par
le trou occipital jusqu'au regard de la
deuxième vertèbre lombaire.
C'est-à-dire qu'au-dessous de
l2, on n'a plus de moelle épinière,
on n'a que les racines de la
queue de cheval.
C'est une structure anatomique qui a une
forme cylindroïde, c'est-à-dire une forme
arrondie et aplatie d'avant en arrière.
Et comme elle est contenue à l'intérieur
du canal rachidien, la moelle épinière doit épouser
en quelque sorte la forme de la colonne
vertébrale.
Par conséquent, on lui décrit deux courbures, une
courbure cervicale et une courbure dorsale.
Voici la courbure cervicale qui regarde en avant,
c'est-à-dire qui est concave en
avant, et la courbure dorsale qui regarde en
arrière, concave en arrière.
La moelle épinière mesure 45 cm de hauteur,
de longueur.
Elle mesure 10 à 12 mm de diamètre
transversal, c'est-à-dire de droite à
gauche, et 8 mm de diamètre antéropostérieur, c
'est-à-dire d'avant en arrière.
Et elle pèse en moyenne 26 à 30
g.
Cette moelle épinière, elle est divisée en 5
segments, 5 parties de 5 segments.
Le premier segment, il porte le nom de
segment cervical supérieur, et qui s'étend depuis
la première vertèbre cervicale jusqu'à la troisième
vertèbre cervicale, et il mesure en moyenne 2
,5 cm.
Ensuite, après le segment cervical supérieur, vient un
autre segment appelé ronflement cervical.
Ce ronflement cervical, il correspond à la partie
de la moelle épinière qui s'étend depuis
la quatrième vertèbre cervicale jusqu'à la première
vertèbre dorsale, et il mesure en moyenne 10
cm de hauteur.
Et c'est à ce niveau de ronflement
cervical que naissent les racines nerveuses qui vont
former le plexus brachial, c'est-à-dire
les trans nerveux destinés à l'énervation des
membres supérieurs.
Ensuite, on a un autre segment appelé segment
dorsal, qui correspond à la partie de la
moelle épinière qui s'étend entre la deuxième
vertèbre dorsale et la dixième vertèbre dorsale, et
qui mesure 20 cm de hauteur.
Ensuite, un autre segment appelé ronflement lombaire, qui
correspond à la partie de la moelle épinière
étendue entre la onzième vertèbre dorsale et la
première vertèbre lombaire, et qui mesure en moyenne
10 cm de hauteur.
Et c'est à ce niveau que naissent
les racines nerveuses qui vont former le plexus
nerveux lombosacré, c'est-à-dire les trans
nerveux destinés à l'énervation motrice et sensitive
des deux membres inférieurs et du bassin.
Et ensuite, le dernier segment, c'est un
segment qui porte le nom de cône militaire,
appelé aussi cône terminale, et qui correspond à
la partie de la moelle épinière étendue entre
la première vertèbre lombaire et la douzième vertèbre
lombaire, entre L1 et L2.
Sur ce schéma, je vous ai représenté les
différents segments de la moelle épinière, c'est
-à-dire le segment cervical supérieur, le ronflement
cervical, la moelle épinière dorsale en bleu, ensuite
le ronflement lombaire et le cône terminal ou
cône militaire.
Alors, cette moelle épinière, elle est parcourue par
un certain nombre de sillons.
Nous avons le sillon médian antérieur en avant,
le sillon médian postérieur.
De part et d'autre des sillons médian
antérieur et postérieur, on a deux expressions aux
sillons appelés les sillons collatéraux.
C'est ainsi qu'on va avoir deux
sillons collatéraux antérieurs, droit et gauche, et deux
sillons collatéraux postérieurs.
Alors, ces sillons, ils vont diviser la moelle
épinière en quatre faces.
Donc, nous avons une face antérieure appelée cordon
antérieur, et qui va être délimitée entre les
sillons collatéraux antérieurs, droit et gauche.
La face postérieure est appelée cordon postérieur, et
qui correspond à la partie de la moelle
épinière ou à la face de la moelle
épinière délimitée entre les sillons collatéraux postérieurs.
Et puis, on a deux faces latérales, droite
et gauche, qui sont délimitées entre les sillons
collatéraux antérieurs et les sillons collatéraux postérieurs.
Voyons maintenant les rapports de la moelle épinière.
La moelle épinière est contenue à l'intérieur
de la colonne vertébrale.
Quels sont les rapports avec l'orachis ?
En avant, nous avons les corps vertébraux et
les disques intervertébraux.
Latéralement, la moelle épinière est en rapport avec
les pédicules vertébraux et les trous du congélisant.
Et en arrière, la moelle épinière est en
rapport avec le ligament jaune, les lames vertébrales
et les apophyses épineuses.
Voici sur ce schéma pour vous illustrer les
rapports antérieurs.
La moelle est contenue à l'intérieur du
canal rachidien.
En avant, elle répond aux corps vertébraux et
aux disques intervertébraux.
Latéralement, la moelle épinière va être en rapport
avec les pédicules vertébraux et les trous du
congélisant.
Et en arrière, la moelle est en rapport
avec les lames vertébrales et le ligament jaune.
Le ligament jaune est un ligament qui s
'insère sur les lames vertébrales.
Nous avons vu les rapports de la moelle
épinière avec le rachis, la colonne vertébrale.
Voyons maintenant ses rapports avec les racines nerveuses.
La moelle épinière est une structure qui donne
naissance à ce qu'on appelle des racines
rachidiennes, motrices et sensitives.
Les racines rachidiennes sont des structures nerveuses qui
naissent à partir de la moelle épinière et
qui émergent au niveau des sillons collatéraux.
D'une part, nous avons des racines antérieures
qui émergent au niveau des sillons collatéraux antérieurs,
droite et gauche.
Et d'autre part, nous avons des racines
nerveuses postérieures qui naissent au niveau des sillons
collatéraux postérieurs, droite et gauche.
Ces deux racines rachidiennes antérieures et postérieures se
réunissent pour former ce qu'on appelle le
nerf rachidien.
Et donc on va avoir à la fin,
31 paires de nerfs rachidiennes, droite et gauche.
Ces nerfs rachidiennes vont se réunir pour former
les troncs nerveux et les troncs nerveux vont
se réunir pour former les plexus nerveux.
Comme on a dit, on a 31 paires
de nerfs rachidiennes, 8 paires cervicales, 12 paires
dorsales, 5 paires lombaires et 6 paires sacropoxychiales.
Ce qui fait que, au total, on aura
31 paires de nerfs rachidiennes.
Voyons maintenant les rapports de la moelle épinière
avec les ménages.
C'est quoi les ménages ?
Les ménages, c'est des sortes de tuniques
qui couvrent la moelle épinière.
On a trois types de ménages, de la
superficie à la profondeur.
D'une part, on a la dure-mère,
au-dessous de laquelle on a une autre
tunique, un autre type de ménage appelé arate
nourrie, et au-dessous de laquelle on a
un autre type de ménage appelé la pie
-mère.
La dure-mère, c'est une enveloppe ménagie
qui s'étend depuis le troux occipital jusqu
'au regard de la deuxième vertèbre sacrée.
Nous avons dit que la moelle épinière s
'étend depuis le troux occipital jusqu'au regard
de l2.
Et la dure-mère, elle continue son trajet
au-dessous de l2 pour arriver jusqu'au
regard de la deuxième vertèbre sacrée.
Entre ces trois tuniques, on va avoir ce
qu'on appelle des espaces.
Nous avons l'espace épidural.
C'est quoi l'espace épidural ?
C'est l'espace qui est compris entre
la dure-mère et les structures osseuses rachidiennes.
Entre l'os et la dure-mère, on
a un espace appelé espace épidural qui a
comme compagnie des veines et de la graisse.
Et entre l'arachnoïde et la pie-mère,
on a un autre espace appelé l'espace
sous-arachnoïdien qui est occupé par des liquides
sépalo-rachidiennes.
Nous avons étudié maintenant la configuration extérieure de
la moelle épinière.
Voyons maintenant sa configuration intérieure.
Sur le plan configuration intérieure, la moelle est
formée par deux structures anatomiques appelées des substances.
D'une part, on a la substance grise
et la substance blanche.
La substance grise, c'est une structure qui
est formée par des neurones.
La substance blanche, c'est une structure qui
est formée par le prolongement de neurones, c
'est-à-dire des fibres nerveuses.
Au niveau de la moelle épinière, la substance
grise a une situation centrale.
Nous avons la substance grise qui est centrale
et qui est entourée par la substance blanche.
Voici ici la substance grise.
Elle est centrale autour de laquelle on a
la substance blanche.
Cette substance grise a la forme de deux
masses latérales réunies par une lame transversale.
Cette configuration lui confère ce qu'on appelle
la forme en ailes de papier.
Voici la substance grise.
Elle est formée par deux masses latérales.
Voici une masse latérale.
Voici une autre masse latérale qui sont réunies
par une lame transversale.
Ce qui lui confère la forme d'ailes
de papier.
Cette substance grise est formée par ce qu
'on appelle des cornes.
Nous avons deux cornes antérieures et deux cornes
postérieures.
Les cornes antérieures ont une fonction motrice, c
'est-à-dire qu'elles gèrent l'activité
motrice.
Chaque corne antérieure est formée par une tête
et une base.
Voici la corne antérieure.
Il y a une tête et une base.
Cette corne, comme elle fait partie de la
substance grise, va être formée par des neurones
moteurs.
Ces neurones moteurs qui forment les cornes antérieurs
de la moelle épinière sont groupés en noyaux.
Nous avons un groupe de noyaux antéro-interne,
dit aussi médian, et un groupe de noyaux
antéro-externe, dit latéro.
Je récapitule.
Les cornes antérieures de la moelle épinière sont
formées par des neurones moteurs.
Chaque corne antérieure a une tête et une
base.
Chaque corne antérieure est formée par des noyaux
moteurs.
Ces noyaux moteurs sont organisés en groupes de
noyaux.
Nous avons un groupe antéro-interne, dit aussi
médian, parce qu'il est proche de la
ligne médiane, et un groupe antéro-externe, dit
latéral, parce qu'il est loin de la
ligne médiane.
La substance grise est formée par deux cornes
antérieures et deux cornes postérieures.
Les cornes antérieures ont une fonction motrice.
Les cornes postérieures ont une fonction sensitive.
Et chaque corne postérieure est formée par une
tête, un col et une base.
Une tête, un col et une base.
La base des cornes postérieures est formée par
des neurones sensitifs, qui sont aussi groupés en
groupes de noyaux.
En dedans, on a ce qu'on appelle
un groupe appelé colonne de Clarke.
Et en dehors, on a un groupe de
noyaux sensitifs appelé colonne de Bechterew.
La substance grise est formée par une corne
antérieure, une corne postérieure.
La corne antérieure a une fonction motrice.
La corne postérieure a une fonction sensitive.
Entre les deux cornes, on a une région
appelée la région intermédio-latérale.
La région intermédio-latérale correspond à la partie
de la substance grise qui est située entre
les deux cornes postérieures et antérieures.
Et au centre, n'oubliez pas, nous avons
dit que la moelle épinière, c'est une
structure qui est arrondie, aplatie d'avant en
arrière et à lumière à peu près visible,
à peu près obstruée.
Cette lumière porte le nom de canal de
l'épondyme.
Donc le canal de l'épondyme, c'est
la partie centrale de la substance grise et
donc de la moelle épinière.
Et la partie de la substance grise qui
entoure ce canal de l'épondyme, elle porte
le nom de commissure grise.
Nous avons deux commissures grises, une commissure grise
antérieure et une commissure grise postérieure.
Donc je récapitule.
La configuration intérieure de la moelle épinière, elle
est formée sur le plan configuration interne.
La moelle est formée par une substance grise
centrale entourée par une substance blanche.
La substance grise a une situation centrale.
Elle est formée par deux masses latérales réunies
par une lame transversale.
Ces masses latérales sont formées par ce qu
'on appelle des cornes.
Nous avons une corne antérieure et une corne
postérieure entre lesquelles on a la région intermédio
-latérale.
Et au centre, on a le canal de
l'épondyme entouré par des commissures grises.
Sur le plan configuration intérieure, nous avons dit
que la moelle épinière est formée par une
substance grise centrale entourée par une substance blanche
périphérique.
Alors, la substance blanche périphérique, la substance grise,
pardon, est formée par des neurones.
La substance blanche est formée par des fibres.
Et donc cette substance blanche est organisée en
cordons.
Nous avons un cordon antérieur, deux cordons latéraux,
droite et gauche, et un cordon postérieur.
Et dans certains bouquins, le cordon antérieur et
le cordon postérieur portent le nom de cordons
antéro-latéraux.
Nous avons étudié la configuration extérieure, la configuration
intérieure de la moelle épinière.
Voyons maintenant la systématisation.
La systématisation, c'est l'organisation fonctionnelle de
la moelle épinière.
Dans ce chapitre, nous allons étudier la systématisation
de la substance grise, et puis après, on
étudiera la systématisation de la substance blanche.
Alors, la substance grise est organisée en plusieurs
zones, selon la fonction qu'elle gère.
C'est ainsi qu'on va avoir une
zone dite somatomotrice.
C'est quoi la zone somatomotrice ?
C'est la partie de la substance grise
qui est située au niveau des cornes antérieures
de la moelle épinière.
Cette zone somatomotrice représente le centre de la
motricité volontaire des muscles striés.
Elle est formée par deux groupes de noyaux.
Un groupe de noyaux dit entéro-interne ou
médian, qui gère la motricité volontaire des muscles
axiaux, c'est-à-dire des muscles qui
entourent le racisme.
Et un groupe de noyaux dit entéro-externe
qui est une situation latérale, donc groupe de
noyaux entéro-externe ou groupe de noyaux latéraux,
et qui lui va gérer l'énervation motrice
volontaire des muscles parieto, c'est-à-dire
des muscles du thorax, de l'abdomen et
des membres supérieurs et inférieurs.
Voici la zone somatomotrice.
La zone somatomotrice correspond à la partie de
la substance grise qui est située au niveau
de la tête des cornes antérieures.
Cette zone gère la motricité volontaire des muscles
striés.
Il est organisé en deux groupes de noyaux.
Un groupe entéro-interne dit médian qui gère
la motricité volontaire des muscles axiaux, c'est
-à-dire des muscles situés autour de la
colonne vertébrale.
Et puis un groupe de noyaux entéro-externe
dit aussi latéraux qui lui va gérer la
motricité volontaire des muscles parieto, c'est-à
-dire des muscles du thorax, de l'abdomen
et des membres.
Donc nous avons la zone somatomotrice.
A côté de cette zone somatomotrice, on a
une deuxième zone appelée zone viscéromotrice.
C'est une zone qui, sur le plan
topographique, est située au niveau de la base
des cornes postères et non pas au niveau
de la tête comme la zone somatomotrice.
Mais cette zone viscéromotrice occupe la base des
cornes antérieures.
Cette zone va gérer et représente le centre
de la motricité involontaire et non pas volontaire
comme la zone somatomotrice.
Donc la zone viscéromotrice qui occupe la base
des cornes antérieures et représente le centre de
la motricité involontaire, c'est-à-dire de
la motricité des muscles lisses, divisers et des
muscles des vaisseaux et des glands.
Ensuite, on a une troisième zone dite la
zone somatosensitive.
Cette zone est formée de deux parties, ou
bien de deux groupes de noyaux.
Un groupe de noyaux qui est situé au
niveau de la tête des cornes postérieures et
qui gère la sensibilité extérosceptive, c'est-à
-dire la sensibilité superficielle.
Nous avons deux types de sensibilité.
Nous avons la sensibilité superficielle et la sensibilité
profonde.
La sensibilité superficielle est divisée en trois groupes
de sensibilité.
C'est la sensibilité tactile qui nous permet
de reconnaître les objets qu'on touche.
La sensibilité thermique, c'est-à-dire la
sensibilité qui nous permet de différencier entre ce
qui est chaud et ce qui est froid.
Et la sensibilité douloureuse, c'est-à-dire
la sensibilité qui permet de différencier entre ce
qui est douloureux et ce qui n'est
pas douloureux.
Et puis on a la sensibilité profonde.
Cette sensibilité profonde est appelée aussi sensibilité proprioceptive.
Cette sensibilité proprioceptive ou profonde peut être consciente
ou inconsciente.
On va le voir plus tard.
La troisième zone au niveau de la substance
grise, c'est une zone qui porte le
nom de zone somatosensitive.
Cette zone somatosensitive est divisée en deux parties.
Elle est formée par deux groupes de noyaux.
Un groupe de noyaux qui est situé au
niveau de la tête des cornes postérieures.
Et ce groupe va contrôler la sensibilité superficielle
ou extéroceptive, tactile, touchée, thermique, c'est-à
-dire à la chaleur, et douloureuse, c'est
-à-dire algique.
Et puis à côté de ce groupe de
noyaux qui est situé au niveau de la
tête des cornes postérieures, nous avons un deuxième
groupe de noyaux qui est situé au niveau
de la base des cornes postérieures et qui,
lui, va gérer la sensibilité profonde ou proprioceptive.
Donc nous avons la zone somatosensitive.
La dernière zone, c'est la zone dite
viscérosensitive et qui, sur le plan topographique, est
située au niveau de la région intermédiaire, c
'est-à-dire entre les cornes antérieures et
les cornes postérieures.
Et c'est une zone qui va gérer
ce qu'on appelle la sensibilité interoceptive, c
'est-à-dire la sensibilité des viscères.
Après avoir étudié la systématisation de la substance
grise, voyons maintenant la systématisation de la substance
blanche.
La moelle épinière, comme on a dit dans
l'introduction, c'est un lieu de passage
des faisceaux, c'est-à-dire des voies
nerveuses, ascendantes, sensitives et descendantes, motrices.
Et ces voies nerveuses, ascendantes et descendantes, relient
l'organisme aux sphères.
La substance blanche, comme on a dit, est
formée par des faisceaux, c'est-à-dire
des prolongements de neurones qui forment la substance
grise.
La substance grise est photonique, la substance grise
est formée par des neurones, la substance blanche
est formée par des faisceaux.
Nous avons deux types de faisceaux au niveau
de la substance blanche.
Nous avons des faisceaux ou voies longues et
des faisceaux ou voies courtes.
Les voies longues peuvent être sensitives ou motrices.
Voyons maintenant les voies longues.
Et commençons par les voies longues ascendantes.
Les voies longues ascendantes, dites aussi sensitives.
Pourquoi elles sont ascendantes ?
Parce qu'elles viennent de l'extérieur du
corps, elles gagnent la moelle épinière et elles
montent vers le cerveau.
C'est pourquoi on les appelle la voie
longue ascendante.
Cette voie longue ascendante est sensitive, c'est
-à-dire qu'elle gère l'activité sensitive.
Et comme on l'a dit tout à
l'heure, nous avons plusieurs types de sensibilités,
donc on va voir plusieurs types de voies
longues ascendantes.
Nous allons commencer par la voie sensitive extéroceptive,
dite aussi voie sensitive superficielle.
Dans ces voies sensitives extéroceptives, cette voie sensitive
extéroceptive est formée par deux types de fibres.
D'une part, nous avons des fibres qui
transportent la sensibilité tactile dite protopathique, c'est
-à-dire la sensibilité tactile, c'est-à
-dire au toucher.
Protopathique grossière, donc c'est une sensibilité qui
nous permet d'avoir une idée sur les
objets qu'on touche.
Et puis, on a les fibres qui transportent
la sensibilité tactile protopathique au toucher et la
sensibilité thermo-algique, c'est-à-dire la
sensibilité à la chaleur et à la douleur.
Ces fibres ont un certain trajet, ces fibres
qui transportent la sensibilité tactile protopathique et thermo
-algique, elles viennent de l'extérieur du corps,
elles arrivent au niveau de la moelle épinière
et elles font un relais au niveau de
la tête des cornes postérieures, c'est-à
-dire elles arrivent au niveau de la tête
des cornes postérieures et elles croisent la ligne
médiane, c'est-à-dire que les fibres
qui viennent du côté droit du corps, elles
passent du côté gauche de la moelle épinière.
Et les fibres qui viennent du côté gauche
du corps, elles passent du côté droit de
la moelle épinière.
C'est ce qu'on a voulu mentionner
par ce terme « croisent la ligne médiane
».
Et une fois qu'elles croisent la ligne
médiane, elles arrivent au niveau du thalamus.
C'est pourquoi ces fibres qui transportent la
sensibilité tactile protopathique et thermo-algique s'appellent
le faisceau spino-thalamique, spino, c'est-à
-dire moelle épinière, thalamique, thalamus.
Voici leur trajet.
Donc les fibres qui transportent la sensibilité tactile
protopathique et thermo-algique, elles viennent de l
'extérieur du corps, elles arrivent au niveau de
la moelle épinière, elles font rôler au niveau
des cornes postérieures de la moelle épinière, croisent
la ligne médiane, montent vers le thalamus.
C'est la raison pour laquelle on les
appelle faisceaux spino-thalamiques.
Donc cette voie extérosceptique, elle est formée par
le faisceau spino-thalamique qui gère la sensibilité
tactile protopathique et thermo-algique.
À côté de ce faisceau thalamique, il y
a un autre type de fibres qui transportent
la sensibilité tactile dite épicritique.
À la différence de la sensibilité tactile protopathique,
c'est une sensibilité tactile très précise qui
nous permet d'avoir une idée exacte sur
les objets qu'on touche avec la main.
Alors, ces fibres qui transportent la sensibilité tactile
épicritique, comme les fibres qui transportent la sensibilité
tactile protopathique et thermo-algique, ils viennent de
l'extérieur du corps et ils arrivent au
niveau de la moelle épinière, mais ils ne
font pas de relais au niveau des cornes
postérieures, comme les fibres spino-thalamiques.
Donc, si des fibres qui glissent dans les
cordons postérieurs de la moelle épinière arrivent au
niveau du tronc cérébral, et c'est là
où ils font un relais avec des noyaux
du tronc cérébral appelés les noyaux de Gaulle
et le noyau de Burdac, et c'est
la raison pour laquelle on les appelle les
faisceaux de Gaulle et de Burdac.
Donc, si on veut se récapituler concernant la
voie extérosceptive, la voie extérosceptive est formée par
deux types de faisceaux, le faisceau spino-thalamique,
qui gère la sensibilité tactile protopathique et thermo
-algique, et le faisceau de Gaulle et de
Burdac, qui gère la sensibilité tactile épicrétique.
Donc, nous avons vu la voie extérosceptive, voyons
une autre voie dite proprioceptive consciente, c'est
-à-dire la voie sensitive profonde consciente.
C'est une voie qui gère la sensibilité
musculaire, la sensibilité osseuse et la sensibilité articulaire.
C'est une voie qui nous permet de
reconnaître les différents segments du corps les yeux
fermés, c'est-à-dire on demande au
malade de fermer ses yeux et d'essayer
de reconnaître les différents segments du corps les
yeux fermés.
C'est une voie qui vient de l
'extérieur du corps, gagne le cordon postérieur, monte
vers le tronc cérébral et arrive au niveau
du thalamis.
C'est le faisceau de Gaulle et de
Burdac.
On a vu que c'est un faisceau
qui gère la sensibilité tactile épicrétique.
Autrement dit, la voie, la sensibilité tactile épicrétique
et la sensibilité proprioceptive consciente, elles sont véhiculées
par un même type de faisceau qui est
le faisceau de Gaulle et de Burdac.
Toujours dans ce chapitre de voie langue ascendante,
il y a ce qu'on appelle la
voie proprioceptive inconsciente.
C'est une voie qui permet de gérer
la coordination des mouvements et de l'équilibre.
Alors cette voie, elle vient de l'extérieur
du corps, elle gagne la base des cornes
postérieures, c'est-à-dire qu'elle gagne
les colonnes de Clarke et de Bechteriot.
Nous avons dit que la base des cornes
postérieures est formée par deux groupes de noyaux,
un groupe entero, un groupe interne, colonne de
Clarke, et un groupe externe, des colonnes de
Bechteriot.
Et de ces colonnes de Clarke et de
Bechteriot, cette voie va arriver au cervelet.
Et ce trajet vers le cervelet se fait
de deux façons, c'est-à-dire qu
'il y a deux trajets différents.
De la colonne de Clarke, les fibres, elles
vont directement au cervelet.
Et cette voie qui part de la colonne
de Clarke de façon directe et gagne le
cervelet, elle s'appelle les faisceaux spinocérébelleux de
Flischig.
Flischig, c'est l'anatomiste qui a découvert
cette voie.
Cette voie, spinocérébelleux de Flischig, il gère la
sensibilité inconsciente du tronc et des membres inférieurs.
A côté de cette voie directe, il y
a une voie dite indirecte.
C'est une voie qui part de la
colonne de Bechteriot, il arrive au cervelet, mais
après avoir croisé la ligne médiane.
Et cette voie, elle s'appelle faisceaux spinocérébelleux
croisés de Gowers.
Alors, toujours dans ce chaud chapitre de la
systématisation des voies langues ascendantes de la substance
blanche, on a vu la voie extéroceptive, on
a vu la voie proprioceptive, consciente et inconsciente.
Voyons maintenant la voie sensitive-interoceptive.
Cette voie sensitive-interoceptive, c'est la voie
qui gère la sensibilité viscérale.
Il s'avère que cette voie sensitive-interoceptive
est gérée au niveau de la substance grise
péripondymaire, c'est-à-dire au niveau de
cette région.
C'est-à-dire qu'elle est gérée,
modulée, cette sensibilité interoceptive est modulée au niveau
de cette zone de substance grise qui entoure
le canal de l'épandé.
Alors, nous avons étudié les voies langues ascendantes,
c'est-à-dire les voies sensitives.
Voyons maintenant les voies langues descendantes, dites aussi
motrices.
Alors ces voies motrices, ce sont des voies
qui émanent, c'est-à-dire qui naissent
au niveau de tous les étages de l
'encéphale, arrivent au niveau de la moelle épinière,
quittent la moelle épinière pour aller se distribuer
aux différents segments du corps.
Nous avons deux groupes de voies descendantes.
Alors d'une part, on a ce qu
'on appelle la voie corticospinale, dites aussi voie
péramidale.
C'est quoi la voie corticospinale ou péramidale
?
Ce sont des faisceaux nerveux ayant une fonction
motrice.
Cette voie corticospinale, dites aussi péramidale, gère la
motricité volontaire.
Elle prend naissance au niveau des cellules péramidales
du cortex cérébral.
Les cellules péramidales du cortex cérébral, c'est
des neurones du cortex cérébral, dites neurones péramidales.
Ensuite, les faisceaux qui naissent au niveau de
ces neurones, ils vont effectuer un trajet en
passant par un certain nombre de structures.
Ils passent par une structure appelée centre ovale.
Ensuite, ils passent par une deuxième structure appelée
la capsule interne.
Et ils arrivent au niveau du tronc cérébral.
Alors au niveau du tronc cérébral, cette voie
motrice péramidale va subir ce qu'on appelle
le phénomène de déclissation péramidale.
C'est quoi la déclissation péramidale ?
C'est le fait qu'un grand nombre
de fibres nerveuses qui forment cette voie, subit
un croisement de la ligne médienne.
C'est-à-dire que les fibres qui
viennent du côté droit du cerveau, elles passent
du côté gauche du tronc cérébral.
Et celles qui viennent du côté gauche du
cerveau, elles passent du côté droit du tronc
cérébral.
Et donc on va se retrouver avec deux
types de faisceaux péramidaux.
On a le faisceau péramidal croisé, c'est
le plus important, c'est-à-dire c
'est le plus épais.
Alors ce faisceau, il va aboutir au noyau
antéroexterne des cornes antérieures de la moelle épinière.
Ensuite, il passe au cordon latéral, et il
assure l'innovation motrice volontaire du muscle parieto
et des membres.
Et à côté de ce faisceau péramidal croisé,
on a un faisceau péramidal direct, c'est
-à-dire qui ne croise pas la ligne
médiane.
Et celui-là, il va aboutir au noyau
antéroexterne des cornes antérieures de la moelle épinière
et gérer la motricité volontaire du muscle axio.
Donc la voie langue descendante, elle est formée
par les faisceaux péramidaux ou corticospinaux croisés et
directs, et aussi elle est formée par ce
qu'on appelle la voie sous-corticale.
Les faisceaux péramidaux ou corticospinaux sont nés au
niveau du cortex cérébral.
La voie sous-cortico-spinal, appelée aussi voie
extra-péramidale, c'est une voie qui gère
la motricité automatique ou aussi appelée motricité involontaire,
et elle gère aussi le tonus musculaire.
Cette voie sous-cortico-spinal ou extra-péramidale
est née au niveau des étages sous-cortico.
Et on a plusieurs faisceaux.
D'une part on a le faisceau déoncéphalo
-spinal qui est né au niveau du cortex
du déoncéphale et va vers la moelle épinière.
Déoncéphalo-spinal, c'est-à-dire il est
né au niveau du déoncéphale et va arriver
au niveau de la moelle épinière.
Le faisceau rubro-spinal qui est né au
niveau du noyau rouge qui arrive au niveau
de la moelle épinière.
Le faisceau tecto-spinal qui est né au
niveau d'un certain nombre de structures anatomiques
appelées les tubercules quadrigimaux qui sont des noyaux
nerveux situés au niveau du tronc cérébral.
On va le voir quand on étudiera le
chapitre tronc cérébral.
On a le faisceau vestibulo-spinal qui est
né au niveau des noyaux vestibulaires.
Le faisceau olivo-spinal qui est né au
niveau de l'olive bilbaire qui est un
autre noyau du tronc cérébral.
Et le faisceau reticulo-spinal qui est né
au niveau des noyaux reticulés du tronc cérébral.
Donc la systématisation de la substance blanche est
formée par des voies longues, sensitives et motrices
et des voies courtes.
Les voies courtes portent le nom aussi des
faisceaux d'association.
Et ces faisceaux d'association sont des faisceaux
nerveux qui assurent la liaison entre les différents
étages de la moelle épinière.