Bonjour, le cours d'anatomie du système nerveux
central d'aujourd'hui va porter sur l
'anatomie du système ventriculaire.
Le système ventriculaire correspond à un ensemble de
cavités, dites aussi cavités épendimères, situées à l
'intérieur du cerveau et qui se continuent au
niveau de la moelle spinale avec le canal
épendimère.
Ce système ventriculaire comprend 4 ventricules, 3 qui
siègent au niveau de l'étage sustentoriel et
1 qui siège au niveau de l'étage
soutentoriel au niveau de la fosse cérébrale postérieure.
Et ces ventricules sont les ventricules latéraux qui
communiquent avec le 3ème ventricule par le trou
de monros et puis le 4ème ventricule, ce
4ème ventricule qui communique avec le 3ème ventricule
via l'acide du solvus et se continue
en bas par le canal de l'épendime.
Le 4ème ventricule communique également avec les espaces
sous-arachnoïdien via les trous de mengendis et
de l'ouchka.
Le système ventriculaire assure essentiellement la production du
liquide céphalorachidien par le plexus corruïde situé au
centre de ces ventricules mais aussi il permet
la circulation du liquide céphalorachidien.
L'étude du système ventriculaire a un intérêt
anatomique vu le rapport intime du système ventriculaire
avec les noyaux de la base et avec
les structures de la fosse cérébrale postérieure notamment
le tronc cérébral et le cervelet.
Un intérêt pathologique vu la fréquence des hydrocéphalies
et pour la compréhension des tumeurs cérébrales notamment
intraventriculaires qui vont entraver la circulation du LCR
mais qui peuvent également aboutir à une hyperproduction
du liquide céphalorachidien mais aussi un intérêt chirurgical
pour comprendre les différentes voies de dérivation du
liquide céphalorachidien par voie externe ou par voie
interne et aussi par voie endoscopique notamment les
ventriculocysternostomies.
On commencera notre étude du système ventriculaire par
les ventricules latéraux.
Les ventricules latéraux se présentent sous la forme
de cavités pairs situées dans la profondeur des
hémisphères cérébraux notamment du télencephale.
On les divise en cinq parties, les cornes
frontales, occipitales, temporales, le corps et le carrefour.
Les ventricules latéraux s'étendent dans les différentes
lobes du cerveau, le lobe frontal, le lobe
temporal et le lobe occipital.
La corne frontale du ventricule latéral ou corne
antérieure est située dans le lobe frontal, délimitée
latéralement par la tête du noyau codé, médialement
par le septum pellicida et dorsalement par le
corps callos.
Elle est située à 3 cm du pôle
frontal, en avant des deux trous de monros.
Le corps ventriculaire continue la corne frontale en
arrière et se termine à l'extrémité caudale
du septum pellicida.
Il répand en haut à la face inférieure
du corps callos, médialement au septum pellicida et
latéralement au corps du noyau codé.
Le carrefour ventriculaire, c'est l'endroit le
plus large du ventricule et correspond à la
zone de communication des trois cornes des ventricules
latéraux.
Les cornes temporales ou inférieures sont situées dans
le lobe temporal et logent les deux parties
latérales de la fente de bichat.
Les cornes occipitales ou postérieures s'étendent de
2 à 3 cm en arrière du carrefour
ventriculaire situé en plein lobe occipital et ces
cornes sont dépourvues de plexus coroïde.
Pour les rapports des ventricules latéraux, on a
en supérieur en flèche rouge le corps calleux.
Le schéma en haut c'est une coupe
d'IRM en coupe coronale séquence T2 flair
et en bas c'est un schéma de
l'encéphale en coupe coronale.
En flèche rouge, le rapport supérieur des ventricules
latéraux c'est le corps calleux.
Médialement, on trouve en flèche verte le septum
pudicidum qui sépare les deux ventricules latéraux droit
et gauche et latéralement en flèche noire le
noyau codé.
En bas, les ventricules latéraux, on l'a
vu, ils se continuent par le troisième ventricule
via le trou de monros.
Ici, on coupe cadavérique, une vue supérieure des
ventricules latéraux.
Comme vous voyez, les deux ventricules latéraux droit
et gauche séparés médialement par le septum pudicidum
et vous voyez latéralement l'empreinte de la
tête du noyau codé.
Les ventricules latéraux sont caractérisés par la présence
de plexus coroïde, donc les trois points.
Ce plexus coroïde qui est le siège de
production du liquide céphalo-rachidien.
Là, on le voit au niveau du carrefour
ventriculaire et qui s'étend en avant vers
les trous de monros.
Donc, on a deux trous de monros de
chaque côté et vous voyez la présence de
plexus coroïde à ce niveau-là.
On coupe cadavérique toujours axial vue supérieure, toujours
les ventricules latéraux avec en avant les deux
cornes frontales.
Entre les deux cornes frontales se situe le
genou du corps caleux.
Les ventricules latéraux, encore une fois, comme vous
voyez, ils sont séparés par le septum pudicidum.
Les ventricules latéraux communiquent avec le troisième ventricule
via le trou de monros.
Donc, on a un trou de monros de
chaque côté.
La confluence des différents corps forme le carrefour
ventriculaire.
Ce carrefour ventriculaire, il est abrité par le
plexus coroïde qui est le siège de la
production du liquide céphalo-rachidien.
Et latéralement, comme on a dit, on a
l'empreinte du noyau codé.
On passe maintenant à l'étude de l
'anatomie du troisième ventricule.
Le troisième ventricule est une cavité épandimère, médiane
et impaire du genou céphale.
Il communique en bas avec le quatrième ventricule
via l'académie de Sylvus.
Et il communique en haut avec les ventricules
latéraux via les foramènes interventriculaires ou les trous
de monros.
Sa longueur est de 30 mm, sa hauteur
est de 25 mm et son épaisseur varie
de 4 à 5 mm.
Dans sa paroi latérale, il est formé en
haut par le thalamus avec l'adhésion interthalamique
ou la commissure grise.
Et au niveau de la partie inférieure de
la paroi latérale, on retrouve l'hypothalamus.
La paroi antérieure, on retrouve le résus optique
et le résus infendibulaire.
Et la paroi postérieure correspond au résus suprapinéal
et au résus pinéal.
Il contient dans son toit le plexus corruïde
qui est, comme on l'a vu, le
siège de sécrétion du liquide céphalo-rachidien.
Le troisième ventricule est à la forme d
'un entonnoir.
Il est étroit et présente à décrire quatre
parois, deux parois latérales, une paroi antérieure et
une paroi postérieure, un plancher et un toit.
Le toit du troisième ventricule correspond à la
toile corruïdienne.
Sa paroi antérieure est formée de haut en
bas par la colonne du fornix.
Juste en bas la lame terminale et puis
la commessure antérieure.
Sa paroi postérieure, comme on l'a dit,
on retrouve essentiellement la glande pinéale avec en
haut l'estrie médulaire et en bas la
commessure postérieure.
Le plancher du troisième ventricule est large et
correspond d'avant en arrière au casement optique,
suivi de la fin du bulome qui se
prolonge en bas par la tige pupititaire.
Juste en arrière de la fin du bulome
on retrouve le corps mammilaire, en arrière des
corps mammilaire le tuber cinerium et enfin l
'abouchement de l'abductus cilvus.
Les parois latérales du troisième ventricule sont formées
essentiellement par le thalamus qui trace son empreinte
au niveau de ces parois.
Par la suite on a la commessure grise,
l'hypothalamus et le sous-thalamus.
Chaque paroi est traversée par une colonne du
fornix, c'est la flèche noire, et elle
est creusée par les trous de monros, c
'est la flèche jaune.
Ici c'est une IRM en coupe coronale
séquence T1 qui objectif les deux ventricules latéraux
communiquant via le trou de monros que vous
voyez en image avec le troisième ventricule qui
est médian et impair.
On passe maintenant à l'étude de l
'anatomie du quatrième ventricule qui est une cavité
épendimère médiane et impair située au niveau de
la fosse cérébrale postérieure.
Il communique en haut avec le troisième ventricule
via l'acduque du cellulose et se continue
en bas au niveau de la moisse spinale
par le canal de l'épendyme.
Le quatrième ventricule communique également avec les espaces
sous-arachnidia via les trous de majandis et
les trous de l'ouchka.
Le quatrième ventricule est une cavité épendimère du
roban céphale.
Il mesure 35 mm de haut et 16
mm de large.
Il présente à décrire un plancher, un toit,
4 bords et 4 angles.
Le plancher du quatrième ventricule correspond à sa
paroi antérieure.
Il a une forme losangique qui peut être
divisée en deux triangles par les strimédulaires.
Un triangle supérieur qui est un triangle pentique
et qui est formé de deux dents en
dehors par le colliculus facial qui correspond au
noyau du nerf facial, la fovea supérieure qui
correspond au noyau des nerfs salivaires supérieurs et
des noyaux lacrymales et myconasales et plus en
dehors par l'aire vestibulaire portive qui correspond
au noyau de la huitième paire crânienne.
Le triangle inférieur est un triangle bulbaire et
il est formé également de deux dents en
bas par les noyaux des nerfs crâniennes, notamment
le trigone de l'hypoglose pour la douzième
paire crânienne, le trigone du vague pour la
dixième paire crânienne, l'aire vestibulaire bulbaire de
la huitième paire crânienne et enfin par l
'obex.
Donc on a dit que le quatrième ventricule
présente à décrire également quatre bords et quatre
angles.
Pour les bords du quatrième ventricule, il en
existe deux supérieurs et deux inférieurs.
Les bords supérieurs correspondent aux bords internes des
pédoncules cérébuleux supérieures et ceux inférieurs aux bords
internes des pédoncules cérébuleux inférieures.
Pour les angles, on a un angle supérieur
et un autre inférieur et deux angles latéraux.
L'angle supérieur correspond au colliculus inférieur et
à l'origine de l'acduque du silvus.
L'angle inférieur se poursuit par le canal
de l'épandie de la moelle spinale et
les angles latéraux s'ouvrent au niveau de
l'angle ponteux cérébuleux par les trous de
l'ouchka pour communiquer le quatrième ventricule avec
les espaces sous-arachnoidia.
Le toit du quatrième ventricule présente à décrire
deux parties.
Une partie supérieure pentique qui correspond au voile
médulaire supérieur et une partie inférieure médulaire au
bulbaire qui présente deux étages, le voile médulaire
inférieur et la membrana tectoria.
Ici, un schéma à différentes coupes pour visualiser
ce quatrième ventricule.
La première coupe à gauche, c'est une
coupe sagittale.
La deuxième, c'est une coupe frontale en
vue supérieur et la troisième, c'est une
coupe axiale en vue antérieur.
En coupe sagittale, on voit ce plancher du
quatrième ventricule qui repose sur le train cérébral.
Il communique en haut avec le troisième ventricule,
comme on l'a vu, via l'acduque
du silvus.
Il se continue en bas avec le canal
de l'épandie.
Sur la coupe médiane, on voit les différents
bords du quatrième ventricule avec son plancher.
On a dit qu'il présente à décrire
quatre bords.
Deux bords supérieurs qui correspondent au péduncule cérébuleux
supérieur et deux bords inférieurs qui répondent au
péduncule cérébuleux inférieur.
Les quatre angles, l'angle supérieur qui se
continue avec l'acduque du silvus, les deux
angles latéraux qui s'ouvrent au niveau des
angles pantocérébuleux et l'angle inférieur qui se
continue avec le canal de l'épandie.
Ici, c'est une IRM en séquence T1
en coupe sagittale et la flèche, c'est
pour visualiser le quatrième ventricule au niveau de
la fosse cérébrale postérieure.
Ici, c'est une coupe cadavérique pour visualiser
le plancher du quatrième ventricule.
Il a une forme losangique avec deux triangles
séparés dans la partie médiale par le voile
médulaire.
On a un triangle supérieur qui est pentique
et un triangle inférieur qui est bulbaire.
Au niveau de ce plancher, on voit les
différents noyaux des nercrania.
On passe maintenant à l'étude des plexus
corruites, qui sont des structures situées au niveau
des parois ventriculaires et dans la fonction et
la sécrétion du liquide sépamorachidien.
Les plexus corruites sont formés de la scie
de vaisseaux sanguins capillaires qui sont fenestrés autour
des épandimosites.
Cette fenestration permet le passage du sang jusqu
'aux épandimosites et la fonction, comme on l
'a dit, principale, c'est la sécrétion du
liquide sépamorachidien en laissant passer certaines molécules et
en bloquant d'autres.
Ce mécanisme fait partie de la barrière hémato
-encéphalique.
On distingue deux groupes de plexus corruites.
Un groupe médian qui est situé au niveau
de la toile corruisier supérieure et latéraux qui
longe les cornes temporales du ventricule latéraux.
Et le carrefour ventriculaire où ils sont plus
volumineux et constituent le glomus.
Les plexus corruites forment l'une des interfaces
entre le sang et le système nerveux central
qui contrôle l'environnement interne du cerveau.
Au niveau du quatrième ventricule, ils fonçaillent à
l'intérieur du ventricule au niveau du toit
et présentent deux extensions cheminant dans les ressources
latéraux.
Au niveau du troisième ventricule, ils constituent les
plexus médians situés sur le toit du troisième
ventricule de chaque côté des veines cérébrales internes.
Au niveau des ventricules latéraux, ils commencent au
-dessus du trou de monros puis ensuite au
plexus médian suivant le sillon corruidien de la
couche optique pour atteindre le carrefour ventriculaire où
ils présentent le remplement appelé glomus.
Il n'y a pas de plexus corruite
au niveau de la partie tout antérieure de
la corde frontal, au niveau de la corde
occipitale ou dans l'actube du mesoencephale.
Le liquide cérébro-spinal est écrété dans les
ventricules et sort au niveau du quatrième ventricule
via les trous de Magendie et les trous
de Luschka pour se résorber dans les espaces
sous-arachnoïdiens par l'intermédiaire des granulations arachnoïdiennes
de Pacchioni ou des villosités arachnoïdiennes.
En application pratique, on a l'hydrocéphalie.
L'hydrocéphalie correspond à une dilatation du système
ventriculaire.
On a différents types d'hydrocéphalie tetraventriculaire, c
'est-à-dire la dilatation des quatre ventricules,
triventriculaire de trois ventricules, viventriculaire de deux ventricules,
donc c'est en fonction du siège de
l'obstacle.
L'hydrocéphalie peut être la résultante de soit
une hyperproduction du liquide cérébral-arachidien, et ça
c'est l'apanage en général des tumeurs
du plexus coroïd, donc si on a une
tumeur au niveau du plexus coroïd, on aura
une hyperproduction du liquide cérébral-arachidien, soit on
peut avoir une hydrocéphalie par trouble de la
circulation, c'est-à-dire on a un
obstacle au niveau du système ventriculaire qui obstrue,
et donc qui limite la circulation du liquide
cérébral-arachidien, et donc ce facteur obstructive peut
être soit un prinsèque à l'intérieur du
ventricule, soit à l'extérieur du ventricule, ou
ça peut être l'origine malformative, et dans
l'origine malformative, on a ce qu'on
appelle les sténoses de l'arc du glucébuse,
donc l'arc du glucébuse qui est sténosé,
et donc on a un obstacle entre le
troisième ventricule et le quatrième ventricule, qui va
donner une hydrocéphalie préventriculaire.
Les tumeurs aussi, par exemple les tumeurs du
quatrième ventricule ou du troisième ventricule, où des
ventriculatéraux vont obstruer la lumière ventriculaire et donc
ne vont pas permettre le passage du liquide
cérébral-arachidien, et donc par conséquent ça va
donner une hydrocéphalie.
Aussi la compression du système ventriculaire par tout
processus occupant l'espace extraventriculaire, donc un processus
occupant l'espace qui comprime le système ventriculaire,
va lui aussi obstruer les voies d'écoulement
de LPR, et va donner une hydrocéphalie, et
donc en fonction, là encore une fois, du
siège de ce processus, on aura une hydrocéphalie
soit tri, soit biventriculaire, donc en fonction du
siège.
Et donc là vous voyez, c'est une
image d'IRM en coupe axiale en séquence
et de flair, donc vous voyez ces ventricules,
les ventriculatéraux, donc la corne frontale, la corne
occipitale qui est dilatée, le troisième ventricule qui
est dilaté, et vous voyez ce qui est
en blanc, c'est un hypersignal, qu'on
dit un hypersignal périventriculaire, donc qui entoure les
ventricules, et à chaque fois qu'on a
cet hypersignal périventriculaire, ça signe que cette hydrocéphalie
est active, dans l'hydrocéphalie on a l
'hydrocéphalie active et passive, donc quand l'hydrocéphalie
est active, on a cet hypersignal intramédulaire, et
qui signe ce qu'on appelle la résorption
transépendinaire, donc le LPR essaie de trouver de
nouvelles voies pour se faire résorber, et donc
ces nouvelles voies, ces parois transépendimaires, c'est
ce qui donne cet hypersignal en T2 sclère.
Là c'est des images de tumeur intraventriculaire,
donc c'est une IRM en céphalique, les
deux coupes supérieures ce sont en coupe axiale,
et les deux coupes inférieures ce sont en
coupe sagittale, donc vous voyez ce processus lésionnel
qui est hétérogène, qui est au niveau du
ventricule latéral gauche, surtout au niveau du carrefour,
et qui s'étend un petit peu en
arrière vers la corne occipitale, qui est en
hyposignal T1, et qui prend le contraste de
façon intense après injection de gadolinium, et donc
ça c'est un exemple de tumeur intraventriculaire,
qui va probablement par la suite causer l
'obstruction, et donner un défaut de circulation de
l'équipe phalorachidia.
En application pratique aussi, et là sur le
plan thérapeutique, donc chez les nourrissons et les
nouveau-nés, on a les pantalées antérieures, donc
c'est ce losange que vous voyez en
schéma, donc la pantalée antérieure chez les nouveau
-nés et les nourrissons, il est ouverte, ce
qui nous permet de faire des penchants transfrontalélaires,
surtout si suffisant par exemple de méningites, et
donc pour la réalisation de ces penchants transfrontalélaires,
on va palper et on va repérer cette
pantalée antérieure, on va repérer les angles latéraux,
et donc au niveau de l'angle latéral,
on procède à ces penchants, en général l
'angle latéral se trouve à peu près à
2 cm de la ligne médienne, en penchant,
on essaie de rester dans le plan sagittal,
et on vise la corde frontale, on introduit
environ notre aiguille d'à peu près de
40 mm, mais des fois, si l'enfant
présente dilatation ventriculaire spasiore ou hydrocéphalie, déjà à
20 mm, on peut déjà être au niveau
du ventricule et réaliser cette penchant, mais si
l'enfant n'a pas de dilatation, en
général c'est à 40 mm qu'on
peut faire cette penchant transfrontalélaire.
En application pratique aussi, on a dit qu
'il y a différentes modalités de drainage d
'une hydrocéphalie, dans les modalités de drainage, on
a les drainage externes et les drainage internes,
dans les drainage externes, en général, on vise
la corne frontale, et donc on va réaliser
une petite ouverture au niveau frontal paramédial, donc
on va faire une ouverture de l'os,
ce qu'on appelle un trou de trépan,
qui doit être à environ 1 cm de
la suture coronale, et à 3 cm de
la ligne médiale, et puis on fait une
visée vers la corne frontale antérieure, et on
fonctionne, on met en place un caté ventriculaire,
et puis on va le raccorder avec une
vave de drainage externe, et ceci est utilisé
surtout chez les patients présentant un syndrome d
'hypertension intracrânienne, dans le cadre d'une hémorragie
méningée, ou dans le cadre d'une infection
acide méningique, donc pour ces patients, ce drainage
ventriculaire externe doit permettre de soulager, et de
diminuer la pression intracrânienne qui peut être délétère,
et qui engage essentiellement le pronocybe vital, mais
aussi le pronocybe visuel du patient.
Voilà, ça c'est pour le drainage externe.
Pour le drainage interne, on a différentes modalités,
on a les dérivations ventriculopéritoniales, qui vont faire
communiquer les ventricules, et on va les drainer
via une vave qui sera tuilisée en souscutanée
jusqu'à l'abdomen, et donc cet excès
de liquide ciphalorachidien va se résorber par la
suite au niveau de l'abdomen.
Dans les dérivations ventriculopéritoniales, on fonctionne surtout la
corne occipitale.
On a aussi ce qu'on appelle les
dérivations ventriculopéritoniales, et cette fois-ci c'est
la communication entre le système ventriculaire cérébral et
les cavités cardiaques.
Donc la même chose avec une valve de
dérivations ventriculopéritoniales.
Il y a aussi les dérivations lambo-péritoniales,
qui vont faire communiquer les systèmes sous-arachnidiens
lambert, avec l'abdomen.
Et enfin dans les dérivations internes aussi, on
a les dérivations endoscopiques, c'est ce que
vous voyez en schéma.
Donc ça se fait par endoscope, et ça
s'appelle la ventriculo-cysternostomie, qui veut dire
stomie, c'est-à-dire un trou, ventriculo,
c'est le ventricule, et cisterne, c'est
-à-dire les cisternes de la base.
Donc on va faire communiquer les cisternes de
la base, avec le troisième ventricule, et ceci
via une stomie, qu'on va faire au
niveau du plancher de ce troisième ventricule.
Donc en haut, c'est une image peropératoire
du plancher du troisième ventricule.
Ce que vous voyez en bas qui est
bonbon, ce sont les tubercules mammilaires.
En haut, c'est l'infant du bulone,
et tout ça, on peut tracer un triangle,
et au centre de ce triangle, normalement, on
réalise la stomie, pour communiquer le plancher du
troisième ventricule avec les cisternes de la base,
et surtout pour les hydrocéphalies obstructives, ou les
hydrocéphalies préventriculaires.
Donc pour ce type de patient, on réalise
une dérivation interne endoscopique.
Et pour conclure, on rappelle que les cavités
ventriculaires sont des cavités épendimères, qui contrastent des
rapports très intimes avec les structures de la
base et les structures de la fosse cérébrale
postérieure.
Ils jouent un rôle important dans la production
du liquide céphalorachidien et aussi dans la circulation
de ce dernier.
Le système ventriculaire peut être le siège de
pathologies diverses et variées.
L'abord chirurgical peut être parfois délicat et
nécessite une connaissance approfondie de l'anatomie du
système ventriculaire.
Et je vous remercie.