Bonjour tout le monde, c'est professeur M
'hary Rizlan du service d'endocrinologie, diabétologie, maladie
métabolique du CHU Mohamed 6 et de la
FAC.
Je commence mon module d'enseignement sur le
module de diabétologie et métabolisme par les généralités
sur le diabète.
Cette année-là, on va traiter les généralités
sur le diabète, les types de diabète, les
complications dégénératives du diabète, dans la rubrique diabétologie.
Le métabolisme, on va traiter le cours des
hypoglycémies, qui est un cours hyper important.
Les hypoglycémies, quand on dit hypoglycémie, ce n
'est pas une hypoglycémie secondaire, un traitement diabétique.
C'est des hypoglycémies et organiques et fonctionnelles
et iatrogènes.
On va inaugurer notre module avec des généralités
sur le diabète.
Avant tout, on va essayer de le définir.
Alors, comment se définit le diabète ?
Le diabète est un groupe de maladies métaboliques.
Quand on dit un groupe de maladies métaboliques,
ça se nous entend que ce n'est
pas une maladie.
On ne peut pas dire que le diabète
c'est une seule maladie, parce qu'il
existe plusieurs types de diabète.
Pas seulement un ou deux types de diabète,
plusieurs, on verra.
Ensuite, ce diabète, ce groupe de maladies métaboliques,
sont caractérisés par une hyperglycémie chronique, qui est
secondaire, soit un défaut de sécrétion ou un
défaut d'action de l'insuline ou les
deux.
Quand je dis c'est caractérisé par une
hyperglycémie chronique, ça sous-entend que le diabète
vrai ne va pas inclure les hyperglycémies ponctuelles
de stress chez les patients non diabétiques.
Je m'explique.
Un patient qui est non connu diabétique, qui
fait un infarctus du myocarde, élève souvent ces
glycémies.
Et c'est dû à la mise en
course des hormones de stress.
Les hormones de stress, ce sont les catéchoramines
et le cortisol, qui sont tous les deux
des hormones d'hyperglycémie, qui vont provoquer une
hyperglycémie.
Donc, si on m'appelle, ça c'est
souvent le cas chez nous au service, lorsqu
'on nous appelle des urgences ou de la
cardiologie, pour donner notre avis, chez un patient
non connu diabétique, hospitalisé pour un syndrome coronaire
aigu, et qui élève ces glycémies.
Chez qui, par exemple, on va découvrir une
glycémie, par exemple, à 1,80 alors qu
'il n'a rien mangé, par exemple.
Donc, est-ce que je peux dire, est
-ce que je suis dans la mesure de
dire que c'est un patient diabétique?
Et bien non, parce que l'intensité de
la douleur fait augmenter les hormones de stress,
et les hormones de stress peuvent occasionner une
hyperglycémie.
Donc, pour dire que c'est un patient
diabétique ou non, il faut que je continue
avec un bilan, soit une hémoglobine glycée, on
verra dans les définitions sur les slides ultérieurs,
ou par une deuxième glycémie, par exemple, par
un suivi à distance de l'épisode aigu,
etc.
Alors, dans le complément de la définition, on
a dit groupe de maladies métaboliques, ce n
'est pas une seule maladie, c'est un
groupe, caractérisé par une hyperglycémie chronique, associée à
un défaut de sécrétion ou un défaut d
'action d'insuline, et qui est associé à
des complications à long terme.
C'est secondaire à cette hyperglycémie chronique, qui
va traumatiser les petits et les gros vaisseaux,
et qui va donner des complications micro et
angiopathiques.
Les recommandations de l'OMS, qui vont nous
étayer en chiffres la définition du diabète, disent
qu'on est en mesure de poser le
diagnostic positif du diabète, si vous avez des
symptômes cliniques présents, associés à une glycémie faite
à n'importe quel moment de la journée,
supérieur à 2 grammes.
Je me réfère toujours à l'exemple que
je vous ai donné tout à l'heure.
Chez ce patient qui est venu aux urgences
avec infarctus du myocarde, chez qui je découvre,
par exemple, une glycémie élevée.
Alors, si je pose la question, est-ce
que vous avez eu un syndrome polyhéropolydipsique dans
les mois qui précèdent la réalisation de ce
bilan.
Si je les trouve, ça veut dire s
'il me dit, j'urine, bien sûr, il
va me parler après prise en charge, bien
sûr, donc pas dans le pas.
Donc, si je découvre qu'il a un
syndrome polyhéropolydipsique dans les mois qui précèdent la
découverte de la glycémie et que sa glycémie
est supérieure à 2 grammes à n'importe
quel moment de la journée, je suis en
mesure de poser le diagnostic.
Alors, deuxième cas de figure, si j'ai
une glycémie agent supérieure à 1,26 g,
supérieure ou égale, bien sûr, à 1,26
g.
À ce moment-là, je suis en mesure
de demander une deuxième glycémie agent de confirmation,
surtout si je n'ai pas ou peu
de symptômes.
Alors, je vais référer le même exemple pour
que vous compreniez.
Si j'ai un patient qui présente un
infarctus du myocarde, on découvre une glycémie élevée,
mais le patient n'a aucun signe en
faveur du diabète.
Qu'est-ce que je vais leur dire?
S'il vous plaît, cette glycémie a été
faite à la hâte, au décours de sa
douleur.
Demain, vous me refaites une glycémie veneuse agent
strict.
Si je découvre une glycémie supérieure ou égale
à 1,26, est-ce que pour autant,
je vais poser le diagnostic du diabète?
Non, parce que je n'ai pas de
signe, parce que c'est très précoce, donc
à une situation de stress énorme.
Qu'est-ce que je vais faire?
Je vais redemander une glycémie agent veneuse à
distance de l'épisode aigu à 15 jours,
par exemple.
Et si je trouve une glycémie à froid
supérieur à 1,26 g, je suis en
mesure de poser le diagnostic.
Si elle est inférieure, je ne vais pas
confirmer le diagnostic du diabète.
Troisième cas de figure, si je fais une
hémoglobine glycée et que je découvre un chiffre
supérieur ou égal à 6,5.
L'hémoglobine glycée, c'est un chiffre, on
va le voir dans les slides suivantes.
C'est un indicateur de l'agrication des
protéines d'hémoglobine du globule rouge et ça
donne une idée sur le taux de glycémie
moyenne sur les 2 à 3 derniers mois.
Je voulais attirer votre attention sur le fait
que si vous consultez des cours anciens, si
vous téléchargez des cours de diabétologie sur des
livres qui vont dater de plus de 5
ans, vous risquez de ne pas trouver ce
paramètre parce qu'il est récent, plus ou
moins récent.
Donc, ça a été rajouté parce que des
fois, justement pour zapper à ces problèmes d
'hyperglycémie de stress, l'hémoglobine glycée est plus
stable.
Elle est beaucoup plus stable dans le diagnostic
du diabète.
Ensuite, vous avez le quatrième cas de figure
lorsque vous faites une glycémie 2 heures après
hyperglycémie provoquée orale.
Ça s'appelle HGPO, hyperglycémie provoquée orale.
Donc, qu'est-ce que vous donnez?
Vous donnez une dose de charge de 60
g de glucose et si vous trouvez 2
heures après une glycémie supérieure à 2 g,
vous posez le diagnostic du diabète.
On ne le fait pas de façon systématique.
Donc, on le fait essentiellement pour le diagnostic
du diabète gestationnel au cours de la grossesse
ou dans des situations d'insulinorésistance lorsqu'on
veut poser le diagnostic, de faire la différence
entre état prédiabétique et état diabétique vrai.
Donc, vous serez après ces explications en mesure
de réfléchir aux questions que je vais vous
poser maintenant.
Quand on peut se contenter d'une seule
mesure de glycémie pour affirmer le diagnostic du
diabète?
Je pense que c'est clair.
Quand faut-il répéter une deuxième mesure de
glycémie?
Donc, ça c'est les objectifs principaux de
mon cours.
C'est que vous soyez aptes à répondre
à ces deux situations, à ces deux questions.
Et en fait, on va discuter ça en
lent et en large dans les séances interactives
autour de cas cliniques vrais.
Alors, quel est le diabète en chiffres si
on veut présenter l'incidence du diabète en
chiffres?
Eh bien, donc le diabète, c'est un
problème de santé publique, pas seulement nationale, mais
mondiale.
Donc, avec jusqu'à regarder en bas de
la slide, donc jusqu'à l'update, la
mise à jour du 14 septembre 2020.
Donc, on a une prévalence de 463 millions
de diabétiques de par le monde et on
a un accroissement de 51% de son
incidence chaque année.
Et donc, le Maroc fait partie de la
zone orange où il y a les plus
fortes incidences du diabète dans le monde.
Alors, quels sont les chiffres spécifiques à notre
pays?
Eh bien, donc le ministère de la Santé
a communiqué jusqu'en fin 2018 une prévalence
de 10,6% de la population.
Donc, le dernier chiffre qu'on a, c
'est autour de 11%, 10,6%.
Donc, il nous annonce à peu près 2
,5 millions.
Donc, 2,353,000 diabétiques au Maroc avec
un chiffre de 2,309,000 prédiabétiques, bien
sûr, sujets à développer un diabète vrai dans
les années à venir.
Alors, les chiffres au Maroc aussi, ils font
peur.
Donc, 11% de la population diabétique, c
'est beaucoup.
Et puis, vous avez 3200 nouveaux cas de
diabétiques de type 1 que le Maroc a
recensé en une année.
Et le ministère de la Santé confirme que
malheureusement, plus des deux tiers, 73% des
Marocains diabétiques sont mal contrôlés.
Ça veut dire que leur hémoglobine glycée n
'est pas dans les objectifs et que la
mortalité globale due au diabète est de 5
,6%.
S'il vous plaît, je voudrais que vous
reteniez ces deux chiffres.
La prévalence 10,6% des Marocains sont
diabétiques.
Et puis, les 73% des diabétiques qui
sont mal contrôlés.
Alors, avant d'entamer la physiopathologie du diabète,
je vais vous rappeler les notions de base
physiologique de la glucorégulation que vous connaissez très
bien.
L'insuline, c'est l'hormone capitale de
la régulation glycémique.
C'est la seule d'ailleurs hormone hypoglycémique
de l'organisme qui est synthétisée par les
îlots de l'enguérance pancréatique.
Et que cette sécrétion de l'insuline obéit
à un profil particulier.
Donc, il y a une sécrétion basale qui
est indépendante du repas.
Donc, vous voyez que sur le schéma, il
y a en fait une sécrétion de base
indépendamment des pics insuliniques, de sécrétion d'insuline
au moment des repas.
Des trois pics, par exemple, qui concomitent à
la prise du repas.
Alors, la sécrétion totale physiologique d'insuline est
environ de 0,6 unités kilos jour.
50% de cette sécrétion, c'est une
sécrétion basale sur tout le nictémaire, sur les
24 heures.
Et 50% à 60%, c'est une
sécrétion au moment des repas pour giguler les
excursions glycémiques après la prise du repas.
Alors, pourquoi c'est important?
Parce que ça va énormément nous aider pour
comprendre la répartition ou la prescription insulinique de
l'insuline chez les personnes diabétiques.
Parce qu'en fait, toujours on essaye de
reproduire ou de mimer cette physiologie.
Donc, généralement, lorsqu'on a un déficit d
'insuline, on prescrit une insuline basale avec des
petites doses d'insuline rapide au moment du
repas.
Bien sûr, je vous rappelle que le glucose
va provenir des apports exogènes alimentaires, mais aussi
il y a des apports endogènes.
Donc, notre foie fabrique le glucose et va
le stocker au niveau de trois tissus cibles
qui sont le muscle, le foie et le
tissu adipe.
Et bien sûr, il y a un équilibre
glycémique qui fait intervenir ces trois tissus cibles.
Donc, le muscle, le foie et le tissu
adipe et bien sûr, la sécrétion insulinique de
l'insuline par le pancréas.
Alors, les hormones hyperglycémientes sont de l'ordre
de quatre.
C'est le glucagon qui est sécrété par
le pancréas, les catecholamines, à savoir l'adrénaline,
la noradrénaline, sécrétée par la surénale et le
cortisol, sécrété par le surénale.
Donc, les catecholamines et le cortisol étant les
hormones de stress par excellence.
Donc, les hormones dont on a parlé au
tout début du cours.
Et bien sûr, la growth hormone, l'hormone
de croissance qui est sécrétée par l'hypophyse.
Quels sont les signes cliniques du diabète dont
on a parlé tout à l'heure dans
la slide de la définition de l'OMS?
Donc, comme je vous ai dit, le signe
clinique capital est le syndrome polyhéropodépsique.
Comment survient ce syndrome polyhéropodépsique?
Lorsque j'ai une hyperglycémie chronique et que
mon taux de glycémie dépasse le seuil rénal
du glucose, le sucre se retrouve dans les
urines.
Donc, j'ai une glucosurie.
Cette glucosurie osmotique va appeler l'eau.
Et bien donc, j'aurai une polyurie.
Et secondairement à cette fréquence d'urine, donc
la polyurie fréquente, j'ai une soif.
Et donc, j'ai une polydépsie compensatrice secondaire.
Alors, le fait que mon corps, le corps
d'un diabétique n'utilise pas le glucose.
Donc, on a dit dans la définition qu
'il s'agit soit d'un défaut de
sécrétion ou d'un défaut d'action.
En tout cas, l'insuline ne fait pas
bien son travail.
Il n'y a presque pas d'insuline
ou il y a de l'insuline, mais
celle-là n'arrive pas à faire son
travail qui est de faire rentrer le glucose
dans la cellule.
Donc, le fait qu'il n'y ait
pas de glucose qui est le principal carburant
énergétique de l'organisme, que ce soit pour
la cellule nerveuse, le glucose est le principal
substrat énergétique et le muscle aussi.
Donc, en fait, on a une asthénie.
Donc, c'est comme lorsqu'on est âgé,
quand on jeûne le ramadan.
Donc, on a des troubles de la vision
parce que j'ai une neuroglucopénie.
Ma cellule nerveuse souffre, elle manque de sucre.
Pas parce qu'il n'y a pas
de sucre, mais parce qu'il n'y
a pas un défaut d'action ou un
défaut d'insuline.
Ensuite, ça, c'est les signes cliniques liés
à l'hyperglycémie.
Ensuite, j'ai des signes proprement liés à
l'insulinopénie, aux défauts d'insuline.
Parce que je vous ai dit dans la
définition du diabète, j'ai soit un défaut
d'action, soit un défaut de sécrétion d
'insuline.
Donc, moi, je ne parle pas maintenant des
signes de défaut d'action, mais je vous
parle des signes de manque d'insuline.
L'insulinopénie veut dire manque d'insuline, insuline
insuffisante.
Ces signes sont non systématiques.
Ça veut dire que chez un diabétique de
type 2, récemment découvert, qui compense, vous allez
voir dans la physiopathologie du diabète de type
2, j'ai l'insulinorésistance et j'ai
l'insulinopénie, mais le pancréas se bat pour
compenser ce manque d'insuline.
Donc là, je n'ai pas vraiment les
signes d'insulinopénie, mais les signes d'insulinopénie
existent systématiquement chez le diabétique de type 1
et chez le diabétique de type 2 qui
a évolué au bout de 10 ans, 15
ans, etc.
Alors, les signes dû à l'insulinopénie sont
expliqués par la physiologie par le rôle de
l'insuline qui est une hormone anabolisante.
Donc, l'insuline est anabolisante et nous aide
à construire nos muscles.
Donc, si je n'ai pas d'insuline,
systématiquement, on aura un amégrissement paradoxal à une
polyphagie.
Pourquoi une polyphagie?
Le sucre ne rentre pas dans la cellule,
il y a une faim cellulaire systémique de
tout le corps.
Donc, la faim se ressent continuellement chez le
diabétique insulino-pénique.
Même si ce patient mange, j'ai un
amégrissement important.
Pourquoi?
Parce que le rôle anabolisant de l'insuline
manque.
Donc, la personne perd son poids alors qu
'elle mange très bien.
Ensuite, j'ai des crampes, j'ai des
myalgies, j'ai des troubles digestifs, bien sûr,
qui sont secondaires à cette insulinopénie.
Les symptômes cliniques chez le diabétique peuvent manquer.
Donc, si je pose la question, le diabète
peut se révéler sous mode asymptomatique?
Oui, c'est possible.
Surtout, bien sûr, chez le diabétique de type
2.
Donc, on peut découvrir fortuitement le diabète, par
exemple, sur un bilan systématique lors d'une
médecine de travail.
Ou, par exemple, lors d'une urgence, quelqu
'un qui va se faire opérer pour un
appendicite, on fait un bilan préopératoire en termes
sur le diagnostic du diabète, etc.
Donc, c'est très fréquent.
Alors, une fois que j'ai défini mon
diabète, je suis obligée de connaître les définitions
des états prédiabétiques.
Pourquoi?
Parce que pour deux choses.
La première, c'est que je risque, si
je ne les connais pas ces états, de
poser arbitrairement ou abusivement un diagnostic de diabète
vrai.
Deuxièmement, si je connais ces états, que ce
soit pour mes proches ou pour mes patients,
vous serez aptes, à votre niveau d'études,
de faire ce qu'on appelle l'éducation
thérapeutique et la médecine préventive.
Afin que ce patient ou ce proche n
'arrive pas au diabète vrai dans les années
qui suivent.
Donc, on a deux situations.
On a l'hyperglycémie modérée agent qui est
définie par une glycémie agent située entre 1
,10 et 1,25.
Ou bien, j'ai une intolérance au glucose
qui est définie par une glycémie postprandiale qui
est comprise entre 1,40 et 1,99
après 75 grammes de glucose.
Je vous ai dit tout à l'heure
sur la slide de l'HGPO des définitions
que l'HGPO, l'hyperglycémie provoquée orale, n
'est pas souvent utilisée, mais on peut la
demander lorsqu'on a des familles d'insulino
-résistants.
Par exemple, quelqu'un qui a toute sa
famille qui est diabétique qui veut savoir s
'il est en état pré-diabétique afin d
'entamer les mesures nécessaires.
Donc là, on peut lui indiquer une HGPO
afin de poser le diagnostic d'intolérance au
glucose qui est en état pré-diabétique précoce.
Ensuite, lorsque vous avez votre hémoglobine glycée entre
5,7 et 6,4 %, en vous
rappelant que le diagnostic du diabète est posé
lorsque vous avez une hémoglobine glycée supérieure ou
égale à 6,4 %.
Alors, dans les généralités, il faut absolument qu
'on traite aussi ce paramètre qui est l
'hémoglobine glycée sur lequel repose le diagnostic du
diabète, le suivi du diabète, les définitions.
Vous allez voir du risque de complications dégénératives,
donc on est obligé de la définir.
Alors, l'hémoglobine glycée, c'est un chiffre
qui est exprimé en pourcentage et qui va
nous donner une idée sur la moyenne des
glycémies sur les 2 à 3 derniers mois,
donc sur les 121 jours qui sont équivaut
à la demi-vie du globule rouge.
Le principe, c'est que chez un diabétique,
il se produit une glycation des protéines de
l'hémoglobine et donc plus j'ai une
glycation importante de l'hémoglobine, plus les glycémies
sont élevées, plus ce chiffre est élevé et
donc ça nous renseigne sur l'équilibre glycémique
sur toute cette période.
Donc, comme je vous ai dit, c'est
un paramètre validé, important pour poser le diagnostic
positif du diabète, mais aussi pour la surveillance
glycémique et l'évaluation de l'efficacité thérapeutique.
Il existe une corrélation entre le taux d
'hémoglobine et la glycémie capillaire moyenne, ça veut
dire que nous, spécialistes, quand on a un
chiffre d'hémoglobine glycée, on a automatiquement dans
la tête une idée sur la moyenne des
glycémies du patient.
Donc, par exemple, quelqu'un qui me ramène
un chiffre d'hémoglobine à 9, je sais
très bien qu'il navigue autour des glycémies
dans la journée de 2,5.
Par exemple, quelqu'un qui me fait 11
% d'hémoglobine glycée, je sais pertinemment qu
'il fait des 3 grammes au cours de
sa journée, donc c'est hyper important dans
la décision thérapeutique.
L'hémoglobine glycée est fortement liée aux complications
chroniques du diabète, les études l'ont prouvé.
Lorsqu'on a une élévation de l'hémoglobine
glycée, on a une élévation certaine du risque
de complications, qu'elles soient microangiopathiques ou macroangiopathiques.
Donc, un point de moins en hémoglobine glycée,
si j'entame les règles hygiéno-diététiques, si
j'entame les traitements anti-diabétiques, j'arrive
à réduire un point en moins d'hémoglobine.
Je vais réduire de 12% les complications
générales, je parle de façon générale, mais surtout
je vais réduire 25% des complications microvasculaires,
microangiopathiques au niveau de l'œil, du rein
et du nerf.
Et de 16% le risque d'infarctus
du myocarde qui est colossal, donc c'est
un chiffre qui est important.
Donc, je vous ai dit au début, toujours
en se référant à la définition, on a
dit que le diabète est un groupe de
maladies, donc il n'y a pas un
seul diabète, il n'y a pas deux
types de diabète, il y en a plusieurs.
Et donc la classification est importante, c'est
le troisième objectif très important dans ce cours,
c'est de savoir classifier le diabète parce
que les mécanismes physiopathologiques sont différents, donc plus
on connaît le type de diabète et son
mécanisme physiopathologique, plus on saura mieux le traiter.
Et bien sûr, il existe des traitements spécifiques
devant certains diabètes secondaires, donc il y a
des diabètes secondaires, je dis bien, je ne
parle pas du diabète type 1 ni du
diabète type 2, je parle des diabètes secondaires
qui vont guérir lorsque je vais traiter la
maladie en cause, comme l'hypercorticisme, on verra,
surtout les diabètes endocrines.
Alors, on a en fait le diabète le
plus fréquent, c'est le diabète de type
2 qui constitue 80% des diabètes.
Ensuite, vous avez les diabètes auto-humains, donc
cette année, on ne va pas traiter que
le diabète de type 1, on va traiter
les diabètes auto-humains parce qu'il y
existe plusieurs.
Donc, on a les diabètes auto-humains, donc
il y a le type 1 auto-humain
du jeune patient et il y a le
diabète de type LADA, on va le voir
ensemble, et les diabètes idiopathiques.
Ensuite, il y a le diabète gestationnaire qui
sera détaillé dans votre cours de gynécologie et
puis il y a les diabètes iatrogènes secondaires
à la prise médicamenteuse, il y a les
diabètes monogéniques et il y a les diabètes
secondaires.
Donc, on commence par les diabètes iatrogènes, donc
il y a les diabètes dues aux prises
médicamenteuses hyperglycémientes, le chef de file, c'est
les corticoïdes, donc la prise de corticoïdes élève
les glycémies, surtout lorsque celle-là est prolongée.
L'interférant alpha qui est donné dans l
'hépatite virale C, les antirétroviraux qui sont donnés
dans l'infection rétrovirale, donc les antihypertenseurs, surtout
les thiazidiques et bien sûr les bêtas bloqueurs.
Quelques types de psychotropes donnent les hyperglycémies et
bien sûr les immunosuppresseurs.
Ensuite, il y a les diabètes monogéniques, on
va les voir, donc le diabète maudit et
le diabète mitochondrial qui sont des diabètes congénitaux
et qui sont transmis de façon héréditaire et
qui sont dus à des anomalies enzymatiques dans
le métabolisme glucidique.
Ensuite, il y a les diabètes secondaires aux
atteintes pancréatiques, donc vous savez très bien que
le pancréas est le siège de la sécrétion
du glucagon et le siège de la sécrétion
de l'insuline et que lorsque j'ai
une amputation traumatique ou chirurgicale du pancréas, ça
veut dire que je pourrais avoir une répercussion
sur l'insulosecrétion ou sur la glucagonosecrétion.
Donc lorsque j'ai une inflammation chronique du
pancréas, la pancréatite chronique, lorsque j'ai une
amputation comme je vous ai dit chirurgicale, une
pancréatectomie, lorsque j'ai un cancer du pancréas
exocrine aussi parce que le cancer du pancréas
exocrine va gêner ou va traumatiser les cellules
bêta de l'enguérance.
Alors si j'ai une mycovisidose parce que
la mycovisidose va endommager mon pancréas aussi bien
exocrine qu'endocrine.
Ensuite, il y a les diabètes secondaires à
un nombre d'endocrinopathies.
Le chef de file, c'est toutes les
pathologies qui vont élever le cortisol.
Donc l'hypercorticisme, que ce soit une maladie
de Cushing, un adénome surrénalien, donc une hypersécrétion
ectopique du cortisol.
Ensuite, j'ai l'achromégalie, donc c'est
les secondaires à l'hypersécrétion de l'hormone
de croissance, l'AGH et on a dit
dans le rappel que l'hormone de croissance
élève la glycémie.
Ensuite, j'ai l'hémochromatose, donc par surcharge
pancréatique et donc destruction des cellules bêta de
l'enguérance.
Une hyperthyroïdie parce que j'ai un hypercatabolisme
glucidique, essentiellement du glucogène, donc j'ai une
inondation du foie par les substrats de la
synthèse glucidique.
Le phéochromocytome, pourquoi?
Parce que j'ai une hypersécrétion, qu'elle
soit paroxystique ou permanente des catécholamines et on
a vu ensemble que les catécholamines sont des
hormones hyperglycémientes, d'où l'intérêt de la
première slide de rappel de la physiologie de
la glucorégulation.
Il existe des diabètes secondaires à des infections,
essentiellement le cytomégalovirus et la rubeole, on en
parlera dans le cours des diabètes auto-humains.
Alors, c'est quoi un diabète maudit?
On va voir les diabètes monogéniques.
Maudit, c'est l'abréviation de maturity onset
diabetes of young, donc c'est un diabète
du jeune et c'est une forme, comme
je vous ai dit, héréditaire du diabète qui
est transmise sous mode autosomique dominant.
Alors, on le découvre chez l'enfant, l
'adulte jeune et donc ce diabète est caractérisé
par quoi?
C'est quoi?
Si je veux banaliser la définition du diabète
maudit, ce diabète maudit, il n'y a
pas d'insulinorésistance, donc il n'y a
pas de résistance à l'action de l
'insuline.
Il y a une anomalie de la capacité
sécrétoire de l'insuline.
Comment?
Vous savez que, en physiologie, si vous vous
rappelez votre cours de physiologie, quand j'ai
une hyperglycémie, les cellules bêta agissent comme des
sensores à la glycémie et suite à cette
élévation de la glycémie, j'ai une riposte
de la cellule bêta via la sécrétion de
l'insuline.
Le souci chez ces familles de maudits, en
fait des diabètes maudits, c'est que le
déclenchement, le déclenchement de la sécrétion de l
'insuline par la cellule bêta se fait à
un seuil de glycémie élevé.
Alors, si je veux vous expliquer de façon
beaucoup plus claire, donc je dis à titre
d'exemple, c'est juste pour clarifier les
choses.
Si chez une personne normale, j'ai ma
cellule bêta qui commence à sécréter l'insuline
au-delà de 1 g ou 1,20
g, et bien chez ces diabètes maudits héréditaires,
la cellule bêta ne va commencer à sécréter
l'insuline qu'au bout de 1,60
ou 1,40 g.
Donc, c'est un déplacement du seuil de
déclenchement de la sécrétion bêta.
J'espère que c'est clair.
C'est une plaque qui rappelle les modalités
de sécrétion de l'insuline au niveau de
la cellule bêta.
J'ai les récepteurs glucteux en bas et
à gauche de votre slide.
Le glucose va se fixer sur ces récepteurs,
va déclencher une cascade de sécrétion essentiellement de
glucokinase.
J'ai une stimulation de la sécrétion calcique
qui va déclencher la sécrétion de l'insuline
par la cellule bêta.
Si ce seuil est perturbé, chez les diabétiques
maudits, je n'aurai ce phénomène d'insuline
sécrétion qu'à partir d'un seuil élevé
de glycine.
Ensuite, j'ai les diabètes mitochondriaux.
Les diabètes mitochondriaux, c'est l'AMID.
Maternally Inherited Diabetes and Defense.
C'est quoi l'anomalie ?
C'est un problème d'anomalie du génome
mitochondrial.
Il s'agit d'une anomalie congénitale héréditaire
de la mitochondrie.
La mitochondrie joue un rôle important dans la
glucosynthèse et dans l'insuline-eau sécrétion.
Le métabolisme glucidique à l'échelle intracellulaire repose
sur la consommation d'énergie par la mitochondrie.
Lorsque j'ai une perturbation mitochondriale, j'ai
un trouble de glucorégulation, mais qui ne va
pas se limiter au trouble de glucorégulation seul.
Il va s'associer à d'autres anomalies
congénitales, à savoir des troubles musculaires.
On aura une myopathie, on peut avoir des
troubles de l'audition, on peut avoir des
anomalies de la rétine, une rétine pigmentaire.
Lorsque j'ai des diabètes familiaux associés à
des anomalies musculo-squelettiques, auditives, rénales, parce qu
'il y a aussi des formes rénales de
cette atteinte mitochondriale, je dois penser au diabète
mitochondrial.
Comme je vous l'ai dit, le profil
des diabètes mitochondriaux, c'est comme le profil
d'un diabète de type 2.
La plupart du temps, 87% des cas,
j'ai un tableau similaire à celui du
diabète de type 2.
Exceptionnellement, dans 13% des cas, je peux
avoir un syndrome cardinal du diabète de type
1.
Comme je vous l'ai dit, il y
a des éléments d'orientation vers ce type
de diabète.
Alors, c'est vrai que j'ai les
symptômes d'un diabète de type 2, mais
avec une flemme mitochondriale, je n'ai pas
d'obésité.
Je peux avoir une surdité ou une diminution
de l'acuité auditive.
Je peux avoir une dystrophie maculaire reticulée, donc
une atteinte reticulée, pigmentaire.
J'ai bien sûr un contexte de diabète
familial du côté maternel.
Ensuite, pour les diabètes pancréatiques, on a dit
qu'il y a les pancréatites.
C'est souvent l'apanage des obèses, des
personnes qui ont des litiases visiculaires non traitées.
Les traumatismes ou les chirurgies pancréatiques, le cancer
du pancréas, la mucovisydose, l'hémochromatose.
La mucovisydose et l'hémochromatose sont des surcharges
qui vont détruire le capital bêta de l
'enguerrance pancréatique et qui vont réduire l'insunosécrétion.
Les pancréatites fibrocalculeuses, c'est l'apanage essentiellement
des pays tropicaux et en cas de déficience.
Les endocrinopathies, donc on a dit qu'il
y a beaucoup d'hormones qui vont intervenir
dans la glucorégulation.
Et que lorsqu'on a des hyper, on
a surtout des hypersécrétions hormonales, on peut avoir
des diabètes secondaires.
Donc on a les syndromes de Cushing, comme
on a dit.
Donc on a un diabète qui va accompagner
50% des hypercorticismes, surtout lorsqu'il s
'agit d'une, d'un hypercorticisme d'origine
surrénalien.
D'accord ?
Lorsqu'il s'agit d'une maladie de
Cushing, ça veut dire un adénome hypophysaire, j
'ai 20% des patients qui vont me
développer le diabète.
D'accord ?
Ensuite, lorsqu'il y a une sécrétion ectopique
paranéoplasique de l'hypercorticisme du cortisol, j'ai
10% de cas de diabète.
Donc j'ai plus de prévalence de diabète
secondaire avec les Cushing périphériques surrénaliens.
Très bien, ensuite j'ai l'achromégalie, qui
est liée à l'hypersécrétion de la GH,
qui va s'opposer à celle de l
'insuline.
Donc j'ai un climat d'insulinorésistance qui
va se créer, qui est secondaire à l
'hypersécrétion continue de leur croissance.
Les hyperthyroïdies, parce que comme je vous ai
dit, j'ai une utilisation, j'ai une
dégradation importante du glycogène.
Donc j'ai une absorption, j'ai une
inondation du foie par ce catabolisme du glycogène,
donc j'ai une augmentation de l'absorption
glucidique hépatique.
J'ai une diminution de l'utilisation périphérique
du glucose, parce que je suis en catabolisme
musculaire, donc il y a moins de muscles
qui vont utiliser le glucose.
J'ai une diminution du stock glucogène hépatique
parce qu'il est dégradé.
Ensuite il y a le phéochromocytome, j'ai
dans 40% des cas de phéochromocytome, j
'ai soit un diabète, soit une intolérance du
glucose.
Et bien sûr c'est dû à la
glycogénolise très importante due aux hormones de stress.
Les causes neuro-endocrines du diabète sont élucidées
par ces deux exemples.
Donc la première tumeur neuro-endocrine, c'est
une tumeur aux dépends des cellules alpha qui
sécrètent le glucagon.
Une hypersécrétion continue du glucagon, vous savez très
bien que c'est une hormone hyperglycémiante par
excellence.
Donc une hypersécrétion permanente de cette hormone sera
en cause d'un diabète qui sera associé
à d'autres symptômes évocateurs principalement.
Donc le symptôme clinique principal c'est l
'irritem migrateur.
C'est quoi ?
C'est une rougeur en fait qui va
survenir et disparaître dans des régions différentes de
l'organisme, ça s'appelle l'irritem migrateur.
Il peut s'y associer des nécroscutanées spontanées,
une glocite, un amaigrissement et une anémie normochrome
normocitaire.
Ensuite, la deuxième tumeur neuro-endocrine qui sera
en mesure de donner un diabète, c'est
les tumeurs qui vont sécréter la somatostatine.
La somatostatine peut élever les taux de glycémie.
Et le somatostatinome, c'est une petite tumeur
qui va s'accompagner d'un diabète, d
'un amaigrissement, d'une litiase vésiculaire avec une
hypochloridrie.
Donc le taux de chlore qui est bas,
c'est parmi les critères diagnostiques du somatostatinome
avec une stéatorie.
On arrive à la fin du cours.
Je voulais juste vous dire que lors de
la sonorisation des slides, si vous voyez que
sur une slide, je continue, donc je suis
interrompue à la fin d'une slide au
milieu de la phrase, sachez qu'elle est
continuée dans la slide qui suit.
Donc ne vous inquiétez pas.
C'est juste pour assurer la continuité du
discours et de l'enchaînement entre une slide
et l'autre.
Donc je vous dis merci beaucoup pour votre
attention.
Essayez de noter vos questions pour qu'on
essaie d'y répondre au cours des séances
interactives qui seront incessamment programmées.
Et puis je vous dis au cours prochain.