Chers étudiants, nous démarrons ce premier cours d
'endocrinologie par ce cours intitulé Adénome hypophysaire, orientation
diagnostique et prise en charge.
Les adénomes hypophysaires sont des tumeurs bénis qui
prennent naissance au niveau des cellules de l
'antéhypophyse ou adénohypophyse.
Les manifestations cliniques de ces adénomes vont varier
en fonction du type cellulaire qui est concerné.
Pour nous, praticiens ou cliniciens, devant une tumeur
hypophysaire qui est suspectée d'être un adénome
hypophysaire, il nous faudra savoir, au dépend de
quelle cellule est développée cette tumeur ou cet
adénome, quels seront les risques, les conséquences, afin
de définir une stratégie thérapeutique claire.
Cette tumeur concerne surtout l'adulte.
Elle se voit moins chez l'enfant et
chez l'adolescent.
Elle représente près d'un quart des tumeurs
intracrâniennes, toutes tumeurs cérébrales confondues.
Les tumeurs endocriniennes avec les différentes cellules de
l'antéhypophyse et leur production.
Les cellules antéhypophysaires sont nombreuses.
On ne parle pas de la posthypophyse, qui
est un site de stockage de l'ADH
et de l'ocytocine.
On parle uniquement de l'antéhypophyse, au dépend
de laquelle se développent les adénomes hypophysaires.
Nous avons la cellule lactotropes qui produit la
prolactine, suivie par la cellule gonadotropes qui produit
la FSH et la LH.
La cellule théréotropes qui produit la PSH.
La cellule corticotropes qui produit la CTH.
La cellule somatotropes qui produit l'hormone de
croissance ou l'AGH.
Vous devinez qu'en fonction du type de
cellule concernée par l'hyperplasie ou la tumorogénèse,
nous allons avoir un adénome hypophysaire soit AGH,
soit AACTH, ATSH, AFSHLH ou la prolactine.
Donc les manifestations cliniques vont être différentes en
fonction du type cellulaire concerné.
Nous avons le chiasma optique sur la gauche
en flèche 1, qui paraît ici sur une
coupe d'IRM hypophysaire de type coronale.
Nous avons ici l'hypophyse en 2, l
'hypophyse saine, qui est la distance qu'on
a entre l'hypophyse et le chiasma optique.
Ici en 4, vous voyez la tige pituitaire
qui relie les noyaux hypothalamiques avec
l'hypophyse.
Et à droite nous avons une coupe sagitale.
Nous retrouvons en 1 le tissu anthypophysaire.
Et cette coupe sagitale, ici nous sommes vers
l'avant et ici nous sommes vers l
'arrière du côté du cervelet, du tronc cérébral.
Alors ici nous avons l'hypophyse.
En 2, nous avons la tige pituitaire.
Et en 3, ce qui est blanc, c
'est en hypersignale, c'est la posthypophyse qui
est l'hypersignale des pigments d'ADH, d
'hormones antidiurétiques, qui sont stockés au niveau de
la posthypophyse et qui paraissent de cette manière
-là en hypersignale.
Alors revenons à l'anthypophyse.
Cette hypophyse va être concernée par une tumeur
bénigne qu'on appelle l'adénome hypophysaire.
Donc ça peut être une petite tumeur, une
plus grosse tumeur.
Et vous voyez que, je rappelle sur imagerie
l'anatomie, pour voir qu'en étant présente
au niveau de l'anthypophyse, n'importe quelle
tumeur peut se développer en haut vers le
chiasma, à droite ou à gauche vers les
sinus caverneux, en bas vers le sinus sphénoïdal,
dont vous voyez ici la selle thursique, l
'os sphénoïdal ici, et puis là vous avez
la pneumatisation du sinus sphénoïdal, et puis derrière
nous avons le tronc cérébral.
Et donc si la tumeur est imposante et
dont la taille est importante, nous pourrons avoir
une compression au niveau de toutes ces structures
qui entourent l'anthypophyse.
Nous parlons de microadénome hypophysaire, lorsqu'à l
'IRM, qu'on vient de voir, la tumeur
est toute petite et ne dépasse pas 1
cm.
Et lorsque la tumeur dépasse 10 mm, donc
1 cm, nous pouvons à ce moment-là
parler de macroadénome hypophysaire.
Mais si je dis microadénome ou macroadénome, je
ne définis pas, on dépend de quoi, je
parle juste d'une manière volumétrique par rapport
à la taille de cette tumeur qui est
l'adénome.
Je n'arrive pas à ce niveau, vu
la taille, à définir est-ce que c
'est telle ou telle cellule.
Ici, sur une coupe coronale d'IRM hypophysaire,
vous voyez ici un microadénome hypophysaire tout petit,
qui doit mesurer juste quelques millimètres et qui
est bien identifié en hyposignale au sein de
l'hypophyse que vous voyez ici, qui est
de taille normale, dont la taille est conservée.
Vous voyez que, par exemple, un petit adénome,
un microadénome, ne va pas pouvoir exercer d
'effet de masse pour de compression des structures
avoisinantes.
Et là, vous avez la tige pituitaire qui
est bien médiane et qui est bien en
place, qui n'est pas du tout déviée.
Vous avez ici la carotide gauche et ici
l'artère carotide droite au niveau du sinus
caverneau droit et ici au niveau du sinus
caverneau gauche.
C'était pour vous montrer comment se manifeste
un microadénome hypophysaire.
Il se trouve plus bas en hyposignale et
puis sur la droite, nous le voyons également,
il est au contact du plancher célère.
Et vous avez l'hypophyse qui est d
'aspect normal.
Voilà, donc il n'est pas augmenté de
taille et nous voyons qu'il n'y
a pas d'effet sur les structures, sur
la tige pituitaire notamment qui paraît en place
et plus haut le chiasma qui est tout
à fait à l'horizontale et en place.
Donc le microadénome hypophysaire n'a pas vraiment
d'impact, n'entraîne pas un syndrome compressif
local vu que la taille est vraiment petite,
est inférieure à 10 millimètres.
Alors, après ce rappel physiologique, un peu anatomoradiologique
pour vous situer dans la région hypophysaire et
anthypophysaire, nous revenons donc à parler de l
'adénome hypophysaire, de cette tumeur qui va prendre
naissance au niveau de l'anthypophyse et qui
va se manifester, comme on vient de le
voir, en fonction du type de cellules qui
donnent naissance à cet adénome.
Est-ce que c'est une cellule lactotrope,
est-ce que c'est une cellule stomatotrope,
etc.
qui va se manifester en fonction de la
taille et on vient de voir qu'un
petit adénome tout petit ne peut pas avoir
réellement d'effet sur les structures, mais par
contre, un adénome plus grand, nous le verrons
plus loin, aura un effet, que ce soit
en s'étendant en haut, en bas, à
droite, à gauche ou devant et donc il
sera responsable de ce qu'on appelle un
syndrome tumoral hypophysaire.
Et bien sûr, un adénome dont le volume
est impostant va écraser les autres cellules du
voisinage et nous aurons un tableau d'insuffisance
anthypophysaire.
Mais quelles cellules seront concernées par le déficit,
vont être lésées, vont sécréter moins bien, auront
un défaut de sécrétion, tout dépend aussi du
volume de l'adénome ou de son emplacement.
Voilà, donc pour nous, un adénome hypophysaire, il
pourra se manifester par différentes manières, soit le
mode de révélation sera un hyper-sécrétion, ça
pourra être aussi un syndrome tumoral hypophysaire qui
est lié à son extension locale, vers le
haut, le bas ou l'avant, ou bien
nous aurons des signes de déficit anthypophysaire qui
témoignent d'un défaut de sécrétion hormonale des
cellules voisines.
Et à ce moment-là, le déficit hypophysaire
ou l'insuffisance peut concerner un type cellulaire
comme les cellules corticotropes ou bien les cellules
somatotropes, ou en fait ça dépendra.
Et là aussi, on peut avoir plusieurs déficits
associés dans le cadre d'un adénome ou
bien seulement un ou deux déficits ou pas
de déficit, tout dépendra.
Donc, la tumeur la plus fréquente qui sécrète
le plus au niveau de l'hypophyse, l
'adénome hypophysaire sécrétant le plus fréquent est l
'adénome aprolactine.
C'est un adénome hypophysaire qui se développe
aux dépends des cellules lactotropes et qui représente
40% des adénomes hypophysaires.
Suivi par l'adénome hypophysaire somatotrope qui prend
naissance au niveau des cellules AGH, hormones de
croissance, et qui donne un tableau d'achromégalie.
Et donc, c'est l'adénome somatotrope qui
le suit.
Par la suite, nous avons l'adénome hypophysaire
aux dépends de la cellule corticotrope qui produit
l'ACTH et à ce moment là, on
appellera ça la maladie de Cushing.
Et enfin, beaucoup, beaucoup plus rarement, les tumeurs
adénomateuses, hypophysaires aux dépends des cellules thyriotropes.
Et on aura un tableau d'hyperthyroïdies centrales
par excès de TSH, ce qui est extrêmement
rare.
Après, nous avons des adénomes qu'on appelle
non fonctionnels.
Alors ces adénomes sont le plus souvent aux
dépends des cellules gonadotropes productrices de FSH et
de LH.
Et ces tumeurs là, ne sont pas fonctionnelles,
ne vont pas donner un tableau de sécrétion
particulière.
Elles sont silencieuses.
Elles vont surtout se manifester par leur volume,
donc par un syndrome tumoral hypophysaire.
Nous allons en parler dans ce premier cours.
En premier, parce que c'est la tumeur
hypophysaire, c'est l'adénome le plus fréquent.
Le prolactinome ou l'adénome afrolactine.
Donc, je précise pour vous quels sont les
objectifs à atteindre en fin de cours, en
fin de cet exposé.
Nous devons être capables d'identifier les circonstances
de diagnostic et de révélation d'un adénome
afrolactine ou prolactinome chez l'homme ou chez
la femme.
Nous devrons éliminer ce qui n'est pas
un prolactinome en présence d'une hyperprolactinémie.
Ce sont les diagnostics différentiels à soulever devant
une situation d'hyperprolactinémie.
Et puis, adopter une démarche diagnostique claire devant
un prolactinome.
Comment le gérer, comment l'explorer.
Et en fin de compte, comment prendre en
charge un macroadénome afrolactine.
Petit, donc un micro ou bien un macroadénome
afrolactine.
Et comment le gérer sur le plan thérapeutique.
La prolactine, c'est l'hormone peptidique produite
par la cellule lactotrope.
Vous devez revoir son mode d'action, ses
particularités, son métabolisme et puis sa régulation.
Et là, je vais juste revenir sur un
détail important qui est la régulation de la
prolactine.
Contrairement à beaucoup d'autres hormones antéhypophysaires, la
prolactine n'a pas de facteur hypothalamique stimulant
propre à elle.
Donc, elle est stimulée par la TRH hypothalamique.
Elle n'a pas de propre facteur stimulant.
Par contre, elle est inhibée par un facteur
hypothalamique qui s'appelle la dopamine.
Donc, la prolactine est soumise à la stimulation
hypothalamique exercée par la TRH et par une
inhibition qui est exercée par la dopamine d
'origine hypothalamique.
Et voilà, ce sont des éléments très importants
à retenir parce que nous allons voir pour
traiter ces adénohams à prolactine.
Nous allons nous appuyer sur cette régulation pour
définir les traitements nécessaires devant une situation d
'excès de prolactine.
D'une patiente que je vois en consultation
qui vient au service d'endocrinologie à 30
ans, mariée, qui n'arrive toujours pas à
avoir d'enfant, qui est suivi pour un
asthme non sévère, substitué pour une carence en
vitamine D et qui n'a aucune prise
médicamenteuse.
Et ça, j'insiste pour que vous demandiez
à tous vos malades dans ce contexte, quelle
est la prise médicamenteuse ?
Quelles seraient les prises médicamenteuses qui prennent et
qui peuvent nous révéler un certain nombre de
choses ?
Nous nous verrons plus tard.
Alors, Khadija rapporte l'installation d'une galactorée
provoquée, de même que des ménométros ragés, avec
des cycles menstruels irréguliers.
La galactorée bilatérale, c'est-à-dire qui
concerne les deux seins, est provoquée lorsqu'elle
exerce une pression à la main au niveau
des seins.
Donc, il y a issue de gouttelettes au
niveau des mammores droite et gauche.
Alors, l'enquête étiologique est importante à faire.
Dans ce cas-là, nous avons une jeune
femme en période d'activité génitale qui vient
à la consultation pour une galactorée.
Donc, nous devons revenir sur un certain nombre
d'éléments importants, parmi lesquels nous allons développer
l'ancienneté de cette galactorée.
Nous allons revenir sur les signes hypophysaires, s
'ils sont présents, du syndrome tumoral hypophysaire, est
-ce qu'il y a des maux de
tête, est-ce qu'il y a des
céphalées particulières, est-ce qu'on a une
rhinorrhée.
Nous devons enquêter aussi sur ce qu'elle
prend comme médicaments, parce qu'il y aura
peut-être aussi des médicaments qui peuvent faire
élever le taux de prolactine.
Nous allons les voir plus loin.
Et donc, l'enquête étiologique doit être assez
détaillée et nous aurons des éléments de réponse
un peu plus loin qui vous feront faire
une enquête étiologique un peu complète.
Donc, elle revient à élever à 93 nanogrammes
par mL.
Elle est pathologique et l'attitude logique à
faire, c'est lorsque nous avons un taux
de prolactine élevé avec une galactorée chez une
jeune femme, nous demandons rapidement l'IRM hypophysaire
pour voir de quoi il s'agit.
Alors, l'IRM hypophysaire chez Del retrouve un
microadénome hypophysaire.
Ici, c'est son IRM.
Je pense qu'il a été fait à
Casablanca.
Nous ne voyons pas clairement l'adénome parce
qu'il s'agit d'une coupe sagittale.
Et là, nous avons plutôt une coupe coronale
où nous voyons à peu près une lésion,
mais ce n'est pas le meilleur cliché,
qui est latéralisée ici à droite.
Nous avons ici la carotide droite et ici
la carotide gauche dans le sinus caverné gauche.
Et ici, une lésion hypophysaire qui se situe
à droite.
En notion de prise médicamenteuse, pour laquelle une
IRM montre une image d'adénome et nous
avons également une prolactine élevée, à ce moment
-là, il s'agit très probablement, le diagnostic
le plus probable est celui d'un microadénome
hypophysaire à prolactine.
Et lorsqu'il est de petite taille, inférieur
à 10 mm, ce microadénome hypophysaire à prolactine,
on peut l'appeler également micro-prolactinome.
Donc, c'est le micro-prolactinome qui est
le diagnostic le plus probable.
Alors, c'est quoi ce prolactinome ?
C'est une tumeur bénigne qui se développe
au dépens de la cellule lactotrope.
C'est l'adénome hypophysaire le plus fréquent.
Et lorsque je prends les adénomes à prolactine
ou prolactinome, leur plus grande majorité sont de
petite taille, infracentimétrique.
Donc, 90 % des prolactinomes sont des micro
-prolactinomes.
Alors, 40 % sont considérés comme invasifs.
C'est quoi invasif ?
C'est un terme que nous allons retrouver
dans beaucoup d'autres adénomes à prolactine et
qui n'est pas le propre des adénomes
à prolactine.
Donc, un adénome invasif est un adénome hypophysaire
qui va s'étendre et qui va envahir
des structures avoisinantes, soit à droite, soit vers
la gauche, soit en se développant vers le
haut, vers le chiasma, soit vers le bas.
Donc, ça dépend.
Malheureusement, on va le voir plus loin, lorsqu
'ils sont invasifs, leur prise en charge va
être plus difficile.
Alors, la majorité des 90 % par contre
sont des micro-adénomes à prolactine.
Galactorée.
Alors, la galactorée, comme vous le montre ici
l'image, c'est l'issue de sécrétions
lactées au niveau du mamelon.
Alors, le mamelon, que vous voyez là, comporte
plusieurs pores.
Nous n'avons pas juste un pore, mais
cette sécrétion peut être multipore.
Comme vous le voyez ici, vous avez une
grosse goutte en bas, une quinzaine de gouttes
ou une dizaine d'autres petites sécrétions qui
viennent des autres pores.
Et des fois, nous avons une sécrétion unipore.
Tout dépend.
Et pour le cas de Khadija, ça concernait
le sein droit et gauche.
C'est ce qu'on appelle la galactorée
bilatérale.
Alors, cette galactorée peut être ou bien spontanée,
c'est-à-dire qu'elle vient d
'elle-même sans que personne ne fasse une
pression, ni le patient, ni la patiente, ni
même le médecin.
Et des fois, elle est provoquée, elle va
se manifester lorsqu'il y a une pression
du sein qui va concentrer le lait et
faire sortir ce lait au niveau mamelonique.
Alors, nous avons ce tableau qui est assez
parlant de galactorée.
Et puis, vous voyez ici, c'est écrit
trouble du cycle menstruel, aménorée secondaire.
L'aménorée secondaire, c'est l'arrêt de
toute menstruation au-delà d'une période de
trois mois.
Donc, l'aménorée, c'est l'arrêt des
règles.
Ou bien un syndrome aménorée galactorée.
Alors, pourquoi nous avons un retentissement sur le
cycle menstruel alors qu'il s'agit de
la prolactine, d'un excès de prolactine ?
C'est pour ça que je vous demande
de revenir à vos cours de physiologie.
Vous vous rappelez bien que la prolactine agit
ou a des effets sur l'axe gonadotrope.
Alors, un taux de prolactine élevé inhibe la
FSH, la LH, et puis le stradiol chez
la fille et la testostérone chez le garçon.
Donc, l'hyperprolactinémie exerce un effet inhibiteur sur
l'axe gonadotrope féminin ou masculin.
Un patient qui présente une tumeur à prolactine,
un prolactinol, et qui a des taux élevés
de prolactine, va inhiber de ce fait son
axe gonadotrope.
Nous allons avoir, du coup, une insuffisance gonadotrope
qui va s'installer chez une jeune fille
ou une jeune femme qui avait auparavant des
cycles menstruels normaux.
Et qui, en même temps, va présenter secondairement
une galactorée avec des troubles du cycle.
Parce que cette prolactine avec des taux élevés
va exercer, comme je viens de le dire,
un effet négatif sur son axe gonadotrope.
La même chose va se voir chez le
garçon.
J'insiste sur un élément très très important.
C'est que les manifestations cliniques des adénomes
hypophysaires à prolactine ou des prolactinones, qui sont
liées à l'existence d'une tumeur à
prolactine, sont des manifestations cliniques qui sont dues
à l'effet exercé par la prolactine sur
le sein.
C'est ce qu'on voit.
C'est la galactorée.
La prolactine va avoir un effet sur les
cellules mammaires et provoquer la
production des constituants protéines, glucides et lipides du
lait.
L'extériorisation vers l'extérieur, c'est ce
qu'on appelle la galactorée.
C'est un effet direct de l'hyperprolactinémie
sur le tissu glandulaire mammaire, que ce soit
chez l'homme ou chez la femme.
Et bien sûr, chez l'homme, l'homme
qui n'a pas de sein, ses cellules
glandulaires vont hypertrophier.
Et nous allons avoir ce qu'on appelle
ici une gynécomastie.
C'est le développement du tissu glandulaire mammaire.
La gynécomastie, on ne dit pas gynécomastie chez
la femme.
Parce que la femme, elle a déjà son
tissu glandulaire mammaire.
A elle, c'est ce qu'on appelle
le sein.
L'homme n'a pas de sein, donc
il a une structure glandulaire mammaire qui est
atrophique.
Mais sous l'effet de la prolactine, les
cellules glandulaires mammaires vont prendre du volume.
Et elles vont se développer.
Et non seulement ça, mais elles vont être
des fois en capacité de produire du lait.
Et donc, nous allons avoir également une galactérose.
Chez l'homme également, nous allons avoir un
hypogonadisme ou bien une insuffisance gonadotrope.
L'insuffisance gonadotrope, dans le cadre des hyperprolactinémies,
est une insuffisance gonadotrope secondaire.
Elle est secondaire à l'hyperprolactinémie.
Chez la femme, elle se manifeste par une
perturbation du cycle menstruel.
Par une régression du volume mammaire.
Elle peut se manifester par des rapports sexuels
douloureux.
Par manque d'humidification et de sécrétion vaginale.
Et chez l'homme, cette insuffisance gonadotrope secondaire
va se manifester par une réduction de la
fréquence des rasages.
Par une diminution de la libido.
Par une dysfonction érectile.
Et c'est ce qu'on appelle un
hypogonadisme secondaire ou acquis.
Acquis, c'est qu'il est secondaire à
un événement.
Il n'est pas inné avec le patient.
Nous nous sommes un peu attardés sur les
signes cliniques des hyperprolactinémies.
Qui sont en rapport avec un adénoma prolactin
ou prolactinone.
Chez l'homme et chez la femme.
Si le patient ou la patiente ne déclarent
pas tout, il faut les chercher justement.
Dans l'enquête éthiologique, il faut poser les
bonnes questions.
Est-ce que vous avez un retard de
règles ?
Est-ce que vous avez des rapports sexuels
douloureux ?
Est-ce que pour l'homme, il y
a une régression de la fréquence des relations
sexuelles ?
Est-ce qu'il y a une fréquence
d'érasage que vous avez constaté ?
Une baisse de la libido ?
Est-ce que vous avez développé vos seins
?
Et ça, on va le constater à l
'examen clinique.
Et puis, le médecin praticien va de toutes
les manières chercher la galactorée.
En exerçant une pression sur le sein.
En allant de la périphérie vers le centre
du sein.
En exerçant une pression douce pour voir s
'il y a une extériorisation de l'aie.
Donc, à la recherche d'une galactorée provoquée.
Bien sûr, l'enquête clinique va chercher également
est-ce qu'il y a des signes
à ce niveau-là.
Nous, on ne sait pas si la tumeur
à prolactine est grande ou grosse.
C'est ce qu'il s'agit d
'un macroadénome avec un effet sur les structures
avoisinantes.
Donc, on doit chercher justement l'existence d
'un syndrome tumoral-hypophysaire.
Qui va manquer lorsqu'il y a un
petit adénome juste de quelques millimètres.
Infra-centimétrique comme on a vu pour Khadija.
Ce syndrome de masse, cet effet de masse
va manquer.
Mais il faut le demander à l'interrogatoire
en posant les bonnes questions.
Est-ce que vous avez des céphalées rétro
-orbitaires ?
Est-ce qu'il y a des troubles
visuels ?
Par exemple, une anomalie au niveau du champ
visuel ?
Est-ce qu'il y a une diplopie
qui est apparue par atteinte des nerfs, des
pertes crâniennes ?
Est-ce qu'il y a une rhinorrhée
par extension infracellaire ?
Ce sont des questions qu'il faudra poser
clairement.
Un seul dosage suffit.
Que ce soit pour l'homme ou la
femme.
La prolactinémie chez la femme est dosée à
n'importe quelle période du cycle.
Dans l'exemple de Khadija, elle a des
troubles du cycle.
Donc, peu importe quand est-ce qu'on
la fait.
Elle est anormale ou on dit qu'elle
est élevée ou pathologique.
On parle d'hyperprolactinémie lorsque c'est supérieur
à 20 nanogrammes par millilitre chez l'homme
et 25 chez la femme.
Alors, est-ce qu'il faut prendre des
précautions particulières ?
Non.
C'est vrai qu'il y avait un
moment où on voulait que ça se fasse
à jeun, en évitant le stress, etc.
Maintenant, on fait plus facilement ce dosage de
prolactin.
En évitant, évidemment, de provoquer un stress.
Mais ça peut se faire le matin, sans
précautions particulières.
Et ceci est recommandé par la société Underground
Society.
C'est la société américaine et même les
sociétés européennes de crinologie.
Quand même, j'ai un doute.
Et que, par exemple, je n'ai pas
suffisamment de symptômes cliniques ou quoi que ce
soit.
Il est recommandé de refaire le dosage.
Lorsque j'ai une discordance entre la clinique
et la biologie.
Ou lorsque la valeur de la prolactine revient
assez faible et n'est pas suffisamment élevée.
Alors, maintenant que j'ai un taux de
prolactine qui est élevé, au-delà de 25
ng par mL.
Je suis dans une situation de pathologie.
N'est-ce pas ?
Donc, à ce moment-là, je veux que
vous reteniez une chose.
C'est qu'il y a une corrélation
et un parallélisme entre le taux de prolactine
et la taille de l'adénome à prolactine.
Nous avons ici les valeurs dans lesquelles je
peux trouver un prolactinome de petite taille.
C'est-à-dire un micro prolactinome.
Il peut se manifester par une prolactine à
30, 40, 60, 100, 250 et même un
peu plus.
Mais ne devrait pas être supérieur à 500.
Par contre, un macro prolactinome, un macro adénome
à prolactine, ou ce qu'on appelle un
macro prolactinome.
ne peut pas avoir des valeurs inférieures à
250 et il va être volontiers dans des
valeurs, des intervalles supérieurs à 500.
Par contre, lorsque j'ai des hyperprolactinémies, et
c'est là, ici, je suis dans des
situations de diagnostic différentiel.
Je ne suis pas dans le chapitre des
adénomas prolactines, mais des hyperprolactinémies secondaires.
Soit à des prises médicamenteuses, soit à d
'autres causes qu'on va voir.
Nous aurons des taux de prolactine qui produisent
de la prolactine.
Maintenant, je peux avoir une tumeur de la
région hypophysaire qui n'est pas un prolactinome.
Mais regardez cette tumeur, qu'est-ce qu
'elle fait?
Elle va comprimer la tige pituitaire, et la
tige pituitaire, c'est elle, les axones vont,
plutôt non pas les axones, mais le système
porte-vasculaire va véhiculer, ici, la dopamine.
Alors la dopamine est censée bloquer la production
de prolactine.
Et si je bloque, ici, le passage de
la dopamine, les cellules lactotropes vont juste s
'hyperplasier et ne vont pas être freinées, ne
vont pas être régulées négativement et vont sécréter
beaucoup de prolactine.
C'est ce qu'on appelle une hyperprolactinémie
de déconnexion.
La déconnexion, c'est le blocage, c'est
l'absence de connexion entre l'hypothalamus et
l'hypophyse qui fait en sorte que la
dopamine s'élève et donc la prolactine est
faiblement produite, est plutôt pas faiblement produite, est
largement produite du fait du manque d'inhibition
par la dopamine.
Or que là, à droite, nous avons une
tumeur adénomateuse, un adénome, proprement dit, qui produit
sa prolactine.
La patiente qu'on doit rechercher, nous avons
vu le diagnostic biologique hormonal avec le dosage
de la prolactine.
Nous avons insisté sur la valeur de la
prolactine et sa concordance avec le volume tumoral
de l'adénome.
Et puis, nous avons vu également qu'il
pourrait y avoir une tumeur de la région
sans que ce soit pour autant un adénome
à prolactine.
Maintenant, lorsqu'on est dans une situation d
'adénome à prolactine, ici nous avons un microprolactinome.
On va se demander comment prendre en charge
cet adénome à prolactine.
Et jusque là, nous avons vu un élément
important qui est la dopamine qui bloque la
production de la prolactine et qui vient de
l'antéhypothèse.
Donc, à partir de cette notion, nous allons
chercher à traiter efficacement l'adénome à prolactine.
L'adénome à prolactine a un volume de
40 mm, quel que soit son volume ou
sa taille.
Et en première intention, un traitement médical.
Il se base donc sur ces traitements qui
ressemblent à la dopamine.
C'est ce qu'on appelle les agonistes
dopaminergiques.
Ils vont exercer la même action que la
dopamine.
Leur rôle sera de bloquer la production de
la prolactine et de baisser le taux de
la prolactinémie pour essayer de le normaliser.
Mais aussi de réduire le volume de la
tumeur, vu qu'ils vont se fixer sur
des récepteurs des cellules de l'adénome.
Et ils vont avoir un effet inhibiteur, donc
réduction du volume tumoral.
Et parmi les choses qu'on attend du
traitement essentiel est la restauration de la fonction
gonadotrope.
Chez l'homme et chez la femme.
Pour que la femme ne souffre pas d
'hypo-œstrogénie et que le garçon ne souffre
pas d'hypo-testostéronine.
Donc voilà, c'est essentiel.
Les micro-adénomes à prolactine, comme dans le
cas de Khadija, les petits adénomes à prolactine,
on ne les traite par ce traitement agoniste
dopaminergique que lorsqu'ils sont fonctionnels.
C'est-à-dire qu'ils sont symptomatiques
et qu'ils sont responsables d'un certain
nombre de symptômes.
Dans son cas, on avait des symptômes.
On avait des troubles du cycle et une
galactorie.
Mais s'il y avait juste et uniquement
une élévation de la prolactine sans traduction clinique,
ce qui peut arriver, il n'est pas
nécessaire de traiter.
Donc on ne traite pas un chiffre de
prolactine.
On traite une hyperprolactinémie qui est associée à
des symptômes cliniques.
Donc je répète, le traitement des adénomes à
prolactine est un traitement médical.
L'analyste est censé connaître quelle est la
démarche thérapeutique devant un micro-adénome, qui est
une tumeur pas du tout rare.
Nous avons la première molécule qui est la
cabergoline et la deuxième qui est la bromocryptine.
Cette tumeur doit vous rappeler, si vous êtes
passé en gynécologie, les traitements qu'on donne
pour bloquer l'allaitement.
Chez un certain nombre de patientes, qui ont
soit perdu le bébé, soit qui ne veulent
pas allaiter, soit que l'enfant ou le
nouveau-né est en soins intensifs, qui sont
dans des conditions où elles ne peuvent pas
allaiter.
Donc à ce moment là, on donne soit
la cabergoline qui s'appelle le dostinex, ou
bien la bromocryptine, que vous connaissez mieux peut
-être, qui s'appelle le parlogel.
Leur effet sur la normalisation de la prolactine
et sur la réduction du volume tumorale est
intéressant.
D'hypotensions qu'on voit avec ce médicament,
nous recommandons la cabergoline, qui est le dostinex.
Nous commençons par une petite dose qui est
de 0,5 mg par semaine.
0,5 correspond à la dose d'un
comprimé.
Donc le comprimé de dostinex est dosé à
0,5 mg.
Et puis nous pouvons augmenter en fonction des
besoins jusqu'à ce qu'on normalise le
taux de prolactine.
Et jusqu'à ce qu'on soit efficace
au niveau de la régression du volume tumorale.
Alors il est recommandé de ne pas dépasser
la dose de 3,5 mg par semaine.
Alors toutefois, si ce traitement est démarré par
un médecin généraliste, si au bout de quelques
semaines de contrôle de la prolactine, nous avons
un taux de prolactine qui reste élevé ou
bien un effet tumoral qui n'est pas
là, nous conseillons de diriger le patient ou
la patiente vers un spécialiste pour mieux monitorer
cela.
L'idée est d'augmenter la dose du
dostinex jusqu'à ce qu'on soit à
une dose efficace.
Mais là, on va craindre un certain nombre
d'effets secondaires, essentiellement cardiaques, sur les valves.
Et donc nous avons peur aussi d'avoir
des effets secondaires considérables.
Ou bien nous risquons d'avoir une normalisation
de la prolactine avec un effet sur le
volume tumoral qui n'est pas aussi présent
que la réduction de la prolactine ou inversement.
Voilà, ce sont des choses qui peuvent se
voir essentiellement avec le Parlodel qui donne des
malaises, un type de malaise vagale, hypotension, nauségonismes,
qu'on voit beaucoup mieux avec la cabergoline
ou le dostinex.
C'est pour ça qu'on le recommande,
nous, en première intention.
Alors, ça c'est un peu du domaine
de spécialité.
Mais vous devez savoir que la durée du
traitement, on ne la connaît pas vraiment.
On va traiter tant que la prolactine n
'est pas aux objectifs, et que le volume
et que l'adénome est encore présent, macro
ou micro adénome, et bien sûr que l
'axe gonadotrope n'est pas rétabli.
Donc, c'est un traitement qui peut prendre
des mois et des années et des années.
Maintenant, lorsque j'arrive à un certain équilibre,
c'est-à-dire une réduction du taux
de prolactine qui me satisfait, une reprise du
cycle menstruel, un taux d'oestradiol normal ou
chez la femme de testostérone normal, et que
le volume tumoral, la tumeur n'a pas
complètement disparu, mais c'est largement réduit, je
peux faire ce qu'on appelle une fenêtre
thérapeutique, c'est-à-dire arrêter le traitement
et contrôler la prolactine pour voir s'il
y a ou pas de reprise de sécrétion
et de reprise de croissance tumorale.
Et donc, les malades se fatiguent un peu
par ce traitement qui est long et qui
va demander beaucoup d'efforts de la part
à la fois du patient et du médecin
traitant.
Et je vous précise que le traitement par
caberboline est assez coûteux, il est cher.
Donc, les patients qui ne sont pas pris
en charge vont avoir un peu de mal
à couvrir toutes ces années de traitement.
On voit l'impact de mon traitement que
dans une année, c'est-à-dire que
l'impact, je le cherche dans un an.
Par contre, lorsque j'ai un macroprolactinum, une
grosse tumeur qui dépasse 1 cm, je suis
pressée de contrôler et je fais l'IRM
idéalement à 3 mois ou 4 mois du
traitement et puis je vais espacer si les
choses se passent bien.
On n'opère pas les prolactinums, même s
'il s'agit d'un macroprolactinum, je le
dis et je le redis, donc j'insiste.
Ce n'est pas parce que c'est
un macroprolactinum qui mesure 2 ou 3 cm
que je vais opérer.
Je n'opère pas.
En première intention, c'est le traitement médicamenteux.
Et si jamais j'ai un effet incomplet,
à la fois sur le volume ou un
effet qui n'est pas satisfaisant, c'est
la résistance aux agonistes dopaminergiques ou bien que
mon malade n'a tout simplement pas les
moyens d'acheter son médicament ou bien qu
'il développe une intolérance, à ce moment-là,
je peux penser à la chirurgie en premier
lieu ou secondairement à la radiothérapie, mais qui
n'est pas très efficace dans ce type
de cas.
Il y a des stéphalées qui lui ont
fait arrêter le traitement d'elle-même, donc
c'est pour ça qu'il faut annoncer
les effets secondaires au malade pour qu'il
n'arrête pas.
Puis elle a repris son traitement, vu que
la prolactine de contrôle s'était élevée de
nouveau à 153 ng par mL.
Et lorsqu'on la suit maintenant, ça fait
à peu près deux ans qu'elle prend
d'une manière régulière son comprimé de cabergoline,
donc de Dostinex.
La dernière IRM dont je dispose, c'est
celle-là que je vous montre.
C'est une coupe coronale, où on voit
à peine une petite lésion de 2 mm.
C'est un microadénome.
Il est tellement petit, inférieur à 5 mm,
qu'on peut l'appeler aussi picoadénome hypophyser.
Donc il y a une régression nette de
son adénome, mais il n'y a pas
de disparition de l'adénome hypophyser.
Elle a été faite en 2019.
On n'a pas montré de tumeur, donc
elle n'est plus visible à l'IRM,
avec un taux de prolactine qui est très
bas.
C'est un suivi sur à peu près
deux années qui montre la régression du taux
de prolactine et la régression de la taille
tumorale.
C'est le cas idéal, mais des fois
nous n'avons pas toujours cette même bonne
évolution attendue.
Nous risquons d'avoir soit la tumeur qui
reste, soit la prolactine qui ne veut pas
baisser et qui nous conduit à augmenter les
doses du traitement.
On peut aller jusqu'à 2, 3, 4
comprimés par semaine et sans dépasser 3,5
mg par semaine.
Ici, c'est la dernière IRM qui montre
la disparition de l'adénome hypophyser.
Aux autres situations qui entraînent une augmentation de
la prolactinémie, sans que l'on soit ici,
sans que l'on soit dans cette situation
de micro ou de macroadénome hypophyser ou bien
de tumeur avec hyperprolactinémie de déconnexion.
Nous ne sommes pas là, nous pouvons avoir
d'autres causes, des médicaments qui donnent une
hyperprolactinémie, qui augmentent la production de prolactine, une
situation physiologique comme la grossesse ou bien deux
pathologies essentielles que je vous demande absolument de
retenir qui sont l'insuffisance rénale et l
'hypothyrologie périphérique.
Je répète l'insuffisance rénale et l'hypothyrologie
périphérique.
D'abord, les médicaments hyperprolactinémiants.
Je vous demande de retenir les neuroleptiques, les
antidépresseurs, les antihypertenseurs, les oestrogènes qui peuvent stimuler
la production de la prolactine par la cellule
lactotrope, mais qui ne vont pas causer l
'apparition d'un adénome ou du tumeur.
C'est une augmentation fonctionnelle de la production
de la prolactine.
Donc, toute cette liste, on doit poser la
question au malade qui se présente avec une
galactorie.
Il faut lui dire est-ce que vous
êtes hypertendu, que vous prenez des antihypertenseurs, est
-ce que vous prenez un antidépresseur, est-ce
que vous êtes suivi pour psychose, est-ce
que vous prenez de l'asimétidine ou du
méthoclopramide pour un problème digestif?
Et comme vous voyez, ce sont des médicaments
fréquents qui sont largement utilisés en pratique médicale
courante.
Donc, l'enquête clinique et théologique doit vraiment
préciser toutes ces crises médicamentales.
43 ans, qui présente une galactorie bilatérale et
une spagnuménorée, c'est-à-dire un espacement
des cycles menstruels, décephalée modérée, dépilation et constipation
depuis 2 ans et qui ne rapporte pas
de prise médicamenteuse.
Lorsque je dis dépilation, constipation, mon esprit va
tout de suite vers l'hypothyroïdie.
Et je vous ai dit, il y a
deux pathologies à écarter, l'hypothyroïdie périphérique et
l'insuffisance rénale.
Alors, la prolactine est à 86 nanogrammes par
mL, donc elle n'est pas normale et
non pathologique, mais quand même, je dois savoir
pour quelles raisons est-ce qu'elle est
élevée.
Quand je fais le bilan hormonal qui vise
à comprendre est-ce qu'il n'y
a pas autre chose, je dois écarter, comme
je vous ai dit, l'insuffisance rénale et
l'hypothyroïdie.
Ici, je trouve une TSH à 45 mU
avec une T4 libre diminuée à 10.
Une thyroïde hétérogène avec des anticorps anti-thyropéroxidase
qui sont élevés à 132 mU.
Donc, il s'agit d'une thyroïdite chronique
avec tableau d'hypothyroïdie périphérique.
Alors, lorsque nous avons une hypothyroïdie périphérique, alors
qu'est-ce qui va se passer?
La T3 et T4 vont être diminuées et
donc, du coup, la TRH hypothalamique va s
'élever.
L'augmentation de la TRH va avoir un
impact stimulant sur la prolactine.
Je vous l'ai dit en tout début
de cours, la prolactine va s'élever secondairement
à une stimulation de la TRH.
Et là, nous allons avoir une hyperprolactinémie.
C'est encore une fois fonctionnel, ça n
'a rien à voir avec l'existence d
'une thyroïdie, d'une hypothyroïdie périphérique.
Alors, chez Khadija, le premier cas, elle n
'avait aucun élément clinique, en tout cas, de
l'existence d'une hypothyroïdie périphérique.
Et ça a été fait dans un bilan
antérieur par le premier médecin qui avait instauré
déjà le traitement.
Si jamais, devant une hyperprolactinémie, nous suspectons une
thyroïdite avec une hypothyroïdie et que nous avons
une TRH qui est élevée, on va devoir
traiter cette hypothyroïdie de manière à régler le
problème.
Et puis, nous allons contrôler si la prolactine
se normalise.
Alors, si jamais la prolactine ne se normalise
pas, à ce moment-là, il faut faire
l'IRM hypophyser.
Mais si la prolactine se normalise, ça confirme
que l'hyperprolactinémie est secondaire à l'hypothyroïdie
périphérique.
Alors, je reviens au cas clinique d'une
patiente de 46 ans, traitée par Neuroleptique pour
une psychose, qui vient dans un tableau d
'aménorée secondaire de céphalée, sans galactos réel, mais
avec un taux de prolactine à 132 ng
par mL.
Chez qui on trouve une image de microadénome
hypophyser et qui a été traité comme microadénome
hypophyser.
Mais en fin de compte, c'était une
hyperprolactinémie qui était liée à la prise de
Neuroleptique, tout simplement.
Donc la prise de Neuroleptique, elle justifie de
rechercher la prise médicamenteuse avant d'aller faire
une IRM.
Et en fait, l'adénome existant n'est
pas forcément un microadénome sécrétant la prolactine.
Il peut s'agir d'un microadénome juste
non fonctionnel qui est présent et qui est
là.
Donc la régression ou la dégression du traitement,
ou bien son arrêt suite à la vie
spécialisée, conduit à la normalisation de la prolactine.
Beaucoup plus bruyant comme ce patient de 39
ans qui vient avec des signes visuels, une
test de l'acuité visuelle, et qui a
un retentissement visuel qui est considérable.
Ici, on voit l'œil droit 7 dixièmes,
l'œil gauche 5 dixièmes d'acuité et
une anomalie du champ visuel.
A la biologie, nous avons une hyperprolactinémie à
9000 nanogrammes par mL.
Nous avons un hypogonadisme secondaire.
Et chez lui, regardez, nous avons ce volumineux
processus tumoral qui est un adénome hypofisère, volumineux,
qui dans la taille est de 35 mm,
qui va en dessous combler le sinus phénoïdal
et qui va remonter en haut jusqu'au
contact du chiasma optique avec un saignement hémorragique
au sein de l'adénome qui témoigne d
'une apoplexie intratumorale.
Et donc, l'accessement de ce processus tumoral,
de cet adénome et une récupération visuelle.
Et cette forte dose a eu raison de
l'adénome en 72 heures.
Donc, il y a eu un soulagement du
chiasma optique et on a continué le traitement
agonistopaminergique avec des doses beaucoup plus faibles.
Et nous le suivons toujours en consultation.
Donc, c'est un message très important.
À moins qu'il y ait une indication
chirurgicale pour baisse aiguë de l'acuité visuelle
ou retentissement aiguë, nous pouvons tester et tenter
le traitement médicamenteux, même en présence d'un
macroadénome.
Mais on est sûr qu'il s'agit
d'un macroadénome, dans ce cas aprolactine.
Je ne parle pas des autres adénomes hypofisers.
Je parle des macroprolactinomes, dans lesquels on traite
quand même en première intention avec le traitement
agonistopaminergique à plus forte dose.
Dans un premier temps.
Les manifestations cliniques dont nous avons vu assez
en détail, il faut les rechercher à l
'enquête clinique, à l'examen physique.
Faire attention aux signes d'insuffisance gonadotropes.
Il ne faut pas retenir l'adénome hypofiser
devant une hyperprolactinémie sans avoir écarté d'autres
étiologies.
Les premières étant les causes médicamenteuses.
Pour des médicaments très consommés en pratique quotidienne,
en prescription de ville, il faut écarter l
'insuffisance rénale.
Il faut écarter l'hypothyroïdie périphérique qui fait
produire beaucoup de prolactine.
Sur le plan thérapeutique, s'il s'agit
d'un adénome à prolactine de type micro
ou macroprolactinome, le traitement médical par agonistopaminergique est
utilisé en première intention.
Nous avons vu que le suivi était particulièrement
long parce qu'il faut attendre jusqu'à
ce que la tumeur regresse progressivement ou qu
'elle disparaisse.
Ce qui n'est pas aisé ni facile
pour les patients.
On peut se permettre d'arrêter le traitement
si on est sur la bonne voie pour
voir si le médicament est toutefois toujours indiqué
ou qu'on est dans la possibilité de
l'arrêter.
Mais bien sûr, comme j'ai dit, lorsque
le taux de prolactine se normalise et que
le volume de l'adénome hypofiser regresse, il
nous permet d'arrêter le traitement.