On va parler d'une sécrétion endocrinienne, donc
c'est un adénome qui va exister au
niveau de l'antéhypophyse sans avoir à produire
une hormone et donc il ne sera pas
responsable d'un syndrome de sécrétion endocrinienne.
Les objectifs de ce cours sont les suivants,
donc devant un adénome hypophysaire qui se présente
à nous et il faudrait qu'on sache
avoir et adopter une démarche diagnostique, méthodique et
claire.
Il faudrait qu'on puisse réaliser l'exploration
adéquate, l'exploration complémentaire hormonale, l'imagerie nécessaire
et enfin savoir poser l'indication ou non
d'une chirurgie ou d'un traitement médicamenteux.
Nous allons voir et en fin de compte
être en mesure d'assurer le suivi au
long cours de ce type de tumeurs hypophysaires
qui n'est pas associé à une sécrétion
hormonale.
Un patient de 43 ans qui présente une
hypertension artérielle et qui consulte pour des problèmes
visuels.
Nous allons avoir des troubles visuels qui vont
déranger le malade et ces troubles visuels sont
associés à des céphalées qui sont décrites comme
atroces, inhabituelles d'après le malade et surtout
qui vont résister aux entalgiques.
Donc le fait que le patient soit hypertendu
risque de retarder un peu le diagnostic et
de confondre les choses parce que les patients
mettent les céphalées en général sur le compte
de l'hypertension artérielle et des signes neurosensoriels
de l'hypertension artérielle.
Donc ce malade étant hypertendu, il a quand
même remarqué que ses maux de tête ne
sont pas habituels et surtout ils ne disparaissent
pas lorsque le malade prend un traitement entalgique.
L'IRM hypophysaire est en faveur quand elle
est réalisée.
A la demande de ces symptômes, elle est
en faveur d'un processus tumoral de la
région hypophysaire.
Je disais que l'IRM hypophysaire était réalisé
à la suite de ces symptômes et ces
signes d'appel qui sont les troubles visuels
ainsi que les céphalées.
En fait, il y a une première IRM
cérébrale complétée par l'IRM hypophysaire qui parle
d'un processus tumoral de la région hypophysaire.
Les symptômes dont je parle au niveau de
ce cas clinique sont liés à un syndrome
tumoral hypophysaire.
Les particularités de ce syndrome hypophysaire sont l
'existence de signes en rapport avec la gêne
et la présence de l'ADN hypophysaire dans
la région hypophysaire avec une compression des structures
avoisinantes.
Dans ce cas, sur le plan clinique, le
patient ne rapporte aucun symptôme lié à une
hypersécrétion.
Et donc, l'enquête étiologique doit justement écarter
et éliminer tous les signes d'hypersécrétion qui
peuvent avoir lieu.
Nous ne pouvons pas parler d'ADN non
-sécrétant ou non-fonctionnel si nous n'avons
pas la preuve de la non-sécrétion.
Déjà à l'état clinique, à l'interrogatoire,
il faut approfondir l'interrogatoire et poser toutes
les questions qui peuvent être relatives à une
hypersécrétion des différentes lignées.
Donc, rechercher des manifestations cliniques déjà à l
'enquête, c'est-à-dire à l'interrogatoire
à l'anamnèse, en rapport avec une hypersécrétion
d'hormones de croissance, de prolactie, de cortisol,
donc de Cushing, etc.
Et donc, comme je le disais, il est
la conséquence du développement d'un processus tumoral
au niveau de l'hypophyse qui va occasionner
une gêne au niveau des structures de la
raison.
Alors, vous voyez, ça c'est une image
d'une hypophyse sur un groupe autopsique.
Vous voyez ici, nous avons la tige pituitaire,
nous avons en avant l'antéhypophyse, en arrière
la posthypophyse, ici, en bas, le planchestelaire et
ici, nous avons le sinus sphénoïdal.
Le chiasma optique se trouve en haut.
Derrière, nous avons le tronc cérébral et en
avant, nous avons les fosses nasales.
Donc, si le processus tumoral qui se révèle
par une extension haute est là, il va
avoir un envahissement, il va y avoir des
signes d'appel en rapport avec une progression
vers le haut, donc un envahissement ou une
compression du chiasma optique.
À ce moment-là, le syndrome hypophysaire se
manifestera par une baisse de l'acuité visuelle
au niveau d'un œil ou bien des
deux yeux, d'une anomalie qui va se
manifester par une pâleur papillaire au fond d
'œil ou carrément une atrophie optique et nous
avons le plus souvent des altérations du champ
visuel en fonction de la zone du chiasma
optique qui a été comprimée.
Donc, il faut donc compléter l'examen ophtalmologique
par une évaluation du champ visuel de Goldman.
Cette évaluation de champ visuel est réalisée par
un orthoptiste ou un orthoptiste complémentairement à l
'examen ophtalmologique.
Elle peut révéler une hémianopsie bintemporale, une quadramepsie
ou deschotome.
Tout dépendra du type d'atteinte chiasmatique.
Donc, on vient de voir que l'extension
haute est corrélée et manifestée plutôt par une
atteinte du chiasma optique par des troubles visuels.
Sinon, l'expansion en haut risque aussi de
bloquer le troisième ventricule et créer une hydrocéphalie.
C'est assez exceptionnel, c'est vraiment lorsque
l'adénome hypofisère est très volumineux et qu
'il monte assez haut, environ 400 cm et
même plus, il va boucher le troisième ventricule
et être responsable d'une hydrocéphalie avec même
un risque d'engagement ou bien des signes
compressifs très évolués vers le haut.
Cela suppose que la taille de l'adénome
est importante.
Bien sûr, le diaphragme cellaire se trouve juste
au-dessus du bord supérieur de l'hypophyse.
Donc, lorsqu'il y a tout processus qui
monte un petit peu et qui, sans être
très volumineux, juste un macroadénome de 1 cm
peut perturber ce diaphragme optique, le surélever un
petit peu et être responsable de céphalées rétro
-orbitaires pulsatiles inhabituelles comme celles qui sont présentées
par le patient et pour lesquelles il n
'y a pas de réponse d'après lui
au traitement entabli.
Donc, nous devons poser toutes ces questions au
malade afin d'identifier le type d'anomalie
existant.
Et puis, il faut surtout adresser le malade
vers l'ophtalmologue et puis vers l'orthoptiste
afin d'explorer clairement et précisément justement ces
anomalies à l'aide d'examens spécialisés.
Il va explorer l'atteinte du chiasma optique
grâce à la réalisation d'une étude du
champ visuel.
Elle est faite pour l'œil droit, elle
est faite pour l'œil gauche et c
'est très important d'évaluer ce type d
'atteinte.
La dénome hypophysère lorsqu'il s'étend à
droite ou vers la gauche, donc sur les
côtés, va envahir le sinus caverneux avec l
'atteinte des néroculomoteurs qui se trouvent au niveau
du sinus caverneux en même temps que l
'artère carotide droite et gauche.
Donc, nous risquons d'avoir, en fonction du
nerf atteint, des symptômes qui peuvent être différents
en fonction du niveau et du type d
'atteinte.
Nous pouvons avoir une paralysie oculomotrice avec une
diplopie par atteinte du nerf 3, 4 et
5.
Mais c'est assez exceptionnel, nous pouvons avoir
une exophtalmie en rapport avec une gêne du
retour véneux ou carrément une atteinte du trijumeau
avec des manifestations paresthésiques faciales.
Donc, les manifestations cliniques dépendent du territoire du
nerf atteint.
Maintenant, lorsque l'expansion latérale va vers la
fosse temporale, nous pouvons avoir une paralysie oculomotrice
ou carrément une épilepsie partielle, mais c'est
assez exceptionnel.
L'expansion vers le bas de l'adénome
hypophysère peut être responsable d'une obstruction nasale
avec la survenue de rhinorrhée, fuite de liquide
céphalo-rachidien qui peut exposer le patient à
la survenue de mélingite.
Au sein même de la glande hypophysère et
exactement au niveau de l'antéhypophyse, il va
comprimer les cellules hypophysères et donc nous avons
vu en tout début de cours qu'il
y avait, à titre de rappel, plusieurs cellules
hypophysères qui existent au niveau de la glande
antéhypophysère.
Les manifestations cliniques liées à l'insuffisance hypophysère
vont de ce fait dépendre du type de
cellules qui est atteint ou du type de
sécrétion compromise.
Alors, je vous dis tout de suite que
les cellules gonadotropes, c'est-à-dire les
cellules qui produisent l'AFSH et l'ALH,
sont les cellules, comme on dit, les plus
sensibles à la compression, ceci de par leur
nombre et leur situation et leur position.
Et donc, l'atteinte de ces cellules gonadotropes
va être à l'origine de signes d
'insuffisance gonadotropes.
Ces signes sont acquis, c'est-à-dire
qu'ils surviennent secondairement chez une personne qui,
auparavant, n'avait pas de troubles de l
'axe gonadotrope.
Pour une patiente en période d'activité génitale,
ça va se manifester par des troubles du
cycle menstruel jusqu'à une améliorée secondaire et
avec une régression des caractères sexuels secondaires, une
disparonie, une baisse de la libido.
Pareillement, chez un homme, on va avoir une
baisse de la libido, une régression des caractères
sexuels secondaires et nous pouvons, à l'extrême,
avoir une infertilité masculine et féminine en raison
de l'atteinte de la lignée gonadotrope.
Par contre, chez un jeune en période de
puberté qui n'a pas encore développé clairement
et qui n'a pas amorcé sa puberté,
nous risquons d'avoir carrément une améliorée primaire
ou bien un hypogonadisme primaire chez des jeunes
qui n'ont pas encore eu l'âge
de la puberté.
À ce moment-là, l'adénome hypophysère survient
dans la période de l'enfance ou de
l'adolescence, ce qui est beaucoup moins fréquent
que l'adénome survenant chez l'adulte.
Le même raisonnement est fait pour la lignée
somatotrope.
Lorsque le déficit en hormones de croissance va
survenir chez l'adulte, à ce moment-là,
nous n'aurons pas vraiment un impact clair
du déficit en hormones de croissance parce que
l'adulte a fini sa croissance.
Mais lorsque le déficit en hormones de croissance
survient dans une période de croissance qui est
l'enfance ou à la période de la
puberté ou de l'adolescence, à ce moment
-là, nous aurons un retentissement au niveau de
la taille finale de l'enfant ou de
l'adolescent.
Voilà, donc regardez, maintenant les manifestations cliniques de
l'insuffisance hypophysère en rapport avec la présence
d'un processus tumoral, notamment d'un adénome
hypophysère, vont dépendre du sexe et vont dépendre
de l'âge de survienne.
Ici, nous parlons de la pathologie adulte, donc
comme le cas que j'ai présenté au
départ, si nous avons un adulte de sexe
masculin, la lignée gonadotrope, lorsqu'elle sera atteinte,
elle sera manifestée par un hypogonadisme secondaire avec
régression des caractères sexuels secondaires, dysfonction érectile et
éventuellement infertilité.
Lorsque j'aurai un déficit en hormones de
croissance, on ne peut pas avoir d'impact
sur la taille parce qu'on est en
face d'un adulte, mais nous allons avoir
des signes assez, disons, subjectifs de baisse de
l'hormone de croissance.
Le rôle de l'hormone de croissance chez
l'adulte n'est pas aussi important que
ça.
Nous aurons une anomalie de répartition, une diminution
de la masse maigre en faveur de la
masse grasse, donc le développement du tissu adipeux,
mais ce sera tout.
Nous n'allons pas avoir un impact statural
parce que la croissance est terminée.
Sinon, lorsque la cellule corticotrope est touchée, nous
allons avoir une insuffisance corticotrope, une insuffisance surrénalienne
d'origine centrale par diminution de l'ACTH
et donc secondairement du cortisone.
Pour ce qui est de l'atteinte de
la cellule thyréotrope, nous allons avoir une insuffisance
thyréotrope qui est manifestée par les signes d
'hypothyroïdie centrale avec un certain nombre de différences
avec l'hypothyroïdie périphérique et donc le profil
clinique de cette hypothyroïdie sera développé dans le
cours de thyroïdologie alors que pour la partie
insuffisance corticotrope, elle sera développée dans le cours
de l'insuffisance surrénalienne.
Alors le déficit lactotrope, il ne se manifestera
que pour la femme.
Un déficit lactotrope n'aura pas réellement d
'impact clinique chez un homme mais il aura
un impact lorsque la femme en question qui
est porteuse de ce déficit aura besoin d
'allaiter et nous aurons une difficulté, une absence
d'allaitement, ce qu'on appelle une agalaxie.
Donc nous voyons ici qu'une tumeur hypophysaire
sans qu'elle soit sécrétante, juste en occupant
l'espace de la cellule thyrcique, va avoir
deux types de manifestations.
Pour cette tumeur hypophysaire et ses adénomes non
fonctionnels, nous n'aurons pas de signe de
sécrétion, nous allons avoir des signes de déficit
liés à l'atteinte d'une ou de
plusieurs lignes.
Alors quel type d'atteinte nous allons avoir
?
Tout dépend.
On peut avoir une seule atteinte et j
'ai dit que la lignée gonadotrope était la
plus sensible.
Nous risquons d'avoir deux atteintes.
Donc lorsque nous avons une seule atteinte, nous
parlons de déficit hypophysaire isolé, unique, portant sur
une lignée seulement et un type de sécrétion.
Chez certains malades, nous avons uniquement l'insuffisance
gonadotrope et chez d'autres, nous avons l
'insuffisance corticotrope.
Par exemple, nous pouvons avoir un double déficit.
Nous pouvons avoir par exemple, chez certains patients,
une association d'un déficit thyréotrope avec un
déficit corticotrope.
Par exemple, chez certains autres, lorsque le processus,
l'adénome est assez volumineux, très compressif et
qu'il plaque complètement l'hypophyse et l
'écrase carrément, à ce moment là, nous allons
avoir une insuffisance anthypophysaire complète.
C'est ce qu'on appelle un panhypopituitarisme.
Donc ça va du déficit isolé au déficit
complet.
Alors comment va-t-on savoir chez un
patient comme le nôtre qui se présente pour
un adénome hypophysaire, comment va-t-on savoir
s'il a un déficit sur telle lignée
ou telle autre.
A cette étape clinique, il faut juste faire
un interrogatoire concernant les symptômes liés au déficit
des cinq lignées, poser les bonnes questions et
à l'étape de l'examen clinique, il
faut examiner attentivement le patient, attentivement à la
recherche de signes qui pourraient être en faveur
d'une insuffisance gonadotrope, thyréotrope, corticotrope, etc.
Donc ça va axe par axe à l
'examen clinique.
Mais bien sûr, lorsque même et combien même
nous n'avons pas de manifestation clinique, ni
à l'interrogatoire ni à l'examen clinique,
nous devons compléter par une exploration hormonale complémentaire
pour identifier ces déficits, même s'ils n
'ont pas de manifestation clinique.
Pour éliminer et rechercher les signes d'insuffisance
antihypophysaire, dans le cas de la dénommement fonctionnel,
évidemment, nous éliminons aussi les signes d'hypersécrétion.
A ce moment là, nous devons compléter par
un bilan antihypophysaire et ce que nous appelons
communément un hypophysogramme qui va comporter le dosage
de la prolactine, le dosage de la FSH,
de la LH, de l'oestradiol chez la
femme ou bien de la testostérone chez l
'homme, le dosage de la TSH et de
la T4 libre, le dosage de la cortisolémie
de 8 heures seule.
On ne réalise pas le dosage de la
CTH et pour la GH, tout va dépendre.
Donc, si nous avons un tableau d'achromégalie,
comme on a vu dans le cas précédent,
il faudra faire l'IGF1 et faire le
test d'hyperglycémie provoqué par voie orale sur
la GPO.
Mais dans ce contexte de secours, nous savons
que nous avons un adénome non fonctionnel.
Nous avons à écarter à la clinique l
'achromégalie.
Il n'y a aucune raison d'aller
chercher l'achromégalie, mais nous devons explorer un
déficit en GH lorsqu'on a un intérêt
à le faire.
C'est à dire que chez un adulte
comme notre malade, je ne vois pas pourquoi
on irait explorer un déficit de l'hormone
de croissance en sachant qu'on ne va
apporter aucune substitution hormonale et aucun remplacement thérapeutique.
Donc, l'intérêt d'explorer l'hormone de
croissance va être pertinent chez un enfant, par
exemple, qui présente un adénome hypophysaire ou un
crâniopharyngéen, par exemple.
Ce sont des tumeurs de la région hypophysaire
qui vont impacter la croissance.
Et si on a besoin de traiter secondairement
par hormone de croissance, il faut objectiver sur
le plan des dosages hormonaux un déficit.
Donc, à part le cas où nous allons
devoir substituer, nous n'avons pas d'intérêt
à explorer le déficit en GH si nous
n'avons pas l'intention de le substituer.
Alors, en fonction du sexe masculin féminin et
en fonction de l'âge de survenu, et
donc j'ai parlé depuis tout à l
'heure du fait que lorsque cet adénome et
cette compression survient chez un enfant en pleine
période de croissance et de puberté, nous allons
avoir un impact sur la croissance et un
impact puberté.
Alors que chez l'adulte, nous avons déjà
tous les axes qui sont installés, les axes
qui sont fonctionnels et nous avons finalement une
insuffisance anti-hypophysaire qui est acquise avec des
déficits secondaires sur l'axe somatotrope et gonadotrope.
Et donc, pour résumer, devant un adénome hypophilaire
qui est découvert sur la base de signes
compressifs de syndrome tumoral hypophysaire, comme notre malade
révélé par des céphalées, des motettes, à la
limite, et des fois c'est exceptionnel, mais
ça peut se voir un syndrome d'hypertension
intracrânienne, lorsque l'imagerie révèle un aspect d
'adénome hypophysaire.
Donc, bien sûr, il faut, si l'imagerie
n'est pas hypophysaire et qu'elle est
juste cérébrale, il faut aller faire réaliser une
IRM hypophysaire pour aller voir de bien plus
près le processus lésionnel et s'assurer en
rechercher les caractéristiques qui sont en faveur d
'un adénome hypophysaire.
Bien sûr, on va définir la taille.
Le microadénome ne va pas se manifester par
un syndrome tumoral, mais le macroadénome hypophysaire, lorsqu
'il dépasse un centimètre, va avoir d'autant
plus de manifestations cliniques et que son volume
est important.
Et il va avoir également des manifestations cliniques
qui vont dépendre de l'emplacement et de
l'invasion des structures avoisinantes.
Alors, l'enquête à faire a plusieurs objectifs.
Donc, le challenge pour nous est de savoir
si cet adénome est sécrétant, cet adénome qui
s'est manifesté par un syndrome tumoral hypophysaire
ou par décéphalé, est-ce qu'il est
sécrétant ou non.
Donc, nous cherchons les signes d'achromégalie, d
'hypercorticisme et les signes d'hyperprolactinie.
Et puis, nous devons chercher les manifestations qui
sont liées au syndrome tumoral hypophysaire.
Il ne faut pas omettre d'explorer les
troubles visuels éventuels en réalisant une enquête ophtalmologique
complète, complétée par l'étude du champ visuel.
C'est très important, c'est essentiel.
Et enfin, il faut rechercher le potentieusement sur
l'antéhypophie, sur les fonctions antéhypophysaires et donc
réaliser, après l'enquête clinique et l'examen
clinique, une exploration hormonale ou un hypophysogramme.
Donc, à la suite de cette enquête, chez
notre patient, nous nous assurons qu'il a
un adénome hypophysaire non fonctionnel lorsqu'on a
trouvé qu'il n'a pas de signe
d'hypercorticisme, qu'il n'a pas de
signe d'achromégalie et qu'il n'a
pas de signe en faveur d'hyperprolactinie.
Ceci d'une part.
Et puis, nous réalisons cette enquête clinico-biologique
et ophtalmologique afin de décider de la conduite
thérapeutique.
Donc, qu'allons-nous faire de cette tumeur
?
Comment allons-nous la gérer ?
De quelle thérapeutique allons-nous décider en fonction
de ces données-là ?
Aucune sécrétion hormonale.
Nous allons vraiment nous baser sur la taille,
le volume de cet adénome et sur les
effets qu'il produit au niveau régional.
Donc, parce que là, nous n'avons pas
de problème endocrinien, sécrétoire.
Nous avons plutôt un problème causé par sa
localisation, par son volume et par l'envahissement
et la compression des structures voisines.
Lorsque cet adénome hypophysaire est en fait un
micro-adénome qui a été découvert à l
'occasion d'une réalisation d'une TDM cérébrale
ou une IRM, on peut appeler ça un
incident à l'homme, ou bien il a
été découvert lors d'un bilan lésionnel pour
une autre cause.
À ce moment-là, ce micro-adénome, lorsqu
'il n'est pas sécrétant, non fonctionnel, et
lorsqu'il n'a pas d'impact sur
les voies visuelles, c'est ce qui est
le cas en général, ni sur les sécrétions
de l'antéhypophyse des cellules avoisinantes.
Nous allons tout simplement suivre et observer son
évolution.
En général, un micro-adénome hypophysaire ne se
transformera pas en macro-adénome, mais il faudra
toutefois, d'une manière annuelle, réaliser une enquête
clinique, hormonale, et peut-être dans les premiers
temps, à une année puis à cinq ans,
regarder sur un IRM hypophysaire l'évolution volumétrique
de cet adénome.
Par contre, lorsque nous sommes en face d
'un macro-adénome hypophysaire, qui dépasse 1 cm,
ici les probabilités de croissance sont plus importantes.
D'emblée, lorsque nous avons une atteinte visuelle,
c'est tout à fait une indication d
'aller opérer, de réaliser l'exérèse de cet
adénome par voie transphénoïdale sur la même technique
et la même base pour laquelle on avait
vu l'achromégalie.
Donc c'est la même voie d'abord.
Cette exérèse, lorsqu'elle est réalisée, est bien
faite.
Elle va soulager la compression visuelle.
Elle va libérer les cellules de la compression.
Et dans ce cas-là, l'insuffisance hypophysaire
existante, en général, est récupérée.
Nous pouvons, en présence de signes de compression
et de déficit hypophysaire, poser également une indication
chirurgicale.
Lorsque nous avons un adénome hypophysaire qui est
responsable d'un pan hypopituitarisme, même sans compression
visuelle, et lorsqu'il écrase les cellules hypophysaires
et que nous avons un déficit assez important,
le malade sera obligé de recevoir une hormone
thérapie substitutive sur plusieurs axes, d'un remplacement
de la hormone thyroïdienne, de l'hydrocortisone, etc.
C'est une indication, dans ce cas-là,
à la chirurgie du macroadénome.
La chirurgie du macroadénome, en général, restaure la
fonction hypophysaire.
Parce que dans ce cas, dans le cas
des adénomes hypophysaires, il s'agit juste d
'une compression.
Ce n'est pas une invasion histologique.
Il s'agit juste d'une compression qui
est, en général, réversible.
Et une fois la chirurgie, lorsqu'elle est
réalisée, dans le bon ordre, qu'elle est
réussie, elle restaure le fonctionnement normal des cellules
avoisinantes.