Bismillahirrahmanirrahim, bonjour tout le monde.
Lors des deux premiers cours, nous avons parlé
des dix thyroïdies, en particulier les hyper-
et les hypothyroïdies.
Et puis également, nous avons parlé lors du
deuxième cours des noms du thyroïdien.
Alors aujourd'hui, on va s'intéresser à
un autre thème, c'est celui de la
nutrition clinique.
Les objectifs de ce cours, ils sont comme
suits.
D'abord, connaître les différents nutriments, que ce
soit les macros ou bien les micronutriments.
Puis connaître les besoins énergétiques et nutritionnels chez
l'adulte.
Connaître les différentes familles alimentaires et aussi connaître
les bases de prescription d'un régime diététique.
Nous allons commencer d'abord par les bases
de la nutrition en parlant des macros et
des micronutriments.
Alors je rappelle que le but ou bien
les buts de l'alimentation, c'est de
satisfaire les besoins énergétiques par ce qu'on
appelle les macronutriments.
Et puis également satisfaire les besoins qualitatifs par
les micronutriments.
Bien évidemment, la nutrition correspond à l'ensemble
des connaissances sur les nutriments, les aliments et
les comportements qui aboutissent à leur injection.
Et comme vous le savez, la dépense énergétique
totale correspond au coût de la vie active.
Bien évidemment, les aliments sont responsables de l
'apport de substrats qui vont générer de l
'énergie sous forme d'ATP.
Et puis il faut savoir que chaque macronutriment
est responsable de la production d'une certaine
quantité d'ATP qui est responsable de la
production de chaleur.
Les recommandations alimentaires, en principe, sont exprimées en
pourcentage de la ration énergétique, comme on va
le voir tout à l'heure.
Mais ces recommandations sont carrément différentes du conseil
et de la prescription diététique qui doivent s
'exprimer en aliments pour être compréhensibles et applicables.
Je m'explique.
Alors, comme on va le voir au cours
de ce cours, quand on va parler par
exemple des glucides, ou bien des lipides, ou
bien des protéines, on va exprimer ça en
pourcentage par rapport à la ration énergétique quotidienne.
Par contre, quand on va proposer des conseils
ou bien une prescription diététique, on est obligé
de convertir ces pourcentages en aliments pour que
ça soit bien clair pour le patient.
Comme vous le savez également, une bonne connaissance
des aliments est indispensable de l'exercice éclairé
de la diététique en couvrant les besoins.
Ces besoins peuvent être nutritionnels et énergétiques, comme
on va le voir tout à l'heure,
psychoaffectifs et édoniques, donc tout ce qui est
en rapport avec le plaisir, et puis symboliques
et relationnels, parce que l'alimentation nord-africaine
n'est pas comparable à l'alimentation subsaharienne
ou bien occidentale.
Chaque pays ou chaque région a une alimentation
spécifique et des habitudes alimentaires particulières.
Alors schématiquement, les nutriments sont divisés en deux
grands groupes.
D'abord les macronutriments qui sont représentés par
les glucides, les lipides et les protites.
Et puis il y a les micronutriments sous
forme de vitamines ou bien de minéraux.
Maintenant, est-ce qu'il y a une
différence entre les macros et les micronutriments ?
Alors, ce qu'il faut savoir c'est
que les aliments sont principalement composés de quatre
nutriments, à savoir les glucides, qu'on appelle
également hydrate de carbone, les lipides ou bien
les graisses, les protéines et de l'eau.
On les appelle des macronutriments parce que le
corps a besoin de ces nutriments en grande
quantité pour fonctionner et se développer.
Il y a une autre caractéristique, c'est
que ces macronutriments sont responsables de la production
d'énergie ou bien de calories.
Alors que les vitamines et les minéraux s
'appellent des micronutriments parce que le corps n
'en a besoin qu'en très petite quantité.
Et puis ils sont également différents des macronutriments
parce qu'ils ne contiennent pas d'énergie,
donc ils ne produisent pas de calories.
Maintenant, on va commencer tout d'abord par
les macronutriments représentés par les lipides, les glucides
ou bien les hydrates de carbone et les
protéines.
On va commencer tout d'abord par les
hydrates de carbone ou bien les glucides qui
sont des macronutriments dont l'intérêt énergétique est
considérable puisqu'ils constituent 50 à 60%
des besoins énergétiques.
Ce qu'il faut également savoir c'est
que 1 gramme de glucides est responsable de
la production de 4 kilocalories.
Les glucides, bien évidemment et comme vous le
savez, sont responsables du maintien de l'homéostasie
glycémique.
Le stockage se fait dans le foie et
le muscle sous forme de glycogène et puis
ce stockage du glycogène est limité à 300
grammes, ce qui correspond à une réserve énergétique
de 1200 kilocalories.
Concernant toujours les hydrates de carbone ou bien
les glucides, leur classification est difficile parce qu
'il s'agit d'une famille très hétérogène
mais classiquement on les dévise en deux grandes
familles, les glucides simples et les glucides complexes
par rapport à leur formule.
Et puis on parle également de glucides rapides
et glucides lents par rapport à leur vitesse
d'absorption et leur pouvoir hypéglycémiant dont on
va parler tout à l'heure.
Alors si on veut faire simple, les glucides
simples c'est les glucides rapides et puis
les glucides complexes c'est les glucides lents.
Et puis ce qu'il faut également savoir
c'est que les glucides simples ont un
pouvoir sucrant variable.
Dans le cadre de la classification des hydrates
de carbone ou bien des glucides, les sucres
simples correspondent en monosaccharides et les monosaccharides alimentaires
regroupent les produits de l'hydrolyse de l
'amidon qui sont le glucose, le fructose et
le galactose alors que les disaccharides sont représentés
par le saccharose ou bien le sucre de
cuisine.
Ce qu'il faut savoir également c'est
que quand vous voyez sur une étiquette industrielle
d'un aliment particulier, la notion de sans
sucre ça veut dire que c'est sans
saccharose mais ils ont le droit de mettre
n'importe quel autre glucide.
Donc le deuxième glucide qui compose les disaccharides
est le lactose.
Alors quant aux polysaccharides ou bien les sucres
complexes, ils ont bien évidemment une structure complexe.
Ils sont représentés par l'amidon, la mylopectine
et la mylose et puis c'est des
polymères du glucose qui sont digestibles après cuisson.
Il faut également savoir que la cellulose c
'est un polysaccharide mais qui n'est pas
digestible comme l'amidon, la mylopectine ou bien
la mylose.
Concernant la digestion et l'absorption de ces
glucides, je rappelle que les glucides ne sont
absorbés que sous forme de monosaccharides obtenus par
une hydrolyse et quand on parle de monosaccharides
c'est en principe sous forme de glucose.
Et puis cette hydrolyse va se faire sous
l'action d'un certain nombre d'enzymes,
notamment les amylases salivaires et pancréatiques, les disaccharides
et les lactases et puis également les glucosides.
La vitesse d'absorption des glucides sous forme
de glucose dépend de la complexité chimique des
hydrates de carbone ingérés et puis de la
présentation des glucides.
Tout en sachant que la conversion de l
'amidon en glucose dépend également de l'existence
ou non d'une enveloppe protéique protégeant l
'amidon, de l'intrication avec des fibres de
structure ou bien dépend également de l'association
à d'autres nutriments au sein d'un
repas composé.
Quant au métabolisme, je rappelle également que lors
du premier passage hépatique du glucose, la formation
de glycogène évite une hypoglycémie post-absorptive excessive.
Je rappelle également que l'insulino-sécrétion induite
par l'hypoglycémie entraîne la formation de glycogène
et puis le glucagon qui est sécrété par
le pancréas est responsable d'une glycogénolyse hépatique
et musculaire si le corps a besoin d
'apport glucidique.
Il faut savoir également que l'excès d
'apport glucidique est responsable d'un stockage énergétique
sous forme de graisse dès lors que les
réserves glycogéniques sont saturées et puis l'épuisement
des réserves entraîne ou bien est responsable d
'une néoglycogénèse hépatique et en cas de jeûne
prolongé, le fait de ne pas avoir de
glucides pour produire de l'énergie, le corps
utilise les acides gras libres pour produire de
l'énergie et le jeûne prolongé peut être
responsable d'une cétogénèse avec la production de
corps cétoniques.
Il y a des caractéristiques nutritionnelles particulières des
glucides.
En principe, en nutrition, que ce soit le
pouvoir hyperglycémien, le destin métabolique et le pouvoir
sucrant comptent davantage que la structure biochimique.
Autrement dit, qu'il s'agisse d'un
glucide simple ou complexe, rapide ou lent, peu
importe, mais ce qui est très important, est
-ce que ce glucide a un pouvoir hyperglycémien
élevé ou bas, est-ce qu'il a
un destin métabolique, c'est-à-dire est
-ce qu'il est responsable de la production
d'énergie importante ou faible, est-ce qu
'il a un pouvoir sucrant très important ou
bien faible.
Et pour faire la différence entre les différents
glucides, on utilise actuellement deux paramètres.
D'abord, il y a ce qu'on
appelle l'index glycémique et puis il y
a ce qu'on appelle également la charge
glycémique.
Alors c'est quoi un index glycémique ?
C'est tout simplement, comme on va le
voir sur ce schéma, tout simplement c'est
le degré d'hyperglycémie induit par un aliment.
Et puis la définition scientifique, c'est l
'augmentation sous l'air de la courbe, c
'est cette augmentation sous l'air de la
courbe, cette courbe rouge ou bien cette courbe
verte, qui est induite par une portion de
50 grammes d'hydrate de carbone d'un
aliment donné exprimé en pourcentage de la même
quantité d'hydrate de carbone d'un aliment
standard.
Qui est généralement soit le glucose soit 50
grammes de pain blanc consommé par le même
sujet.
Et vous imaginez qu'a priori l'index
glycémique du pain blanc ou bien du glucose
est estimé à 100% alors que l
'index glycémique des fruits est plus bas que
celui du pain blanc ou bien du glucose.
Généralement on parle d'un index glycémique élevé
quand ça dépasse 70% et un index
glycémique bas quand c'est inférieur à 50%.
Tout en sachant que ce paramètre varie en
fonction d'un certain nombre de facteurs, notamment
la proportion de glucides simples, plus l'aliment
est riche en glucides simples, plus son index
glycémique est élevé.
Par la nature des habitants, la présence de
fibres, plus l'aliment est riche en fibres,
plus son index glycémique est bas.
Le mode de cuisson, la teneur en lipides
et en protéines de l'aliment ou du
repas auquel il est intégré.
Bien évidemment, la présence de lipides et de
protéines baisse l'index glycémique à court terme
mais l'augmente à long terme.
Et puis également il y a le facteur
intervenant dans l'index glycémique, c'est le
processus industriel et puis sans oublier qu'il
existe une grande variabilité de cet index intra
et inter individuel.
Là sur cette diapositive vous avez un schéma
qui récapitule un certain nombre d'aliments avec
leur index.
Vous voyez que par rapport aux glucides, le
glucose a un index glycémique à 100%, le
saccharose qui est utilisé généralement dans l'industrie
alimentaire a un index glycémique aux alentours de
65%, le fructose a un index glycémique plus
bas estimé à 23% et en termes
d'aliments vous voyez que par exemple le
pain, ce qu'on appelle le pain au
céréal ou bien le pain complet a un
index glycémique estimé à 45% alors que
le pain blanc a un index glycémique de
70%.
Donc le pain blanc a un index glycémique
élevé alors que le pain complet ou bien
au céréal a un index glycémique plus bas
estimé à 45% c'est la raison
pour laquelle quand on prescrit un régime ou
bien on donne des conseils diététiques on recommande
de recourir ou bien d'utiliser ou bien
de consommer le pain complet.
Le deuxième paramètre c'est
la charge glycémique qui apparaît plus pertinente que
l'index glycémique et qui est obtenue en
multipliant l'index glycémique par la quantité de
glucides contenus dans une portion d'un aliment
donné.
La notion de charge glycémique est mieux adaptée
à la pratique nutritionnelle parce qu'elle permet
de comparer les portions consommées habituellement.
Par exemple l'index glycémique des carottes est
estimé à 50% mais la quantité totale
de glucides apportées par une portion de carottes
est faible puisque la teneur en glucides et
de l'ordre des carottes bien évidemment est
de l'ordre de 12 grammes par 100
grammes de carottes.
Donc la charge glycémique des carottes est égale
à 50 fois 12.
Alors en plus des glucides digestibles il y
a ce qu'on appelle également les glucides
non digestibles ou bien les fibres alimentaires qui
sont classés en principe en fibres insolubles et
solubles.
Contrairement aux glucides digestibles ils n'apportent pas
d'énergie mais ils agissent sur la vidange
gastrique, le transit intestinal et l'équilibre du
microbiote intestinal qui peut les dégrader en partie.
Ils interagissent également avec l'absorption de glucides
digestibles en réduisant leur index glycémique comme on
en a parlé tout à l'heure.
Un aliment qui est riche en fibres en
plus de glucides a un index glycémique plus
bas qu'un aliment qui est faible en
fibres.
Et puis actuellement il est recommandé de majorer
la consommation de fibres aux alentours de 15
grammes par 1000 kilocalories pour moitié insoluble et
pour moitié soluble soit un total de 20
à 38 grammes par jour.
Cette recommandation nous pousse généralement à préférer les
apports sous forme naturelle notamment les fibres qui
sont contenues dans les légumes, les légumineuses, les
fruits et les grains entiers.
Là vous avez un tableau qui récapitule l
'ensemble des fibres solubles et insolubles avec sur
le tableau qui est à droite les particularités
ou bien les caractéristiques aussi bien des fibres
solubles que des fibres insolubles.
Maintenant après avoir parlé des glucides on va
passer au deuxième macro-nutriment représenté par les
protéines qui sont des chaînes d'acides aminés
dont chacun porte un radical azoté.
Comme pour les glucides je rappelle qu'un
gramme de protéines est responsable de la production
de 4 kilocalories.
Je rappelle également que les acides aminés sont
les substrats des synthèses protéiques endogènes et puis
il faut savoir que les protéines constituent également
une réserve énergétique en plus des lipides et
que certains acides aminés participent à la néoglucogénèse
hépatique et à la cétogénèse quand le corps
a besoin d'autres sources d'énergie autre
que les glucides.
Alors sur le plan de leur digestion et
leur absorption comme pour les glucides ils subissent
également une hydrolyse par les pepsines gastriques et
la trypsine pancréatique pour obtenir des peptides.
Ces peptides vont également subir une autre action,
celle des protéines pancréatiques et intestinales avant de
donner naissance à des dipeptides ou bien à
des acides aminés.
Concernant le métabolisme protéique, je rappelle que le
destin des acides aminés est varié, que la
synthèse protéique hépatique est orientée par des signaux
métaboliques, d'ailleurs en cas d'agression ou
bien d'inflammation aiguë, il y aura l
'utilisation de substrats aminés qui va aboutir à
la synthèse des protéines de la phase aiguë
au détriment d'autres protéines telles que l
'albumine et puis la concentration d'albumine et
d'autres protéines dites de la nutrition donne
un aperçu sur l'état du pouls protéique
et l'état nutritionnel.
D'ailleurs quand on est devant un patient
malnutri, la concentration des protéines totales et en
particulier de l'albumine est basse.
Quant aux besoins protéiques, en principe ils font
l'objet d'apports nutritionnels conseillés spécifiques selon
l'âge, donc les besoins protéiques chez l
'enfant ne sont pas les mêmes que chez
le nouveau-né, que chez le sujet âgé.
Ça dépend également du sexe, les besoins protéiques
chez la femme ne sont pas identiques aux
besoins protéiques chez l'homme.
L'état physiologique en particulier en cas de
grossesse et l'activité physique, tout en sachant
que les besoins protéiques minimaux ou indispensables sont
ceux qui assurent une bonne santé chez l
'adulte ou une croissance normale chez l'enfant.
Généralement les apports conseillés globaux chez l'adulte
sont de l'ordre de 0,8 grammes
par kilo par jour.
Y a-t-il un lien entre les
protéines et l'état de santé ?
La réponse est oui puisque en cas de
carence protéique chronique on peut avoir des troubles
de la croissance chez l'enfant, une fragilité
cutanée avec retard de cicatrisation, une altération des
défenses immunitaires avec un risque accru d'infection,
un catabolisme protéique avec sarcopénie et ostéopénie.
Cette carence protéique est surtout et particulièrement redoutée
aux âges extrêmes de la vie, notamment chez
l'enfant et le sujet âgé.
Par contre un régime hyperprotéique risque d'entraîner
une augmentation de la pression de perfusion clomérulaire,
ce qui prédispose à l'insuffisance rénale chronique.
C'est ce qu'on voit chez les
athlètes ou bien les sportifs de haut niveau
qui consomment des rations ou bien des aliments
hyperprotéinés qui risquent d'entraîner une insuffisance rénale
chronique irréversible.
Le troisième macro-nutriment dont on va parler
aujourd'hui après les glucides et les protéines
ce sont les lipides, en sachant que les
lipides alimentaires correspondent aux graisses de structure des
aliments et les corps gras d'addition.
Contrairement aux glucides et aux protéines, un gramme
de lipides est responsable de la production de
9 kcal, donc c'est plus important qu
'en termes de production d'énergie si on
compare les lipides aux glucides ou bien aux
protéines.
Le seul rôle généralement des lipides c'est
qu'ils améliorent la palatabilité des aliments et
des mets, ce qui rend les repas plus
onctueux.
Toujours concernant les lipides, quand on parle de
lipides alimentaires on parle automatiquement d'acides gras
qui sont généralement définis par la longueur de
la chaîne, par le nombre de doubles liaisons
et par la configuration isomérique 6 ou bien
trans.
La nomenclature d'usage distingue les graisses saturées,
les graisses monosaturées et les polyinsaturées.
Ce qu'il faut savoir c'est que
la notion de saturation fait référence à la
présence ou non de la double liaison entre
les atomes de carbone qui constituent le squelette
des acides gras.
Sur ce tableau vous avez l'ensemble des
acides gras saturés, les acides gras monosaturés qui
sont représentés par l'acide oléique qu'on
retrouve dans l'huile d'olive et puis
les acides gras polyinsaturés, notamment les omégas 6
et les omégas 3.
Juste à titre de rappel, concernant le métabolisme
lipidique, il faut savoir que les acides gras
des triglycérides représentent une source d'énergie pour
la plupart des organes sauf le cerveau.
Comme vous le savez, la seule source d
'énergie du cerveau est représentée par le glucose.
Le cholestérol et les phospholipides sont surtout des
constituants des membranes.
Le cholestérol constitue également un produit précurseur de
la synthèse d'un certain nombre d'hormones.
Les acides gras circulants proviennent soit des chylomicrons
à la phase postprandiale, soit des réserves adipeuses
en cas de jeûne sous l'action de
l'hypoprotéine lipase.
Les chylomicrons assurent l'essentiel du transport des
triglycérides réestérifiés dans l'enterocyte et puis les
acides gras libérés, dits libres, pénètrent dans les
mitochondries pour produire de l'ATP dans le
muscle et le tissu adipeux.
Maintenant je reviens à cette notion de saturation
des acides gras.
Pour vous préciser que les graisses saturées sont
associées à un risque cardiovasculaire accru.
C'est la raison pour laquelle il est
déconseillé de les consommer abondamment.
En pratique ils sont reconnaissables parce qu'ils
sont solides à température ambiante comme la graisse
qu'on trouve dans la viande ou bien
le beurre.
Concernant les graisses monounsaturées, le représentant emblématique est
l'acide oléique qu'on trouve dans l
'huile d'olive.
Cet acide est associé généralement au régime méditerranéen.
Tous les pays qui sont sur la mer
méditerranéenne consomment énormément d'huile d'olive.
Les graisses polyinsaturées dont certains sont indispensables comme
l'acide linoléique c'est l'oméga 6
ou bien l'acide alpha linoléique c'est
l'oméga 3 et dont les besoins sont
comme suivis.
Pour les oméga 3 c'est 2 grammes
par jour et pour les oméga 6 c
'est 8,8 grammes par jour.
Pour les acides gras essentiels notamment les oméga
3 et les oméga 6, il faut savoir
que les oméga 3 ont des propriétés fibrinolytiques
et anti-inflammatoires, que cet acide gras essentiel
est contenu en abondance dans l'huile de
colza, les noix et le soja.
Et également on peut trouver les oméga 3
dans les produits marins comme le saumon, le
mackerel et la sardine.
Concernant les oméga 6, généralement ils sont contenus
en abondance dans l'huile de tournesol, de
maïs et d'arachide et d'une façon
générale il est souhaitable que le rapport entre
les acides gras ou bien les oméga 6
et les oméga 3 soit de l'ordre
de 1 à 5 et non supérieur à
10 comme il est dans l'alimentation occidentale.
Du côté des acides gras libres, il y
a également le cholestérol qui n'est contenu
que dans les aliments d'origine animale et
puis au niveau des végétaux, l'équivalent du
cholestérol correspond au stérole ou bien au stanole
qui interfère avec l'absorption du cholestérol et
peut également réduire son taux.
C'est la raison pour laquelle on insiste
sur une alimentation riche en fruits et en
légumes et puis ce qu'il faut savoir
c'est que l'essentiel du cholestérol circulant
provient d'une synthèse endogène et non pas
d'un apport exogène.
Concernant les besoins lipidiques, il faut savoir que
la ration lipidique alimentaire devrait en principe représenter
35 à 40% de la ration énergétique
globale répartie d'une façon théorique en 12
% pour les acides gras saturés, 15 à
20% pour les acides gras monoinsaturés, 6
à 8% pour les acides gras non
saturés.
Tout en sachant que l'apport lipidique global
minimum est d'environ 20 à 25 grammes
par jour et puis l'apport en oméga
3 devrait être d'au moins 2 grammes
par jour.
Donc maintenant après avoir parlé de l'ensemble
des macronutriments, les hydrates de carbone, les protéines
et les lipides, on va passer aux micronutriments
qui correspondent aux diverses substances apportées par l
'alimentation en faible quantité généralement de l'ordre
du milligramme ou bien du microgramme.
Ces micronutriments sont nécessaires pour assurer un état
de santé optimal et ces micronutriments, comme je
l'ai dit au début, comprennent les vitamines,
les minéraux, les oligo-éléments et d'autres
composés, notamment les micro-constituants.
Leur apport énergétique est négligeable voire nul.
Ils ont principalement un rôle qualitatif et toute
carence totale ou partielle aura des répercussions de
gravité inégales en principe réversible.
Je rappelle que les vitamines sont des composés
essentiels très hétérogènes par leur nature chimique et
leurs fonctions, qui sont nécessaires à la mise
en œuvre de nombreux processus enzymatiques et de
synthèse et dont la production endogène est soit
absente, soit insuffisante, comme la vitamine T, et
nécessite parfois un précurseur corporel.
Les vitamines sont en nombre de 13.
D'une façon schématique, on distingue les vitamines
selon leurs fonctions et selon leur hydrosolubilité ou
leur liposolubilité.
Les vitamines liposolubles sont représentées par les vitamines
A, T, E et K, qui sont absorbées
avec les autres graisses, qui sont stockées, et
puis leur accumulation dans l'organisme à la
suite d'un surdosage peut être toxique, comme
pour la vitamine A et la vitamine D.
Le deuxième sous-groupe des vitamines est représenté
par les vitamines hydrosolubles, qui correspondent aux vitamines
du complexe B et la vitamine C, et
qui sont absorbées plus facilement.
Ils sont éliminés dans les urines lorsque leur
concentration plasmatique s'élève, et leur stockage est
réduit, sauf pour la vitamine B12.
Elles sont réputées non toxiques en cas d
'excès.
Ce n'est pas comme la vitamine A
ou bien la vitamine T.
Concernant les vitamines liposolubles, comme je l'ai
dit au début, leur apport est exclusivement exogène
pour les vitamines A, E et K, endogène
et exogène pour la vitamine T.
Leur absorption se fait au niveau du crème
proximale.
La biodisponibilité des vitamines liposolubles dépend de la
qualité des fonctions entérocytaires, hépatocytaires et pancréatiques.
Ces vitamines liposolubles ont des fonctions physiologiques très
multiples.
Quant aux vitamines hydrosolubles, elles doivent être apportées
par l'alimentation, sauf la vitamine B3, qui
peut être synthétisée à partir du tryptophan.
L'absorption de ces vitamines hydrosolubles se fait
essentiellement au niveau du crème proximale, sauf pour
la vitamine B12, dont l'absorption se fait
au niveau de l'éliant terminal.
Comme rôle métabolique, je rappelle que les vitamines
hydrosolubles interviennent toutes dans les voies du métabolisme
cellulaire en tant qu'enzymes.
Les fonctions de plusieurs de ces vitamines sont
souvent impliquées.
Autrement dit, pour la même fonction, on peut
avoir l'intervention de deux ou trois vitamines
en même temps.
Sur cette diapositive, vous avez l'ensemble des
vitamines.
Dans la partie supérieure, vous avez les vitamines
hydrosolubles, notamment B1, B2, B5, B6, B3, B9,
B12, B8 et la vitamine C.
Et puis, les vitamines liposolubles, la vitamine A,
D, E et K, avec en regard les
unités usuelles qu'on utilise pour leur dosage.
Sur cette diapositive, vous avez un tableau qui
récapitule l'ensemble des vitamines liposolubles et hydrosolubles
avec leurs principales sources et également leurs principaux
rôles chez l'homme.
Là, je reviens à une notion très importante,
c'est le site d'absorption des différentes
vitamines, que ce soit les vitamines liposolubles ou
hydrosolubles.
C'est une notion très importante à connaître
puisque en cas de chirurgie métabolique ou bien
de chirurgie néoplasique, on risque d'avoir une
malabsorption en fonction de la partie réséquée de
l'intestin.
Par exemple, en cas de résorption au niveau
de l'intestin grêle, on risque d'avoir
une malabsorption des vitamines liposolubles, notamment la vitamine
A, D, E et K.
Et en cas de résorption au niveau du
génome ou bien au niveau de l'ion
terminal, on risque d'avoir un déficit en
vitamine B12, par exemple.
Sur ce tableau, vous avez les
différentes vitamines avec les apports recommandés.
Par exemple, pour la vitamine B1, c'est
1,3 mg par jour.
Pour la vitamine B12, c'est 3 microgrammes.
Et pour la vitamine B9, c'est 300
microgrammes.
Ça, c'est pour les vitamines hydrosolubles.
Pour les vitamines liposolubles et en particulier pour
la vitamine T, les apports recommandés par jour
sont aux alentours de 10 microgrammes, ce qui
correspond à 400 unités par jour.
Donc, toujours dans le cadre des micronutriments et
après avoir parlé des vitamines, maintenant on passe
aux oligo-éléments et les minéraux, dont les
besoins sont extrêmement variables, de l'état de
trace à plusieurs centaines de mg.
Ce sont des éléments non organiques, ce n
'est pas comme les vitamines qui sont des
éléments organiques.
Les minéraux correspondent à une vaste famille d
'éléments inorganiques trouvés dans notre alimentation et qui
sont pour certains des substances indispensables.
Parmi ces substances indispensables, on distingue ce qu
'on appelle couramment les macro-éléments ou bien
les éléments minéraux majeurs comme le sodium, le
potassium, le chlore, le calcium, le phosphore et
le magnésium.
Et puis il y a également les oligo
-éléments ou bien les éléments en trace représentés
par le fer, le zinc, le cuivre, le
sélénium et l'iode.
Et comme les vitamines, les minéraux font l
'objet d'apports nutritionnels conseils qu'on va
voir tout à l'heure.
Juste pour connaître la différence entre un macro
-élément et un oligo-élément, c'est par
rapport aux quantités quotidiennes recommandées.
Les besoins en macro-éléments sont de l
'ordre du gramme ou bien du dixième de
gramme par jour, alors que les besoins en
oligo-éléments sont de l'ordre du milligramme
ou du centième de milligramme par jour.
Concernant les oligo-éléments, généralement ils interviennent dans
de nombreux processus biologiques et enzymatiques.
Les plus remarquables sont le fer dont les
besoins journaliers sont de 20 milligrammes pour un
stock de 4 grammes.
Et puis il y a les autres oligo
-éléments également comme le cuivre, le zinc, l
'iode et le fluor.
Chacun a une ou plusieurs fonctions plus ou
moins définies et toute carence généralement aboutit le
plus souvent à une maladie caractérisée.
Donc là vous avez un tableau qui reprend
les principaux minéraux avec leurs rôles et leurs
sources, donc je ne vais pas m'attarder
là-dessus parce que vous n'êtes pas
obligé d'apprendre tout ça.
Là vous avez un deuxième tableau qui récapitule
les principaux oligo-éléments avec leurs rôles et
leurs sources, donc non plus vous n'êtes
pas obligé d'apprendre tout ça.
Et maintenant je vais terminer par les apports
nutritionnels conseillés en termes de minéraux et d
'oligo-éléments.
Donc vous avez sur ce tableau, en haut
vous avez les différents minéraux et en bas
vous avez les oligo-éléments avec les apports
nutritionnels sur la première colonne, les limites d
'apport maximal sur la deuxième colonne et les
limites de sécurité sur la troisième colonne.
Non plus vous n'êtes pas obligé d
'apprendre tout ça mais c'est juste à
titre d'information.
Donc après ce rappel théorique de l'ensemble
des macro- et des micro-nutriments, nous
allons passer à une autre thématique qui concerne
les dépenses énergétiques, les besoins nutritionnels et l
'alimentation équilibrée.
Alors le principe de la conservation de l
'énergie postule que les dépenses énergétiques d'un
sujet sont égales à ses apports, c'est
-à-dire le bilan est nul si on
veut exprimer ça plus simplement.
Et puis la mesure où le calcul de
la dépense énergétique dépend ou bien permet d
'évaluer les besoins caloriques nécessaires à maintenir l
'homéostasie énergétique d'un sujet à un instant
donné dans des conditions qui sont les siennes,
soit au repos, soit pendant une activité physique
ou bien suite à une agression métabolique.
Mais en pratique il est plus facile de
calculer les dépenses que de les mesurer.
En fait la dépense énergétique regroupe plusieurs types
de dépenses.
Il y a d'abord la dépense énergétique
de repos, ce qu'on appelle couramment le
métabolisme de base.
Il y a la dépense énergétique due à
la thermorégulation et la dépense énergétique due à
l'activité physique.
Nous allons commencer tout d'abord par la
dépense énergétique de repos ou ce qu'on
appelle le métabolisme de base qui constitue en
principe entre 60 et 65% de la
dépense énergétique totale d'un sujet sédentaire.
Cette dépense dépend bien évidemment de l'âge,
du sexe, de la masse maigre et comporte
une part de déterminisme génétique aux alentours de
10%.
Elle est estimée en moyenne à 30 kcal
par kg de masse maigre et puis elle
peut être calculée de façon plus précise par
ce qu'on appelle la formule de Harris
et Benedict ou estimée selon l'état nutritionnel.
Le deuxième type de dépense, c'est la
dépense énergétique due à la thermorégulation qui est
réduite dans les conditions actuelles de confort thermique
puisque pendant l'hiver et les saisons froides,
on utilise le chauffage et quand il fait
chaud, on utilise la climatisation.
Donc cette dépense est devenue très réduite actuellement.
Et puis le troisième type de dépense, c
'est la dépense énergétique due à l'activité
physique qui représente généralement 15% de la
dépense énergétique totale chez un sujet sédentaire et
puis c'est la part la plus variable
de la dépense énergétique totale.
Donc généralement le métabolisme de base en fonction
de l'âge, du sexe et du poids,
on ne peut pas le changer.
Par contre la dépense énergétique due à l
'activité physique, c'est la part la plus
variable sur laquelle on peut agir constamment.
Alors comment on fait la mesure de cette
dépense énergétique ?
Je rappelle que la dépense énergétique totale n
'est pas la même chez tous les individus
ayant un apport énergétique et des conditions de
vie identiques.
Il existe une fourchette de variation de l
'ordre de 10% dont on a parlé
tout à l'heure, ce qui peut avoir
des conséquences pondérables notamment au fil du temps.
Parmi les moyens de mesure qu'on peut
utiliser pour évaluer la dépense énergétique, c'est
la calorimétrie directe qui est précise mais généralement
inaccessible puisqu'elle nécessite une chambre calorimétrique et
donc elle n'est pas disponible partout.
Le deuxième moyen de mesure de la dépense
énergétique, c'est la calorimétrie indirecte qui est
plus accessible et qui évalue la dépense énergétique
à partir de la mesure des différents échanges
gazeux en évaluant la consommation d'oxygène et
également la production de CO2.
En pratique, comment on fait pour calculer les
besoins caloriques ou bien les besoins énergétiques ou
bien le métabolisme de base ?
Il faut savoir qu'il est habituellement réalisé
à l'aide de ce qu'on appelle
l'équation de prédiction de Harris et Benedict
en appliquant un coefficient de correction.
Comme vous voyez, les besoins caloriques diffèrent d
'un sexe à l'autre, c'est différent
entre la femme et l'homme et puis
ça dépend du poids, de la taille et
de l'âge.
En 1994, cette formule a été recalculée par
d'autres experts, Rosa et Shisgal.
Vous voyez sur la diapo la nouvelle formule
pour calculer les besoins caloriques ou bien le
métabolisme de base.
Vous n'êtes pas obligé d'apprendre ces
formules, donc vous êtes dispensé pour ça.
Après avoir calculé le métabolisme de base, on
affecte les coefficients que vous voyez sur cette
diapositive en fonction de l'intensité de l
'activité physique.
Est-ce que le patient est sédentaire ?
Est-ce qu'il a une activité physique
légère, modérée ou intense ?
Vous remarquez bien évidemment qu'à poids, taille
et âge égal, les hommes ont un métabolisme
plus important que les femmes.
Et puis, vous voyez qu'également avec l
'âge, notre métabolisme de base diminue.
Actuellement, pour faire simple, on a à notre
disposition d'autres moyens pour calculer notre métabolisme
de base en utilisant des applications ou bien
des sites sur Internet.
Là, vous avez l'exemple d'un site
qui permet de calculer l'IMC, mais également
de calculer le métabolisme de base.
En fait, là, j'ai accédé à ce
site et j'ai mis mes propres constantes,
notamment le poids, l'âge et le sexe.
Et ce site m'a répondu que mon
métabolisme de base est de 1560,53 kcal
par jour.
Et puis, bien évidemment, c'est le métabolisme
de base.
Alors, si je suis sédentaire, il me faut,
comme vous voyez sur la diapo ou bien
sur le graphique, 1892 kcal par jour.
Si j'ai une activité légère, c'est
2145.
Si je suis actif, c'est 2418.
Très actif, 2691.
Et extrêmement actif, 2900, pratiquement 3000 kcal par
jour.
Et vous voyez, mon métabolisme de base varie
en fonction de mon activité physique.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, c'est la portion des dépenses énergiques
sur laquelle on peut agir plus facilement.
Alors là, c'est juste un tableau qui
donne l'exemple d'une femme et d
'un homme du même âge, mais de poids
différents et de taille différente.
Et vous voyez que le métabolisme de base
chez la femme Europo est aux alentours de
1435, alors que chez l'homme c'est
2151.
Et la différence est toujours là, même en
cas d'activité physique, qu'elle soit légère,
modérée ou intense, il y a toujours une
différence entre le métabolisme de base recommandé ou
bien évalué chez la femme que chez l
'homme.
La deuxième dépense énergétique, elle est due, comme
je l'ai dit tout à l'heure,
à l'activité physique.
Et comment faire pour la meurtrier ?
J'insiste sur le fait que c'est
la partie variable la plus importante de la
dépense énergétique totale d'un sujet en bonne
santé et sur laquelle on peut agir constamment.
Alors cette dépense énergétique due à l'activité
physique peut être évaluée par des questionnaires portant
sur la fréquence de l'exercice physique d
'une façon générale, est-ce que c'est
de façon quotidienne, est-ce que c'est
une, deux ou trois fois par semaine, la
durée, en minutes ou en heures, et puis
le type d'activité physique pendant une période
de temps donné.
Est-ce qu'il s'agit d'une
activité physique strictement d'endurance ou bien strictement
de résistance ou bien c'est une activité
physique mixte avec des exercices d'endurance et
également des exercices de résistance.
Actuellement on dispose d'un certain nombre de
gadgets et d'outils qu'on peut utiliser,
c'est ce qu'on appelle les podomètres
ou bien les accéléromètres ou bien les cardiofréquencemètres
et également d'équations de prédiction comme on
l'a fait pour le métabolisme de base,
on peut à travers ces outils évaluer la
dépense énergétique qui est due à l'activité
physique.
Là vous avez un tableau et un graphique
qui montre la dépense énergétique en une heure
par les différentes activités physiques, en fonction de
l'intensité de l'activité physique, vous voyez
que la dépense énergétique bien évidemment elle augmente
plus l'intensité de l'activité physique augmente.
Alors d'une façon générale, quelles sont les
recommandations concernant les modalités et la durée de
l'activité physique comme pour l'alimentation comme
on va le voir tout à l'heure.
Pour l'activité physique il existe une pyramide
puisque chez les enfants et les jeunes de
moins de 19 ans ce qu'il faut
c'est qu'il y ait une activité
physique quotidienne au moins pendant 60 minutes par
jour.
Alors que chez les adultes et les personnes
âgées il faut faire également une activité physique
quotidienne mais au moins 30 minutes par jour.
Et puis si on veut agir sur l
'intensité et la durée de cette activité physique,
en principe il n'y a pas de
limite, on peut recommander par exemple chez les
adultes de faire une activité sportive intense de
préférence dans le domaine de l'endurance 3
à 5 fois par semaine pendant au moins
20 minutes.
Ou bien des exercices spécifiques de musculation et
de sondage et de souplesse plutôt 2 à
3 fois par semaine pendant au moins 20
minutes.
Donc après avoir parlé de la dépense énergétique
totale qui dépend du métabolisme de base lui
-même qui dépend du sexe, de l'âge,
de la taille et du poids.
Qui dépend également de la dépense énergétique due
à la thermorégulation qui est très infime et
qui dépend de façon très importante de l
'activité ou bien de la dépense énergétique due
à l'activité physique.
On va aborder un autre sujet c'est
celui des densités alimentaires en nutrition.
Il y a tout d'abord ce qu
'on appelle la densité énergétique qui traduit la
quantité d'énergie en kilocalories bien évidemment apportée
par 100 grammes d'aliments.
Ce qu'il faut savoir c'est que
plus un aliment est sec, par exemple les
biscuits par rapport au pain, ou riche en
lipides de constitution, plus il est dense en
énergie.
Et puis un repas apportant la même quantité
d'énergie aura un volume variable selon la
densité énergétique des aliments qui le composent.
Et puis ce qu'il faut retenir c
'est que les fruits et légumes ont une
densité énergétique faible puisque les apports caloriques quand
on prend par exemple des fruits ou bien
des légumes est plus faible par rapport aux
apports caloriques par exemple quand on prend un
aliment lipidique ou bien avec un aliment très
sucré.
Le deuxième type de densité c'est ce
qu'on appelle la densité nutritionnelle qui elle
traduit la teneur en micronutriments pour 1000 kilocalories.
C'est à dire pour 1000 kilocalories combien
j'ai de vitamines D, combien j'ai
de vitamines B, combien j'ai de différentes
vitamines, les apports en minéraux également, combien j
'ai de sodium, de potassium et de fer.
Donc c'est ce qui concerne la densité
nutritionnelle tout en sachant que les graisses saturées
et les glucides simples ont une faible densité
nutritionnelle mais une haute densité énergétique parce que
les apports caloriques sont plus importants.
Et puis les fruits et légumes on le
rappelle ont une haute densité nutritionnelle parce qu
'ils s'enrichissent en minéraux, en vitamines et
en microconstituants mais en regard d'une faible
densité énergétique et c'est ce qu'on
recommande généralement puisque une alimentation optimale pour la
santé doit avoir la densité nutritionnelle la plus
élevée possible en regard d'une densité énergétique
faible tout en couvrant à la fois les
besoins énergétiques et les besoins qualitatifs.
Et cet objectif peut être atteint en majorant
la part des fruits et légumes et des
glucides complexes peu raffinés et qui s'enrichissent
en fibres.
Donc c'est la raison pour laquelle actuellement
on recommande de plus ou moins baisser la
consommation des aliments sucrés et les aliments qui
sont lipides et puis augmenter la consommation des
fruits et des légumes et des glucides complexes
plutôt et également les légumineuses.
Maintenant après avoir parlé de la densité nutritionnelle
et la densité énergétique, nous allons aborder un
autre concept, c'est celui des besoins nutritionnels
qui correspondent à la quantité de nutriments, de
micronutriments et d'énergie qui permet de couvrir
les besoins nets en tenant compte de la
quantité réellement absorbée.
Et puis tout en sachant que les besoins
nutritionnels minimaux expriment la quantité nécessaire, on maintient
de grandes fonctions pour éviter l'installation d
'une carence et puis certains micronutriments sont dits
constitutionnellement indispensables comme la vitamin D, comme le
fer, comme d'autres micronutriments.
La deuxième notion, c'est la notion des
apports nutritionnels conseillés qui correspondent à la quantité
de macro et micronutriments nécessaires à la couverture
de l'ensemble des besoins physiologiques.
Ce sont les besoins nutritionnels moyens et puis
ils sont censés couvrir les besoins de pratiquement
97,5% des individus d'une population
et servent à évaluer les risques d'insuffisance
ou bien d'excès.
Alors les apports nutritionnels conseillés sont à considérer
comme des valeurs de référence pour une population
donnée adaptée au sexe, aux tranches d'âge
et aux états physiologiques particuliers, notamment la grossesse,
l'allaitement, l'activité physique soutenue, etc.
Ces apports nutritionnels conseillés sont bien évidemment évolutifs
dans le temps et puis ces ANC ou
bien les apports nutritionnels conseillés sont des apports
optimaux dont le but est la prévention des
grandes pathologies chroniques comme l'obésité, les maladies
cardiovasculaires et le diabète.
Et puis des limites de sécurité ont été
définies pour certains minéraux, vitamines dont l'excès
d'apport peut ne pas être sans conséquence
pour la santé.
Donc il y a ce qu'on appelle
les apports nutritionnels conseillés en fonction du sexe,
de l'âge et de l'état physiologique
mais il y a également une limite de
sécurité pour ne pas tomber dans la toxicité.
Alors là vous avez un exemple d'apport
nutritionnel conseillé en termes d'énergie totale.
Tout à l'heure on a donné l
'exemple d'un homme et d'une femme
de je crois 45 ans et là vous
avez 5 exemples.
Donc un homme de 20-40 ans, de
41-60 ans, la femme de 20-40
ans et 41-60 ans et puis chez
les sujets de 60 à 75 ans et
vous voyez que les apports nutritionnels conseillés diffèrent
en fonction du poids, du sexe et de
l'âge.
Et puis en termes de micronutriments et en
particulier des vitamines, vous avez les apports nutritionnels
conseillés en fonction du sexe en bas de
cette diapo, au milieu plus tôt et puis
les besoins ou bien les apports nutritionnels conseillés
en termes de minéraux et d'oligo-éléments
en fonction du sexe.
Donc non plus vous n'êtes pas obligé
d'apprendre tout ça, c'est juste à
titre d'information.
Maintenant on va passer à ce qu'on
appelle couramment l'équilibre alimentaire qui est un
concept répandu dans le grand public, qu'il
associe au bien mangé et défendu par les
nutritionnistes.
Malheureusement il n'y a pas de définition
précise, mais le principe consiste à assurer une
répartition équilibrée entre les nutriments qui couvrent les
besoins optimistes et plutôt optimistes, aussi la croissance,
l'état de santé globale et le vieillissement
physiologique.
Dans les conditions actuelles, malheureusement l'alimentation spontanée
est assez éloignée des objectifs de l'équilibre
nutritionnel élaboré à partir de l'interprétation des
données épidémiologiques, puisqu'il y a eu un
changement radical dans nos habitudes alimentaires.
Notre alimentation est devenue depuis pratiquement une trentaine
d'années, une quarantaine d'années, une alimentation
très déséquilibrée et hypercalorique.
Alors quelles sont les bases de cet équilibre
alimentaire ?
Je rappelle que l'équilibre alimentaire conçu à
partir d'éléments factuels a bien du mal
à concilier la diversité des comportements et la
composition chimique des aliments, mais il est formulé
sur la base d'une répartition des macronutriments
exprimés en pourcentage de l'apport énergétique total,
comme on va le voir tout à l
'heure.
Je rappelle sur cette diapositive bien évidemment les
sept groupes d'aliments qu'il faut connaître.
Il y a d'abord les produits laitiers,
les céréales et les féculents, les boissons, les
produits sucrés, les viandes, poissons et œufs, les
fruits et légumes, et puis il y a
les matières grasses.
Donc c'est l'ensemble de sept groupes
d'aliments utilisés couramment en nutrition ou bien
en diabétique.
Et là vous avez un tableau qui donne
un certain nombre d'exemples avec les avantages
et les recommandations en fonction du groupe alimentaire
pour les boissons, pour les féculents, pour les
fruits et légumes, les viandes, poissons et œufs.
Les produits laitiers, les matières grasses et les
produits sucrés.
Donc chaque groupe alimentaire a des avantages, mais
il faut tenir compte des recommandations.
Par exemple pour les matières grasses, il faut
limiter la consommation, privilégier les matières grasses d
'origine végétale, surtout sous forme d'huile d
'olive, de colza, de noix, bien évidemment pour
la qualité de leurs acides gras.
Pour les produits sucrés, il faut limiter bien
évidemment la consommation.
Pour les boissons, il faut consommer au moins
un litre 500 d'eau par jour et
puis limiter la consommation de soda et d
'autres boissons sucrées.
Et puis également privilégier une alimentation riche en
féculents et en fruits et légumes.
Toujours dans le cadre des bases de cette
alimentation équilibrée ou bien l'équilibre alimentaire, il
est impératif de respecter les recommandations, puisque une
alimentation équilibrée exige que la portion d'aigües
lucides ne doit pas dépasser 55% de
l'apport énergétique journalier.
Bien évidemment en privilégiant les produits céréaliers qui
sont peu transformés et bien évidemment légumineuses, en
raison de leur destin métabolique, de leur densité
énergétique qui est modérée et de leur apport
en protéines, fibres et micro-nutriments.
Par contre la part d'aigües lucides dit
simple devrait être limitée à environ 10%
de la ration énergétique.
Pour les lipides, l'apport en lipides ne
doit pas dépasser, doit en principe varier entre
35 et 40%.
Il existe une répartition souhaitable entre les différents
types d'acides gras.
On en a parlé au cours de la
première partie de ce cours.
Et puis le premier objectif c'est d
'assurer un apport suffisant en acides linoléiques et
d'obtenir un rapport plutôt d'oméga 6
sur oméga 3 proche de 5.
Les acides gras monoinsaturés et notamment l'acide
oléique qu'on retrouve dans l'huile d
'olive devraient constituer l'apport principal du fait
de leur neutralité relative sur l'incidence des
maladies cardiovasculaires.
Et puis les acides gras saturés sont à
limiter et privilégier les huiles végétales et la
consommation des aliments à faible densité énergétique.
L'apport en protéines ne doit pas dépasser
11 à 15% de l'apport énergétique
quotidien.
Cette limitation de l'apport à 15%
de la ration alimentaire ou bien la ration
énergétique quotidienne est justifiée par la capacité limitée
d'augmentation de la masse des protéines corporelles,
par le coût métabolique élevé des protéines excédentaires
et par des conséquences rénales potentiellement délétères dont
on a parlé dans la première partie de
ce cours.
Un apport de protéines animales à hauteur d
'un tiers serait suffisant pour assurer les besoins
en vitamines et micronutriments donc il faut privilégier
les protéines d'origine non animale.
Donc là c'était les recommandations théoriques des
apports caloriques en lipides, en glucides et en
protéines mais en pratique ça ne se passe
pas comme ça puisque la mise en œuvre
de l'équilibre alimentaire devrait idéalement se faire
lors de chaque repas.
Donc la personne chez qui on recommande une
alimentation équilibrée ne va pas peser les glucides
à part, les lipides à part, les protéines
à part et voir si ça ne dépasse
pas une certaine proportion.
Donc ça c'est délicat mais en pratique
l'unité de temps à retenir est plus
probablement la semaine sauf en restauration collective où
le principe du repas équilibré apparaît souhaitable.
La diversification alimentaire est un prérequis pour atteindre
l'équilibre dans la mesure où elle facilite
la consommation quotidienne de chacune des grandes classes
alimentaires donc il faut que le sujet ait
une alimentation très variée.
Et puis la fréquence de consommation de certains
aliments riches en graisse et ou en sucre
peut avoir des effets néfastes sur la corpulence
et le métabolisme en favorisant l'installation d
'une insuline aux résistances et des conditions prédisposant
à la thérogènese.
Vous voyez que que ce soit sur le
plan théorique en pratique on revient sur les
mêmes notions, limiter la consommation des aliments riches
en sucre surtout simple et en lipides et
puis privilégier les aliments riches ou bien privilégier
les légumes et les fruits et les sucres
complexes.
Alors comment on fait en pratique ?
En pratique généralement on utilise un certain nombre
d'outils pédagogiques ou bien ludiques comme le
fameux bateau et vous voyez que en fonction
de l'importance de la densité énergétique ou
bien de la densité nutritionnelle, la famille alimentaire
a une couleur et une partie qui représente
ou bien une couleur qui représente une partie
de ce bateau puisque ce que vous voyez
en marron c'est la grande voile qui
représente les féculents.
Donc vous voyez que généralement le patient peut
prendre une alimentation qui est dans la portion
des féculents est très importante.
Le voile ou bien le foc, ce qu
'on appelle le foc arrière c'est le
verre, c'est le voile en verre qui
représente les fruits.
L'autre voile qui est en verre français
ou bien en verre bouteille représente les légumes
alors que tout ce qui doit être consommé
en petite quantité c'est en bas du
bateau c'est comme la cuille jaune d
'or qui représente les graisses animales et la
cuille jaune claire qui représente les graisses végétales.
Donc vous voyez qu'il y a une
différence en termes de taille concernant les différentes
familles alimentaires.
Un autre moyen largement utilisé pour montrer l
'équilibre alimentaire c'est la fameuse pyramide alimentaire
et vous voyez qu'à la base de
la pyramide on a rajouté l'activité physique
au moins 30 minutes par jour suivi par
les boissons.
Bien sûr on recommande généralement 1 litre 500
par jour en évitant les boissons sucrées et
les boissons alcoolisées et puis juste après il
y a les fruits et légumes.
Et au sommet de cette pyramide on retrouve
les sucrés produits sucrés et les produits riches
en lipides et vous voyez qu'en fonction
de la localisation de la situation de la
famille alimentaire plus l'aliment est situé en
haut plus il faut limiter sa consommation.
Le troisième moyen pour parler de l'équilibre
alimentaire c'est la règle des 5 doigts.
Alors vous avez le pouce numéroté de 1
à 5 et puis vous avez le pouce
pour dire stop au sucre et index glycémique
élevé, l'index par exemple pour valoriser l
'importance des féculents et des céréales, le majeur
pour l'importance majeure des fruits et légumes,
l'annulaire pour l'union des viandes, poissons
et oeufs et puis l'auriculaire pour ne
pas oublier les produits laitiers.
Donc c'est un autre moyen ludique et
pédagogique qu'on peut utiliser pour insister sur
l'équilibre alimentaire.
Le dernier moyen qu'on peut utiliser c
'est la formule GLP-421.
Alors GLP-421 ça veut dire qu'il
faut avoir pour chaque repas 4 parts de
glucides, souvent de crudités, de féculents et de
sucres de plaisir, c'est les sucres simples,
2 parts de protéines animales et végétales et
1 part de lipides pour moitié les graisses
de constitution et pour moitié les graisses d
'assaisonnement ou bien d'addition.
Maintenant après avoir parlé des nutriments, d'une
façon générale micro et macro nutriments, de la
dépense énergétique et comment la calculer, de la
densité nutritionnelle et la densité énergétique, on a
parlé également de l'équilibre alimentaire, maintenant on
va aborder la dernière partie de ce cours
qui va être consacrée à un certain nombre
de bases de prescription d'un régime diététique.
Alors comment faire la prescription d'un régime
diététique ?
Je rappelle tout d'abord que la prescription
d'un régime diététique nécessite une prise en
charge globale du patient.
Donc ce n'est pas le fait de
lui remettre une simple feuille à éviter des
aliments conseillés et des aliments à consommer avec
une certaine limitation, mais c'est une prise
en charge plus ou moins globale.
Bien sûr il faut qu'il y ait
une précision de l'indication médicale de ce
régime.
Est-ce que le patient est obèse, diabétique,
glisse l'épidémie, hyper tendue ou bien c
'est une simple indication esthétique qui impose ce
régime.
Bien évidemment il est aussi indispensable de bien
préciser la demande du patient ainsi que son
profit psychologique qui va nous aider à mieux
connaître le patient et ses erreurs diététiques.
La prescription d'un régime impose une participation
active du patient.
Donc c'est une prise en charge où
il y aura une concertation avec le patient.
L'enquête alimentaire est le second point essentiel
sur lequel repose la prescription.
Après cette première évaluation il va falloir faire
une enquête alimentaire.
Il faut bien évidemment faire un examen clinique
complet à la recherche de complications dans le
cadre d'indications médicales qui permettra d'adapter
les consignes diététiques.
Et tous ces éléments aboutiront à une explication
claire et motivée du régime.
Donc en fonction de la présence ou non
de comorbidités comme le diabète, l'HTA et
la glisse l'épidémie.
Sans oublier que cette première prise en charge
doit être associée éventuellement à une psychothérapie qui
va permettre une bonne observance du régime.
Tout d'abord quand on veut faire une
prescription d'un régime diététique il faut commencer
par l'évaluation de l'apport alimentaire.
Et puis ces enquêtes alimentaires sont des méthodes
destinées à évaluer la consommation alimentaire.
Il y a plusieurs méthodes comme on va
le voir de recueil des données.
Et puis cette évaluation des apports doit s
'intégrer dans une démarche éducative du patient.
Il ne suffit pas de lui demander d
'apporter ce qu'il mange et jeter ça
dans la poubelle.
Mais il faut travailler sur ça.
En principe il y a quatre groupes de
méthodes qui sont utilisables pour le recueil des
données nutritionnelles.
Ces enquêtes permettent bien évidemment un dépistage rapide
d'erreurs nutritionnelles et interviennent dans l'éducation
des patients.
Alors la première méthode c'est l'enregistrement
alimentaire.
C'est très simple on demande au patient
de noter les aliments et les boissons consommés
sur une période donnée en précisant bien évidemment
les quantités.
Cette durée peut varier entre 3 et 7
jours.
Et puis cette méthode est fondée sur l
'alimentation réelle et apporte des renseignements précis surtout
lorsqu'on y associe la pesée des aliments.
Personnellement c'est la méthode que j'utilise
quand un patient demande un régime tététique.
Je lui demande de me faire ce qu
'on appelle un journal alimentaire de 7 jours
voire même de 15 jours pour voir ses
habitudes alimentaires et pour pouvoir dépister les erreurs
commises par ce patient.
Sur le plan bien sûr alimentaire.
On va voir les erreurs tététiques qu'il
a commises au cours de cette semaine.
Toujours concernant ce journal alimentaire on va voir
ensemble les erreurs alimentaires commises par ce patient
sur une journée et puis sur la semaine.
Donc comme vous voyez au petit déjeuner il
a pris du msemen et puis au déjeuner
du poisson frit et puis des frites et
un soda.
Et puis comme goûter il y avait de
ce qu'on appelle harcha et puis le
soir il a pris de la soupe marocaine
avec 4 dates et du pain.
Et vous voyez sur une seule journée il
y avait au moins 5 ou 6 erreurs
et puis si on fait ça sur toute
la semaine vous voyez les erreurs commises, les
erreurs bien évidemment alimentaires commises par ce patient.
La deuxième méthode d'évaluation c'est le
rappel des 24 heures.
Alors quand on veut utiliser cette méthode on
demande au patient de se rappeler et de
rapporter tous les aliments et les boissons consommées
pendant les 24 heures qui ont précédé l
'entretien.
L'information obtenue dépend de la qualité des
questions et puis l'interrogatoire doit préciser le
mode de préparation des aliments et rechercher d
'éventuelles prises alimentaires non reconnues.
Cette méthode a l'avantage d'être rapide
et très simple pour le sujet mais elle
est soumise à la capacité de mémorisation du
patient mais pour moi elle est incomplète parce
que ça reflète que l'alimentation d'une
seule journée et non pas de l'ensemble
des habitudes alimentaires du patient.
Je rappelle bien évidemment que cette évaluation alimentaire
généralement elle est faite par un diététicien parce
que c'est une évaluation qui demande beaucoup
de temps.
Dans notre pratique courante on demande aux diététiciens
de la faire parce que c'est leur
métier et leur spécialité.
La troisième méthode d'évaluation de l'apport
alimentaire c'est le questionnaire de fréquence de
consommation.
Contrairement aux deux méthodes précédentes celle-ci ne
s'intéresse pas à la consommation réelle mais
à la consommation habituelle.
Elle consiste à demander au sujet de rapporter
la fréquence habituelle de consommation de chaque aliment
d'une liste pré-établie.
Le diététicien c'est lui qui mène la
discussion donc il lui demande par exemple combien
vous mangez de fruits par jour, par semaine,
combien vous mangez de légumes par jour, par
semaine, combien vous mangez de portions de viande
et ainsi de suite.
Et puis le patient y répond.
Par contre cette méthode n'apporte pas d
'informations sur le mode de préparation des aliments.
Elle est surtout utilisée dans le cadre d
'études de population et non pas à titre
individuel.
La dernière méthode d'évaluation c'est l
'histoire alimentaire qui consiste à estimer l'apport
habituel sur une période donnée.
Elle comporte trois éléments, un interrogatoire détaillé sur
la répartition habituelle de l'alimentation, une liste
d'aliments sur les fréquences et les quantités
consommées habituellement et un carnet alimentaire de trois
jours.
Malheureusement c'est une méthode qui est lourde
et peu employée.
Donc si je veux résumer, la meilleure méthode
pour évaluer les apports alimentaires dans notre contexte,
c'est le journal alimentaire de trois à
sept jours, voire même deux semaines, qui va
nous permettre de voir plus clair par rapport
aux erreurs alimentaires commises par nos patients.
Bien sûr, après cette évaluation des apports alimentaires,
il faut exploiter ces données, soit sous forme
de nutriments consommés.
Il est alors nécessaire de passer par une
table de composition des aliments qui comprend pour
chaque aliment sa description et sa composition en
nutriments pour 100 grammes d'aliments.
Donc les diététiciens ont ces tables de composition,
soit sous forme d'aliments non transformés, et
dans ce cas on s'intéresse alors au
profil de consommation alimentaire.
Bien évidemment, cet interrogatoire tient une grande place
dans la prise en charge du patient et
permettra d'orienter l'exploration clinique et éventuellement
paraclinique.
Après cette évaluation de l'apport alimentaire, il
faut faire une évaluation de la demande.
Pourquoi ce patient se présente en consultation pour
demander un régime tététique ?
Est-ce que le patient vient de lui
-même ou bien adressé par un médecin traitant
?
Et puis, est-ce qu'il y a
des problèmes nutritionnels entrant dans le cadre d
'une maladie métabolique ou bien un simple problème
d'apparence, notamment esthétique ?
Sans oublier de demander, est-ce qu'il
y a eu une prise en charge antérieure
en insistant sur la notion de prise en
charge multiple ?
Et puis, les résultats de cette prise en
charge antérieure.
Est-ce qu'il y a eu une
perpendérale ?
Est-ce que le patient a pu suivre
ce régime recommandé ?
Comment ça s'est passé ?
Est-ce que c'était supportable ?
Est-ce que c'était durable dans le
temps ?
Et quelles sont les conséquences, notamment sur le
poids, de cette prise en charge antérieure ?
Toujours dans le cadre de l'évaluation de
la demande, il faut avoir une idée sur
le mode de vie du patient afin d
'évaluer des dépenses énergétiques quotidiennes.
Il faut faire une évaluation psychologique en précisant
la personnalité du patient, rechercher éventuellement des troubles
du comportement alimentaire et leurs significations.
Et puis, également, rechercher une éventuelle dépression latente
ou manifeste qui peut contre-indiquer une prise
en charge nutritionnelle au risque d'aggraver le
tableau psychiatrique.
Et puis, au terme de cet examen, on
pourra reconnaître la nature réelle de la demande
qui émane de notre patient.
Après l'interrogatoire et l'évaluation de la
demande, on passe bien évidemment à l'examen
clinique en recherchant d'éventuelles complications ou bien
des facteurs de risque présents afin d'adapter
la prise en charge.
Le résultat de cet examen va bien évidemment
servir de base de discussion avec le sujet
afin de lui faire comprendre ou bien lui
faire prendre conscience de son état clinique actuel,
surtout si on trouve une obésité morbide, une
HTA, un diabète et ainsi de suite.
La présence de complications lors de cet examen
initial sera un argument supplémentaire pour bien suivre
le régime prescrit.
Et puis, l'absence de complications est également
un élément d'encouragement et une prise, une
charge précoce préviendrait l'apparition plutôt de ces
complications.
Alors, comment faire la prescription du régime ?
En principe, après cette analyse clinique complète et
après avoir éliminé tout trouble du comportement alimentaire,
un régime diététique pourra être prescrit.
Ce régime doit être bien évidemment adapté au
mode de vie et notamment à l'activité
professionnelle du patient.
Le conseil nutritionnel doit viser la durée et
donc être supportable.
Et ça, c'est une notion très importante.
Généralement, les régimes très restrictifs permettent une perte
pondérale très importante, mais malheureusement, ils sont insupportables
dans la durée.
Bien sûr, il doit éviter les interdits et
être suffisamment souple pour s'adapter aux différents
goûts et habitudes socio-économiques des patients.
Donc, il faut tenir compte des habitudes culturelles
et socio-économiques de nos patients.
Malheureusement, on voit fréquemment des régimes proposés surtout
aux patients obèses qui ne sont pas adaptés
à notre contexte socio-économique et culturel, puisque
c'est des régimes qui proposent des aliments
ou bien des préparations ou bien des repas
occidentaux.
Alors que notre alimentation est beaucoup plus équilibrée
que l'alimentation occidentale, il suffit d'avoir
une alimentation équilibrée avec les aliments dont on
a l'habitude de consommer.
Malheureusement, comme vous le savez, il n'existe
pas de prescription standard ni de régime miracle,
mais certains points sont incontournables.
Bien évidemment, quand on veut proposer un régime
tététique chez un patient, on commence par la
mise en place d'un programme structuré d
'augmentation régulière de l'activité physique.
En commençant tout simplement par une marche régulière
de 30 à 45 minutes par jour, ou
bien tous les deux jours, tant que c
'est gratuit, 30 à 45 minutes c'est
peu.
En plus de l'activité physique habituelle, en
limitant les déplacements en voiture, l'utilisation des
ascenseurs ou bien des escaliers mécaniques et en
privilégiant les escaliers classiques.
Concernant le rythme alimentaire, généralement on prescrit trois
repas par jour et éventuellement deux collations, mais
à heure précise et avec auto-surveillance du
comportement.
Malheureusement, dans notre culture marocaine, quand on parle
de collation, c'est surtout le goûter de
l'après-midi qui est généralement constitué d
'aliments qui ont une densité énergétique très élevée.
C'est sucré et c'est gras parfois,
donc personnellement j'évite de parler de ça
et je recommande de ne pas prendre deux
collations l'après-midi et de se contenter
de trois repas.
On insiste sur la réduction de l'apport
calorique global en recalculant la ration calorique nécessaire
en fonction des apports habituels, bien évidemment en
fonction du poids, du sexe, de l'âge
et de la taille, de son comportement et
d'une évaluation approximative des dépenses.
Ce qui est très important à retenir, c
'est que la réduction calorique doit être de
l'ordre de 1 tiers des apports antérieurs
ou bien de 600 kcal en moins que
l'apport total sans descendre au-dessus de
1200 kcal par jour.
Il est fortement proscrit de descendre au-dessus
de 1200 kcal par jour.
En cas de trouble du comportement alimentaire, avant
même d'intervenir sur les apports caloriques, il
faut convaincre le patient de reprendre un rythme
alimentaire.
J'insiste toujours par rapport à la ration
calorique équilibrée.
L'apport glucidique doit représenter 50 à 55
% de la ration calorique globale.
L'apport lépidique doit représenter moins de 35
% de la ration totale, dont moins de
10 % constitué par les acides gras saturés,
10 à 15 % par les acides gras
monoinsaturés et 5 à 7 % par les
acides gras polyinsaturés.
L'apport de cholestérol total doit être inférieur
à 300 mg par jour.
Et puis l'apport protéique doit représenter 15
% de la ration calorique globale.
Toujours dans le cadre de la prescription du
régime, il faut donner d'autres conseils, ce
qu'on appelle les conseils qualitatifs, en recommandant
de privilégier la consommation de poisson à celle
de viande rouge et bien évidemment éviter la
charcuterie, préférer l'huile d'olive ou de
colza pour la cuisine ou les assaisonnements aux
autres matières grasses, consommer au minimum de fruits
crus, un plat de légumes et une part
de crudités par jour et éviter la consommation
d'alcool du fait de la peau calorique
importante et inutile.
Je termine par récapituler les points forts de
la prescription d'un régime tététique.
Je précise et je rappelle qu'il n
'existe pas de régime standard.
Chaque régime doit être adapté au patient en
fonction de son âge, en fonction de son
sexe, en fonction de ses habitudes alimentaires, en
fonction de son niveau socio-économique.
L'enquête alimentaire se fait généralement par 4
méthodes mais la plus utilisée et la plus
utile c'est l'enregistrement ou bien le
journal alimentaire sur 3 à 7 jours.
La conversion à partir de tables de l
'enquête sous forme de nutriments consommés et le
calcul de la peau calorique globale et de
la répartition des nutriments doit se faire par
un tététicien.
Bien sûr, il faut faire une évaluation de
la demande du patient.
Pourquoi le patient consulte pour un régime alimentaire
sans oublier de rechercher les complications ou bien
les contre-indications d'un tel régime alimentaire.
Concernant la prescription du régime, il faut traiter
en priorité les éventuels troubles du comportement alimentaire.
Toujours associer une reprise de l'activité physique,
généralement 30 à 45 minutes de marche par
jour.
3 repas par jour et si besoin 2
collations mais à heure fixe.
Réduction de l'apport calorique global habituel de
1 tiers ou bien de 600 kcal mais
jamais moins de 1200 kcal par jour.
Il faut avoir une ration calorique équilibrée comme
c'est montré sur ce schéma sans oublier
les conseils qualitatifs en insistant sur la consommation
de fruits, les légumes, les poissons.
Éviter les boissons alcoolisées.
L'application GluciteCheck permet également de donner une
idée sur l'apport calorique des différents aliments
disponibles.
OpenFoodFacts et Youka permettent de donner, en plus
de l'apport calorique des constituants des aliments,
une sorte de score en fonction de la
qualité de l'aliment que vous avez scanné
ou que vous avez photographié.
En bas, vous avez mon email si vous
avez besoin de poser des questions ou bien
des remarques par rapport aux différents cours.
En principe, j'ai fini les trois cours
que j'avais programmés pour vous et je
crois que la semaine prochaine vous aurez deux
séances de révision.
Vous trouverez ça sur la plateforme Teams.
Je crois que ce sera le 16 et
le 18, mais ce n'est pas encore
sûr.
En principe, il y aura deux séances de
révision des différents cours.
Au cours de ces séances, vous aurez l
'occasion de poser les questions concernant les différents
cours.
Je vous remercie pour votre attention.