Nous allons traiter aujourd'hui l'anatomie du
tronc cérébral.
Le tronc cérébral représente la deuxième partie de
l'encéphale.
L'encéphale est formée par le cerveau et
le tronc cérébral.
Le tronc cérébral représente la deuxième partie de
l'encéphale.
C'est une structure anatomique qui prolonge la
moelle épinière en haut.
Il est prolongé en haut par la structure
anatomique qui est le tronc cérébral.
Il est situé dans la fosse cérébrale postérieure,
avec le cerveau et le quatrième ventre.
Le tronc cérébral est formé par trois segments.
De bas en haut, on a le bulbe,
appelé aussi l'encéphale.
De bas en haut, on a la protubérance
annulaire, appelée méthancéphale ou pan de varole.
De bas en haut, on a la méthancéphale
ou pan de varole.
Cette structure nerveuse cérébrale a
plusieurs rôles.
D'une part, c'est un centre nerveux,
dans la mesure où il abrite les noyaux
des nerfs crâniens et la formation réticulée.
Et d'autre part, le tronc cérébral représente
un lieu de passage obligatoire de toutes les
voies sensitives, motrices et cérébelleuses entre la moelle
épinière et le cerveau.
Quels sont les objectifs pédagogiques de ce cours
?
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de connaître la morphologie du tronc cérébral,
de préciser les rapports du tronc cérébral avec
les structures cérébrales avoisinantes et de connaître la
systématisation ou l'organisation fonctionnelle de cette structure
nerveuse.
Le tronc cérébral est une partie du système
nerveux central qui fait suite à la moelle
épinière.
Il est formé par trois segments.
De bas en haut, on a la bulbe
rachidienne, la protubérance annulaire ou pan de varole
et la méthancéphale.
Cette structure anatomique présente à décrire une face
antérieure, deux faces latérales et une face postérieure.
Nous allons nous intéresser dans un premier temps
à l'étude de la configuration extérieure du
tronc cérébral.
Nous allons d'abord parler de la configuration
extérieure du bulbe rachidien.
Ensuite, on étudiera la configuration extérieure de la
protubérance annulaire.
Et on terminera par l'étude de la
configuration extérieure du méthancéphale.
Le bulbe rachidien a la forme d'un
tronc d'arbre à base supérieure.
Il est limité en bas par la moelle
épinière.
Et en haut, il est limité par la
protubérance annulaire dont il est séparé par ce
sillon appelé sillon bulboprotubérantiel.
Cette structure et cette partie du tronc cérébral
mesurent 3 cm de hauteur sur 15 à
20 mm de largeur.
Et il a une direction infléchie en avant.
Et on lui décrit 4 faces.
Une face dite antérieure qui est parcourue en
son centre par un sillon comme la moelle
épinière dit sillon médian antérieur.
Et latéralement, il est délimité par deux sillons
dits sillons collatéraux antérieurs.
Et donc ce sillon collatéraux antérieur et ce
sillon médian antérieur, ils vont diviser cette face
antérieure par deux compartiments appelés pyramides bulbares.
Et autre notion, c'est qu'au niveau
du sillon collatéraux antérieur émergent les racines nerveuses
qui vont former la douzième paire de nerfs
crâniens, c'est-à-dire le nerf grand
hypogloss.
Donc nous avons une face antérieure et deux
faces latérales droite et gauche au niveau du
bulbe rachidien.
Ces faces latérales, elles sont délimitées comme au
niveau de la moelle épinière par le sillon
collatéral antérieur en avant et le sillon collatéral
postérieur en arrière.
Et cette face latérale droite et gauche, elle
est occupée par un noyau nerveux du tronc
cérébral appelé olive bulbaire.
Et d'autre part, une autre notion, au
niveau du sillon bulbo-protubérantiel qui délimite le
passage entre le bulbe rachidien et la protubérance
annulaire, naissent un certain nombre de nerfs crâniens
qui sont respectivement le 7, le 8 et
le 7 bis, c'est-à-dire le
nerf facial, le nerf cochlio-vestibulaire et le
nerf intermédiaire de Vresbierg.
Et au niveau du sillon collatéral postérieur naissent
les racines nerveuses qui vont former le 9e,
le 10e et le 11e paires de nerfs
crâniens, c'est-à-dire le nerf glossopharyngien,
le nerf vague et le nerf spina.
Au niveau du bulbe, on a une face
antérieure, deux faces latérales droite et gauche et
une face postérieure.
Et cette face postérieure, elle est divisée en
deux parties.
Une partie inférieure qui a la configuration de
la moelle épinière, c'est-à-dire il
est parcouru par un sillon médian postérieur lequel
il est bordé par deux cordons dits cordons
de Gaulle et de Burdac.
Et une moitié ou une partie supérieure qui
est formée par deux types de structures nerveuses,
les corps restiformes et les pédoncules cérébelleux inférieurs,
les pédoncules cérébelleux inférieurs qui sont des structures
nerveuses qui lient le tronc cérébral au cervelet,
les pédoncules cérébelleux inférieurs.
Et entre les deux, pédoncules cérébelleux inférieurs et
les corps restiformes se projettent une membrane appelée
membrana tectoria qui est percée par un trou
appelé trou de mingendie par lequel passe le
LCR, par lequel le LCR quitte le quatrième
ventricule pour aller se distribuer au niveau des
espaces sous-arachnidiennes.
Donc je récapitule, la face postérieure du bulbe,
il est formé par deux segments, un segment
inférieur qui rappelle la configuration de la moelle
épinière et un segment supérieur qui est formé
par deux types de structures nerveuses, les pédoncules
cérébelleux inférieurs et les corps restiformes, droit et
gauche, entre lesquels on a une membrane appelée
membrana tectoria percée par un trou appelé trou
de mingendie par lequel passe le liquide céphalo
-rachidien.
Donc nous avons vu la configuration extérieure du
bulbe, voyons maintenant la configuration extérieure de la
protubérance annulaire.
La protubérance annulaire qui représente la partie moyenne
du tronc cérébral.
Cette partie du tronc cérébral qui est la
protubérance annulaire, il est limité entre le sillon
bulboprotubérantiel en bas qui la sépare du bulbe
et le sillon pédonculoprotubérantiel en haut qui marque
la limite entre la protubérance annulaire et le
meson céphale.
C'est une structure qui mesure 2,5
centimètres de haut en bas et 3,5
centimètres de droite à gauche, c'est à
dire 2,5 centimètres de hauteur sur 3
,5 centimètres de largeur, ça veut dire que
c'est une structure qui est plus large
que haute et qui a aussi une direction
infléchie en avant.
Alors on lui décrit à la protubérance annulaire
une face dite entérolatérale et une face postérieure.
La face entérolatérale, elle est marquée par un
sillon médian antérieur par où passe une structure
vasculaire appelée tronc artériel basilaire.
Voici le tronc artériel basilaire qui est une
grosse artère formée par la réunion de deux
artères vertébrales.
Donc les deux artères vertébrales droite et gauche
se réunissent pour former le tronc artériel basilaire
et ce tronc artériel basilaire, il passe dans
ce sillon médian antérieur au niveau de la
face entérolatérale de la protubérance annulaire.
C'est une structure qui a un aspect
fasciculé et au niveau de cette face entérolatérale
émerge une racine dite la racine sensitive du
nerf 5, c'est-à-dire du nerf
trigymo.
Vous savez que le nerf trigymo c'est
un nerf qui est mixte, c'est un
nerf qui assure la sensibilité de la face
et il est formé aussi par une composante
motrice qui gère la motricité de la mastication.
Et donc cette racine sensitive, ce contingent sensitif
du nerf trigymo, il émerge au niveau de
la face entérolatérale de la protubérance.
Donc la protubérance, il a une face entérolatérale
et il a une face postérieure.
Cette face postérieure, il a la particularité d
'être cachée par le cervelet, c'est-à
-dire que pour la voir, pour voir cette
face postérieure de la protubérance annulaire, il faut
enlever le cervelet pour pouvoir y accéder.
Autre particularité de cette face postérieure, c'est
qu'il forme une partie du plancher du
quatrième ventricule.
Le quatrième ventricule, c'est une cavité ventriculaire
remplie par du liquide céphalo-rachidien et ce
quatrième ventricule, il a un toit et une
base.
La base, il s'appelle le plancher et
ce plancher du quatrième ventricule, il est formé
en partie par la face postérieure de la
protubérance annulaire.
Autre information, cette face postérieure de la protubérance
annulaire, elle est parcourue par un nerf crânien
qui est connu sous le terme de quatre,
c'est-à-dire le nerf trochlière.
Après avoir vu la configuration extérieure du bulbe
et de la protubérance, voyons maintenant la configuration
extérieure du mesencephale.
Alors, le mesencephale, il correspond à la partie
supérieure du tronc cérébral.
C'est cette partie-là où là on
a le bulbe rachidien, la protubérance au pont
de Varrol et le mesencephale.
Donc le mesencephale, c'est la partie supérieure
du tronc cérébral et il est situé en
fer à cheval sur la fosse cérébrale postérieure
et la fosse cérébrale, c'est-à-dire
qu'il a une partie située dans la
fosse cérébrale postérieure avec la protubérance, le bulbe,
le cervelet et le quatrième ventricule et une
partie qui est située dans l'étage sous
-jacent, c'est-à-dire la fosse cérébrale.
Alors ses limites, en bas, la limite inférieure
est formée par le sillon pidentkyloprotubérantiel qui sépare
le mesencephale de la protubérance annulaire.
Donc la limite inférieure, elle est formée par
le sillon pidentkyloprotubérantiel.
En haut, la limite, elle n'est pas
nette, la limite supérieure du mesencephale dans la
mesure où le mesencephale, il est mal séparé,
mal délimité de la structure anatomique qui vient
après appeler et qui s'appelle le déencephale.
Ce mesencephale, il présente à décrire quatre faces.
On a une face antérieure et cette face
antérieure, elle est formée par deux structures anatomiques
appelées les pédoncules cérébraux.
On a un pédoncule pas cérébruleux, faites attention,
il est formé par les pédoncules cérébraux droit
et gauche et entre lesquels on a un
espace appelé espace perforé antérieur.
Et cet espace perforé antérieur, c'est une
lame de substance grise perforée par des artériels,
c'est pourquoi on l'appelle espace perforé
antérieur.
Et autre particularité, au niveau de cette face
antérieure du mesencephale est latéralement né un nerf
crânien qui est la troisième paire de nerfs
crâniens appelée le nerf okylomoteur.
Je récapitule, la face antérieure du mesencephale est
formée par deux pédoncules cérébraux, entre lesquels on
a l'espace perforé antérieur et latéralement au
niveau de cette face née la troisième paire
de nerfs crâniens.
Donc le mesencephale, il a une face antérieure
et il a deux faces latérales droite et
gauche qui sont contournées par la quatrième paire
de nerfs crâniens, nerfs trochlières et une face
postérieure appelée le toit du mesencephale.
Donc ça c'est la face antérieure, ça
c'est une vue antérieure du tronc cérébral,
ça c'est une vue postérieure et ça
c'est une vue latérale du tronc cérébral.
Donc la face postérieure, il s'appelle le
toit du mesencephale et il est constitué par
une structure anatomique appelée la lame quadrigimelle.
Donc autrement dit, face postérieure, toit du mesencephale
ou lame quadrigimelle, c'est la même dénomination
qui désigne la face postérieure du mesencephale.
Cette lame quadrigimelle, elle est formée par un
certain nombre de structures, par l'ensemble de
trois structures en gros.
On a les tubercules quadrigimaux qui se prolongent
par les bras conjonctivaux vers une autre structure
anatomique appelée les corps genouillés.
Voici schématisé la lame quadrigimelle.
La lame quadrigimelle, elle est formée par les
tubercules quadrigimaux qui se prolongent par les bras
conjonctivaux vers une structure anatomique appelée les corps
genouillés.
Nous avons deux types de tubercules quadrigimaux, deux
types de bras conjonctivaux et deux types de
corps genouillés.
D'une part on a les tubercules quadrigimaux
antérieurs qui se prolongent par les bras conjonctivaux
dit antérieurs vers les corps genouillés externes.
Et l'ensemble de ces trois structures, tubercules
quadrigimaux antérieurs, bras conjonctivaux antérieurs, corps genouillés
externes, c'est des relais optiques, c'est
-à-dire c'est des structures anatomiques qui
interviennent dans la gestion nerveuse de la fonction
optique visuelle.
Et d'autre part on a les tubercules
quadrigimaux postérieurs qui se prolongent par les bras
conjonctivaux postérieurs vers les corps genouillés internes et
l'ensemble de ces trois structures, ils ont
une fonction auditive, c'est-à-dire ils
interviennent dans la fonction nerveuse acoustique.
Après avoir étudié la configuration extérieure du tronc
cérébral avec ses trois segments bulbes, protubérances et
mesencephales, nous allons étudier maintenant la systématisation.
Et dans ce chapitre de systématisation du tronc
cérébral, nous allons étudier d'abord la systématisation
de la substance grise et puis après nous
allons voir la systématisation de la substance blanche.
Alors la substance grise au niveau du tronc
cérébral, il a la particularité d'être morcelée,
c'est-à-dire formée par plusieurs segments
de substance grise.
A la différence de ce qu'on a
vu quand on a étudié la systématisation de
la substance grise au niveau de la moelle
épinière, nous avons dit que la substance grise
au niveau de la moelle épinière est formée
par deux masses latérales réunies par une lame
transversale et qui a une position centrale entourée
de la substance blanche.
Au niveau du tronc cérébral, la substance grise
est morcelée, elle est formée par plusieurs morceaux
et en plus elle est refoulée en arrière,
elle n'a pas une position centrale, elle
est refoulée en arrière et elle est formée
par plusieurs compartiments appelés centres.
Nous avons d'une part les centres segmentaires
et d'autre part les centres intersegmentaires et
suprasegmentaires qu'on va voir centre par centre.
Voyons les centres segmentaires.
Alors les centres segmentaires ce ne sont autres
que les noyaux des nerfs crâniens.
Nous avons dit que le tronc cérébral il
joue un rôle de centre nerveux dans la
mesure où c'est à son niveau que
vont naître les nerfs crâniens et d'autre
part il représente un lieu de passage de
toutes les voies.
Sensitive et motrice.
Donc les centres segmentaires ce ne sont autres
que les noyaux des nerfs crâniens.
Alors ces noyaux des nerfs crâniens ils sont
au niveau du tronc cérébral ils sont organisés
en plusieurs colonnes nerveuses, c'est à dire
plusieurs structures appelées colonnes nerveuses.
Nous avons une colonne dite colonne somatomotrice qui
prolonge, qui constitue le prolongement de la base
des cornes antérieures de la moelle épinière.
Alors ce son, cette colonne somatomotrice prolongeant la
base des cornes antérieures, il représente le noyau
du 12 au niveau du bulbe vacidien, le
noyau du 6 au niveau de la protubérance
et ce 6 c'est le noyau qui
donne naissance au nerf 6 qui intervient dans
la motricité du globe oculaire, de la motricité
oculinaire et le noyau du 3 et du
4 au niveau du mesencephale.
Donc la colonne, je reprends, la colonne somatomotrice
qui prolonge la base des cornes antérieures c
'est ce qui est représenté ici en rouge,
c'est une colonne qui représente le noyau
du 12 du nerf au début, le noyau
du 6 au niveau de la protubérance et
le noyau du 3 et du 4 au
niveau du mesencephale.
Ensuite on a une autre colonne somatomotrice qui
prolonge la tête des cornes antérieures de la
moelle épinière et ce sont le noyau dit
noyau ambigu au niveau du bulbe d'où
partent le nerf oesopharyngien, le nerf vague et
le nerf seminal et
ça c'est le noyau ambigu au niveau
du bulbe et le noyau du 7 et
le noyau masticateur du 5.
Au niveau de la protubérance.
Ensuite ces centres segmentaires ils sont représentés par
une colonne dite colonne nerveuse neurovégétative et cette
colonne nerveuse neurovégétative elle prolonge la zone intérieure.
Alors cette colonne neurovégétative elle est formée par
un certain nombre de noyaux au niveau du
bulbe on a le noyau appelé noyau cardiopneumorhondérique
appelé aussi noyau dorsal du vague c'est
à dire du disque et le noyau salivaire
inférieur qui est un noyau annexé au 9e
nerf crânien et qui intervient dans la sécrétion
salivaire.
Et au niveau de la protubérance on a
un autre noyau appelé noyau salivaire supérieur qui
est lui aussi annexé au 9 et qui
intervient dans la sécrétion salivaire inférieur.
Donc la colonne neurovégétative elle est représentée c
'est ce qui est représenté ici en cette
couleur orange.
Donc la colonne neurovégétative elle constitue le prolongement
de la zone intermédiaire de la moelle épinière
et elle est représentée au niveau du bulbe
par le noyau cardiopneumorhondérique et le noyau salivaire
de protubérance par le noyau salivaire supérieur.
Ensuite on a deux colonnes sensitives.
Une colonne sensitive qui prolonge la base des
colonnes postérieures de la moelle épinière et qui
est liée à la sensibilité auditive et vestibulaire.
Ce sont les noyaux vestibulaire et cochliaire.
Et une autre colonne sensitive qui prolonge non
pas la base des colonnes postérieures mais la
tête des colonnes postérieures de la moelle épinière.
Ce sont les noyaux du fisseau solitaire qui
interviennent dans la sensibilité du pharynx et du
larynx et un autre noyau qui est le
noyau sensitif du 5.
Nous avons dit que la substance grise est
formée par les centres segmentaires que nous avons
vus.
Voyons maintenant les centres inter- et suprasegmentaires.
Ce qu'il faut savoir c'est que
ces centres inter- et suprasegmentaires ce sont
des formations propres au tronc cérébral.
On ne les trouve nulle part ailleurs.
On les trouve uniquement au niveau du tronc
cérébral.
Les centres inter-segmentaires ce sont des structures
nerveuses qui sont placées en dérivation des voies
de la motricité.
C'est à dire c'est des noyaux
nerveux qui sont situés sur les trajets de
la voie de la motricité.
Et ils font partie des voies motrices extra
-pyramidales.
C'est à dire ils font partie de
la voie motrice involontaire, automatique.
Alors ce sont l'olive bulbaire qu'on
a vu sur la face latérale du bulbe
et d'autres noyaux connus sous le terme
de formation réticulée.
Noyaux rouges au niveau de la jonction du
mesencephale et du déencephale.
Et le locus nigère qui est situé entre
le mesencephale et le déencephale.
Les centres suprasegmentaires ce sont des noyaux nerveux
qui sont situés dans le mesencephale.
Ce sont des centres réflexes.
Ce ne sont autres que les tubercules quadrigimaux
qu'on a vu quand on a parlé
de la face postérieure du mesencephale.
Nous avons dit que la face postérieure du
mesencephale est formée par la lame quadrigimelle.
Et laquelle lame quadrigimelle est formée par les
tubercules quadrigimaux prolongés par les bras conjonctivaux vers
les corps genouillés.
Donc les centres suprasegmentaires ce ne sont autres
que les tubercules quadrigimaux et lesquels sont situés
dans le mesencephale plus particulièrement sur sa face
postérieure.
Nous avons fini la systématisation de la substance
grise.
Voyons maintenant et s'intéressons-nous à la
systématisation de la substance blanche.
La substance blanche au niveau du tronc cérébral
est médiane et antérieure.
Nous avons dit que la substance grise est
roufoulée en arrière.
Et ce qui reste c'est à dire
la partie médiane et la partie antérieure du
tronc cérébral est occupée par la substance blanche.
Cette substance blanche est formée par des faisceaux.
La substance grise est formée par des neurones.
La substance blanche est formée par des faisceaux
nerveux.
Alors ces faisceaux nerveux sont de trois sortes.
Nous avons les faisceaux ou voies langues, sensitives
et motrices.
Les faisceaux ou voies cérébruleuses.
Et les faisceaux dites aussi voies d'association.
Donc les voies langues peuvent être ascendantes sensitives
ou descendantes motrices.
Voyons la voie langue ascendante sensitive.
Alors la voie langue ascendante sensitive est formée
par plusieurs groupes de voies.
D'une part on a la voie extéroceptive,
c'est à dire la voie de la
sensibilité superficielle.
Dans laquelle on peut distinguer la voie de
la sensibilité tactile, protopathique et thermo-algique.
Qui est formée par, comme on l'a
dit au niveau de la moelle épinière, par
le faisceau spinothalamique.
Ce faisceau spinothalamique qui vient de l'extérieur
du corps, gagne la moelle épinière, ferrolie au
niveau de la corne postérieure, croise la ligne
médiane et monte vers le tronc cérébral, le
thalamus.
C'est la raison pour laquelle on l
'appelle le faisceau spinothalamique.
Ce faisceau spinothalamique est formé de deux contingents.
Un contingent antérieur qui gère la sensibilité tactile
protopathique, c'est à dire la sensibilité au
toucher grossière, qui nous permet d'avoir une
idée grossière sur les choses qu'on touche.
Et puis un contingent dit latéral qui lui
va gérer la sensibilité thermo-algique, c'est
à dire la sensibilité à la chaleur différenciée
entre ce qui est chaud et ce qui
est froid.
Et algique, c'est à dire permet de
différencier entre ce qui est douloureux et ce
qui n'est pas douloureux.
Et toujours dans cette voie extéroceptive, on a
la voie de la sensibilité tactile épicritique, c
'est à dire la sensibilité qui nous permet
de reconnaître de façon précise, avec plus de
précision, les choses qu'on touche avec la
main.
Cette voie, comme vous le savez, c'est
une voie qui chemine avec la voie qui
véhicule la sensibilité profonde consciente.
Ça on l'a étudié quand on a
parlé de l'étude des voies longue ascendante
au niveau de la moelle épinière.
Toujours dans cette voie longue ascendante sensitive, on
a la voie proprioceptive consciente.
Et donc c'est une voie qui chemine
et qui est véhiculée par le même type
de faisceau qui gère la sensibilité tactile épicritique.
Alors cette voie, elle est formée par les
faisceaux de Golfe et de Burdac.
Les faisceaux de Golfe, ce sont des faisceaux
qui gèrent la sensibilité tactile épicritique et proprioceptive
consciente des membres inférieurs et du tronc du
corps humain.
Et le faisceau de Burdac, c'est un
faisceau qui gère la sensibilité tactile épicritique et
proprioceptive consciente des membres supérieurs et du corps.
Alors cette voie, nous avons dit qu'il
fait un relais au niveau des noyaux après
avoir né au niveau de l'extérieur de
la moelle épinière.
Dans la moelle épinière, nous avons dit qu
'il monte dans le cordon postérieur.
Il ne fait pas relais au niveau du
cordon postérieur, mais il monte dans le cordon
postérieur.
Et il arrive au niveau du tronc cérébral,
au niveau des noyaux appelés noyaux de Golfe
et de Burdac.
Après avoir fait relais au niveau de ces
noyaux de Golfe et de Burdac, ces faisceaux
de Golfe et de Burdac croisent la ligne
médiane.
C'est ce qu'on appelle la déquillissation
sensitive.
C'est quoi la déquillissation sensitive?
C'est le fait que ces faisceaux de
Golfe et de Burdac, c'est sa particularité
qu'a les faisceaux de Golfe et de
Burdac de traverser, de croiser la ligne médiane.
C'est-à-dire ceux qui viennent du
côté droit, ils passent à gauche du tronc
cérébral, et ceux qui passent du côté gauche
du corps, ils passent vers le côté droit
du tronc cérébral.
Et lorsqu'ils croisent la ligne médiane, lorsque
ce faisceau de Golfe et de Burdac subit
ce phénomène de déquillissation sensitive, il devient ce
qu'on appelle le lemniscus médian.
Alors, le lemniscus médian c'est quoi?
C'est le prolongement de ces faisceaux de
Golfe et de Burdac après avoir croisé la
ligne médiane.
Donc, toujours dans ce chapitre de voie langue
ascendante, de voie langue sensitive, nous avons vu
la voie extéroceptive, nous avons vu la voie
proprioceptive consciente, voyons maintenant la voie proprioceptive
inconsciente.
Cette voie proprioceptive inconsciente, comme on l'a
dit quand on a étudié la moelle épinière,
il est formé par les faisceaux spinocérébuleux et
qui se dirigent vers le vermicelle.
Le vermicelle c'est la partie médiane du
cervelet.
Nous avons dit que cette voie proprioceptive inconsciente,
il gère le contrôle de l'équilibre et
des mouvements.
Nous avons dit qu'il vient de l
'extérieur du corps, gagne la moelle épinière et
il effectue un passage obligatoire par le cervelet.
C'est la raison pour laquelle on l
'appelle le faisceau spinocérébuleux.
Nous avons deux types de faisceaux spinocérébuleux.
Le faisceau spinocérébuleux de Flischick qui est un
faisceau qui est direct, qui ne croise pas
la ligne médiane et qui gère la sensibilité
profonde inconsciente du tronc et des membres inférieurs.
Et nous avons d'autre part le faisceau
spinocérébuleux de Gowers qui est un faisceau qui
est croisé, c'est à dire qui croise
la ligne médiane et qui gère la sensibilité
profonde inconsciente des membres supérieurs.
Après avoir vu la voie ascendante au niveau
de la substance blanche, voyons maintenant la voie
longue descendante.
Cette voie est descendante parce qu'elle vient
de l'encéphale et elle descend le long
du tronc cérébral de la moelle épinière et
va vers le corps.
Cette voie gère la fonction motrice.
Nous avons dit que nous avons deux types
de voies descendantes.
Il y a la voie motrice de la
motricité volontaire.
C'est une voie qui vient du cortex
moteur, du cerveau.
Il est formé par deux types de faisceaux.
D'une part on a le faisceau cortico
-spinal appelé aussi faisceau pyramidal qui vient du
cortex de la circonvolution frontale ascendante.
Et nous avons dit que ce faisceau qui
vient du cellule pyramidale du cortex frontal traverse
le centre ovale, la capsule interne.
Il arrive au niveau du tronc cérébral.
Au niveau du tronc cérébral, une grande partie
subit le phénomène de dicussation pyramidale.
C'est ainsi qu'on va se retrouver
avec deux contingents.
Un contingent direct et un contingent croisé.
C'est ce qu'on appelle la dicussation
pyramidale.
Cette voie motrice volontaire est formée d'une
part par le faisceau cortico-spinal dit aussi
faisceau pyramidal et un autre faisceau dit cortico
-nucléaire appelé aussi faisceau géniquilé.
Et ce faisceau cortico-nucléaire ou géniquilé il
naît aussi comme le faisceau cortico-spinal au
niveau du cortex frontal, plus particulièrement au niveau
de la circonvolution frontale ascendante et il descend
comme le précédent vers le tronc cérébral et
il se distribue à chaque étage du tronc
cérébral au niveau des noyaux des nerfs crâniennes
du côté opposé.
Cette voie descendante motrice est formée par la
voie de la motricité volontaire, pyramidale et cortico
-nucléaire et aussi il y a la voie
de la motricité automatique, c'est-à-dire
de la voie de la motricité involontaire.
Alors cette voie de motricité automatique est formée
par plusieurs types, par trois types de faisceaux.
Le premier il s'appelle le faisceau cortico
-protibérantiel, c'est un faisceau qui comme son
nom l'indique il unit le cortex au
noyau de la protibérance, cortico-protibérantiel c'est
-à-dire il unit le cortex cérébral au
noyau de la protibérance.
Et puis il y a d'autres faisceaux
qui naissent de la protibérance et des vulves
et qui vont vers la moelle épinière.
Il y a d'une part le faisceau
cortico-reticulospinal qui unit la substance reticulée du
tronc cérébral à la moelle épinière et le
faisceau olivospinal qui unit l'olive-vulve verte
à la moelle épinière.
Donc nous avons dit que la substance blanche
est formée par des voies longues ascendantes et
descendantes et des voies cérébruleuses.
Les voies cérébruleuses sont formées par le faisceau
de Flischig et de Gowers qu'on a
vu tout à l'heure.
Il y a un autre faisceau appelé faisceau
arciforme qui vient du bulbe et qui va
vers l'écorce du cervelet.
Il y a les faisceaux d'épidoncule cérébelleux
moyens qui viennent de la protibérance annulaire et
comme son nom l'indique les faisceaux d
'épidoncule cérébelleux moyens qui unissent la protibérance annulaire
au cervelet et des faisceaux qui viennent du
noyau rouge et qui vont vers le cervelet,
c'est-à-dire qui unissent le noyau
rouge qui est un noyau du tronc cérébral.
Ce faisceau unit le noyau du tronc cérébral
appelé noyau rouge au noyau du cervelet.
Donc ça c'est la voie cérébruleuse qui
est formée par, je reprends, les faisceaux de
Flischig et de Gowers, les faisceaux arciformes, les
faisceaux d'épidoncule cérébelleux moyens et les faisceaux
qui unissent le noyau rouge au cervelet.
Donc cette substance blanche est formée par les
voies longues ascendantes et descendantes, les voies cérébruleuses
et les voies courtes appelées aussi voies ou
faisceaux d'association.
Alors ces faisceaux, ils participent au substratum de
la formation reticulée, c'est-à-dire c
'est eux qui représentent le substrat, le socle
sur lequel repose la formation reticulée, laquelle formation
reticulée c'est des noyaux qui sont propres
au tronc cérébral, qu'on trouve que sur
le tronc cérébral.
Et donc ces faisceaux d'association c'est
eux qui assurent la cohésion et le maintien
de cette formation reticulée.
Et parmi les faisceaux d'association, il y
a un qui est plus important que vous
devez reconnaître et qui porte le nom de
bandolette longitudinale postérieure.
Alors c'est quoi la bandolette longitudinale postérieure?
Si on vous pose la question, la bandolette
longitudinale postérieure c'est un faisceau d'association
qui participe à la cohésion de la formation
reticulée.
Et donc qu'est-ce qu'il a
comme fonction?
Il gère ce qu'on appelle la synergie
des mouvements de la tête et des yeux.
C'est ce faisceau qui intervient en partie
dans ce mouvement qui rend les mouvements de
la tête et des yeux synergiques.
C'est ce qui est représenté ici par
cette formation bleue.
Je reprends, les voies courtes, appelées aussi faisceaux
d'association, ce sont des faisceaux qui participent
au substratum, c'est-à-dire le socle
sur lequel reposent et sont maintenus les noyaux
de la formation reticulée.
On en a plusieurs, le plus important c
'est celui qui est appelé la bandolette longitudinale
postérieure et qui intervient dans la synergie des
mouvements de la tête et des yeux.
Donc je termine en disant que le tronc
cérébral c'est une structure anatomique nerveuse très
profonde.
Il occupe une position profonde dans la fosse
cérébrale postérieure.
Et c'est une structure qui joue un
rôle vital, rappelé le noyau du dys, le
noyau des nerves vagues.
Et un rôle fonctionnel parce que c'est
à son niveau que naissent les noyaux qui
devront donner naissance aux nerves crâniennes et aussi
c'est à ce niveau où passent toutes
les voies nerveuses ascendantes, descendantes, sensitives, motrices, etc.
Je vous remercie.