S'il vous plaît, désactivez le son.
Alors, l'objectif de cette séance, c'est
de faire une révision sur les chapitres que
je vous ai enseignés, à savoir l'anatomie
de la moelle épinière, l'anatomie du tronc
cérébral et l'anatomie du cervelet.
Je vais procéder de la façon suivante.
Je vais essayer de reprojeter mes slides, de
faire une petite révision durant, disons, une heure.
Et puis, je vous cèderai la main pour
essayer de répondre et donner des explications si
vous avez des questions, si vous n'avez
pas compris des choses.
Est-ce que ça vous va comme ça?
Allô?
Oui, monsieur.
Ça vous va?
Très bien.
Donc, on va commencer.
Alors, le premier cours que nous avions traité,
c'était la neuroanatomie de la moelle épinière.
Alors, je vous ai dit que c'est
la partie caudale du système nerveux central, c
'est-à-dire, c'est la partie inférieure.
La moelle a la forme d'un tube
comme un tuyau à paroi épaisse et à
lumière à peu près obstruée.
Vous le voyez là.
Il est contenu dans le canal rachidien.
Et quel est l'intérêt de la moelle
épinière?
Cette structure a un rôle important dans la
mesure où elle représente un lieu de passage
de toutes les voies nerveuses, sensitives et motrices,
c'est-à-dire, tous les faisceaux nerveux,
moteurs et sensitifs.
Il effectue un passage obligatoire par la moelle
épinière.
Et donc, vous imaginez très bien que si
la moelle épinière est malade pour une raison
ou pour une autre, c'est le siège
d'une pathologie, le malade va présenter des
troubles moteurs, des troubles nerveux moteurs et ou
sensitifs, en fonction du siège de l'atteinte,
parce que ces voies qui passent obligatoirement par
la moelle épinière vont être envahies et atteintes
par la pathologie.
Alors ça c'est les objectifs.
Sur le plan topographique, nous avons dit que
la moelle est contenue dans le canal rachidien.
Elle s'étend depuis le trot occipital jusqu
'en regard de la deuxième vertèbre lambert, c
'est-à-dire qu'au-dessous de L2,
on n'a plus de moelle, on n
'a que les racines de la queue de
cheval.
Donc la moelle s'arrête sur le plan
topographique au niveau en regard de L2.
Elle suit les courbures du rachis, elle oppose
la forme du rachis, et là on lui
décrit une courbure cervicale et une courbure dorsale.
Ça c'est l'émensuration que vous devez
être capable de connaître.
Et ça c'est son poids, c'est
26 à 30 grammes.
Alors, 5 segments.
On a le segment cervical supérieur, on a
un segment au-dessous du segment cervical, on
a un autre segment qui s'appelle renflement
cervical.
Ensuite, au-dessous de ce renflement cervical, on
a un autre segment appelé segment ou moelle
dorsale.
Et puis au-dessous de la moelle dorsale,
vous avez la moelle épinière lambert, et puis
la partie tout inférieure porte le nom de
cône midulaire ou de cône terminale.
Alors sur le plan configuration antérieure, on la
divise en trois compartiments.
On a un compartiment antérieur qui s'appelle
cordon antérieur, un compartiment postérieur qui s'appelle
cordon postérieur, et deux compartiments latéraux, droit et
gauche, qui s'appellent les cordons latéraux.
Et ces cordons sont délimités par des sillons.
Entre le sillon collatéral antérieur droit et le
sillon collatéral gauche, il va délimiter le cordon
antérieur.
Entre le sillon collatéral postérieur droit et le
sillon collatéral postérieur gauche, il va délimiter le
cordon postérieur.
Et entre chaque côté, à droite ou à
gauche, entre le sillon collatéral antérieur et le
sillon collatéral postérieur, va se délimiter le cordon
latéral droit et gauche.
Ça, c'est une information que vous devez
reconnaître, il est de votre devoir de connaître
les rapports de la moelle épinière avec les
structures adjacentes, notamment le rachis.
En avant, la moelle répond au corps vertébral
parce qu'il est contenu dans le canal
rachidien.
En avant, il répond au corps vertébral et
au disque intervertebral qui séparent le corps.
Latéralement, on a les pédicules vertébrales et les
trous de congélation par où sortent les racines
nerveuses, les nerfs rachidiens.
Et en arrière, les rapports importants sont le
ligament jaune, les lames vertébrales droite et gauche
et les apophyses épineuses.
La moelle épinière donne naissance, c'est ça
son importance, nous avons dit qu'elle est
parcourue obligatoirement par les faisceaux nerveux, moteurs et
sensitifs.
D'autre importance de la moelle épinière, c
'est qu'elle donne naissance à des racines
dites racines nerveuses, nous avons les racines nerveuses
antérieures, les racines nerveuses postérieures, lesquelles vont se
réunir pour former le nerf rachidien.
Ça c'est cimatisé là, donc vous avez
la racine nerveuse antérieure qui sort de la
moelle épinière au niveau du sillon collatéral antérieur,
la racine nerveuse postérieure sort et quitte la
moelle épinière au niveau du sillon collatéral postérieur,
les deux racines vont se réunir pour former
une structure nerveuse appelée nerf rachidienne et nous
avons 31 paires de nerfs rachidiennes, nous avons
31 nerfs rachidiennes à droite et 31 nerfs
rachidiennes à gauche.
Ensuite, cette moelle épinière est entourée par des
tuniques et des enveloppes que l'on appelle
les tuniques, nous avons l'arachnoïde et la
piémere et puis ces méninges vont délimiter des
espaces, c'est ainsi qu'entre la dure
mer et l'os du canal rachidien, nous
avons un espace appelé espace épidural, c'est
ça, qui contient des veines et de la
graisse.
Ensuite, au-dessous de la dure mer, nous
avons une autre tunique, un autre méninge appelé
arachnoïde, au-dessous de lequel on a un
autre méninge appelé piémere et puis il y
a un espace, l'espace qui existe entre
l'arachnoïde et la piémere, il s'appelle
l'espace sous-arachnoïdien, à l'intérieur duquel
coule le liquide céphalo-rachidien.
Voici ce qu'on a dit, nous avons
la dure mer, au-dessous de la dure
mer on a l'arachnoïde et au-dessous
de l'arachnoïde on a la piémere.
L'espace entre la dure mer et l
'os, il s'appelle l'espace épidural.
L'espace entre l'arachnoïde et la piémere,
il s'appelle l'espace sous-arachnoïdien.
Une autre notion importante, c'est que ces
méninges, cette dure mer, normalement la moelle épinière,
elle arrête son trajet au niveau de l2,
la moelle épinière, mais la dure mer, elle
se prolonge au-delà de la deuxième vertèbre
lombaire et elle s'arrête au niveau de
la deuxième vertèbre sacrée.
Donc ce qui fait que cet espace s
'appelle l'espace du cul de sac dural,
qui n'abrite pas la moelle épinière mais
n'abrite que les racines nerveuses qui ont
quitté la moelle épinière.
Et dans cet espace, dans ce cul de
sac dural qui s'étend entre la deuxième
vertèbre lombaire et la deuxième vertèbre sacrée, il
contient les racines de la queue de cheval
et il contient aussi du LCR.
Et c'est dans cet espace qu'on
a le droit de ponctionner pour réaliser notre
ponction lombaire.
Notre ponction lombaire, on ne doit pas la
réaliser au-dessus de l2 parce qu'on
risque de toucher la moelle, alors qu'on
peut la réaliser en dessous de l2 dans
le cul de sac dural pour récupérer le
liquide cephalorachidien qui coule dans les espaces sous
-arachidiennes pour pouvoir l'analyser par exemple quand
on suspecte une méningite.
Alors ça c'est la configuration externe.
Dans la configuration interne de la moelle épinière,
sur le plan configuration intérieure, la moelle est
formée par deux structures.
La première structure s'appelle substance grise, la
deuxième structure s'appelle substance blanche.
Alors la substance grise est formée par des
neurones.
La substance blanche est formée par des faisceaux,
c'est-à-dire le prolongement.
Dans la substance grise, on a les corps
cellulaires des neurones.
Dans la substance blanche, on n'a que
des faisceaux, pas de cellules.
Cette substance grise occupe le centre de la
moelle épinière et elle est entourée par la
substance blanche.
Elle a une situation centrale.
Elle est formée par deux masses latérales appelées
cordons.
Ces deux masses latérales sont réunies par cette
structure transverse.
Nous avons deux cornes antérieures qui ont une
fonction motrice.
Chaque corne antérieure est formée par une tête
et une base.
Les cornes antérieures ont une fonction motrice, c
'est-à-dire qu'elles gèrent une activité
motrice.
Nous allons le voir plus tard.
Ces neurones qui forment les cornes antérieures sont
organisés en deux structures appelées noyaux.
Nous avons un noyau antéro-interne, dit aussi
médian, et un noyau antéro-externe, dit latéral.
Au niveau de chaque corne, au niveau de
la corne antérieure droite, nous avons un noyau
antéro-interne et un noyau antéro-externe.
Au niveau de la corne antérieure gauche, nous
avons aussi un noyau médian et un noyau
latéral.
Rappelez-vous que ces cornes antérieures ont une
fonction motrice.
Si vous avez des questions, vous les marquez
et on les discutera à la fin du
cours.
La substance grise est formée par des cornes
antérieures et des cornes postérieures.
Les cornes postérieures, à la différence des cornes
antérieures, elles ont une fonction.
Elles gèrent une activité nerveuse sensitive.
Chaque corne postérieure est formée par une tête,
un col et une base.
La base de la corne postérieure est aussi
formée par deux groupes de noyaux.
Un groupe de noyaux interne des colonnes de
Clark.
C'est quoi la colonne de Clark ?
C'est un ensemble de neurones sensitifs qui
occupent la base de la corne postérieure.
Et puis, il y a une autre colonne,
un autre groupe de noyaux appelé colonne de
Bechteriot qui ont une situation latérale par rapport
à la colonne de Clark.
Ensuite, entre les cornes antérieures et les cornes
postérieures, on a une région.
La substance grise est formée par une région
dite intermédiaux latéral entre la corne antérieure et
la corne postérieure.
Et puis, au centre, on a un canal.
Je vous ai dit que la moelle épinière
est là à la forme d'un tuyau
et qui est percé en son centre par
une lumière.
Cette lumière centrale porte le nom de canal
de l'épondyme et qui est entouré par
de la substance grise.
Cette substance grise qui entoure le canal de
l'épondyme porte le nom de commissure.
Nous avons les commissures grises antérieures en avant
du canal de l'épondyme et la commissure
grise postérieure en arrière du canal de l
'épondyme.
C'est un schéma pour vous illustrer ce
que je viens de vous dire.
La substance grise a une situation centrale.
Elle est formée par deux cornes antérieures, droite
et gauche, deux cornes postérieures, droite et gauche,
entre lesquelles on a la région intermédiaux latéral
et au centre de laquelle on a le
canal de l'épondyme entouré par les commissures
grises antérieures et postérieures.
Ensuite, la substance blanche, je vous ai dit
que la substance grise est formée par des
neurones.
La substance blanche est formée par des faisceaux,
c'est-à-dire des faisceaux nerveux, des
prolongements de ces neurones et donc elle est
formée par les cordons.
Nous avons un cordon antérieur, un cordon postérieur
et deux cordons latéraux, droite et gauche.
Dans certains cas, il y a des anatomistes
qui ruinissent les cordons antérieurs et les cordons
latéraux sous forme de cordons antériors latéraux.
Voyons maintenant l'organisation de la substance grise
au niveau de la moelle épinière.
Comment fonctionne la moelle épinière ?
Nous avons étudié la systématisation de la substance
grise.
Ensuite, nous allons étudier la systématisation de la
substance blanche.
La systématisation de la substance grise est organisée
sous forme de plusieurs zones.
La première zone s'appelle zone somatomotrice et
elle occupe sur le plan topographique la tête
des cornes antérieures.
Cette zone gère la motricité volontaire des muscles
striés.
Comme on a dit, elle est organisée sous
forme de deux groupes de noyaux.
Un groupe de noyaux antéro-interne et un
groupe de noyaux antéro-extinct.
Chaque groupe gère une activité motrice volontaire d
'un certain nombre de muscles.
Le groupe antéro-interne gère la motricité volontaire
des muscles axiaux, c'est-à-dire des
muscles qui entourent le rachis.
C'est la zone somatomotrice.
Il occupe la tête des cornes antérieures et
elle est organisée sous forme de deux groupes
de noyaux.
Un groupe antéro-externe et un groupe antéro
-interne ou la médiane.
Ensuite, dans cette substance grise, il y a
une autre zone dite zone viscéromotrice.
Cette zone viscéromotrice occupe sur le plan topographique
la base des cornes antérieures.
Cette zone viscéromotrice gère la motricité non pas
volontaire comme la zone somatomotrice mais plutôt la
motricité involontaire, c'est-à-dire la motricité
des muscles lisses des viscères, c'est-à
-dire tout ce qui est contenu dans l
'abdomen, des muscles lisses des vaisseaux et des
muscles lisses des glandes.
Ensuite, la troisième zone au niveau de la
substance grise porte le nom de zone somatosensitive.
Cette zone somatosensitive est formée de deux segments.
Un segment qui occupe et qui est formé
par les noyaux de la tête des cornes
postérieures et cette zone, cette partie qui occupe
la tête des cornes postérieures gère la sensibilité
extérocyptique, c'est-à-dire la sensibilité superficielle,
tactile, c'est-à-dire thermique, c'est
-à-dire ce qui permet de reconnaître ce
qui est chaud et ce qui est froid
et douloureuse ou algique, c'est-à-dire
qui permet de différencier entre les stimulus qui
sont douloureux et les stimulus qui ne sont
pas douloureux.
Et puis, il y a une autre partie
dans cette zone viscéromotrice qui est sur le
plan topographique, elle est située au niveau de
la base des cornes postérieures et celle-là,
cette zone gère un autre type de sensibilité
appelée sensibilité proprioceptive ou profonde, c'est-à
-dire la sensibilité qui nous permet de reconnaître,
on va le voir tout à l'heure,
la systématisation de la substance blanche, qui nous
permet de reconnaître les différents segments des corps,
qui nous permet de nous orienter par exemple
dans l'espace.
Ensuite, il y a la zone viscéro-sensitive
qui est une zone sur le plan topographique
qui occupe la région intermédiaire, c'est-à
-dire entre les cornes antérieures et les cornes
postérieures et cette zone, elle gère la sensibilité
interproceptive, c'est-à-dire la sensibilité interne.
Nous avons vu la systématisation de la substance
grise au niveau de la moelle épinière, voyons
maintenant la systématisation de la substance blanche.
Nous avons dit que la moelle épinière est
le lieu de passage des faisceaux sensitifs, alors
nous avons deux types de faisceaux sensitifs qui
parcourent la moelle épinière.
Il y a des faisceaux qui montent, qui
viennent de l'extérieur du corps, qui atteignent
la moelle épinière et qui montent vers le
cerveau, c'est ce qu'on appelle les
faisceaux ascendants ou sensitifs.
Et il y a des faisceaux qui descendent,
c'est-à-dire qui partent du cerveau,
qui gagnent la moelle épinière et qui se
dirigent vers l'extérieur de la moelle épinière,
c'est ce qu'on appelle les faisceaux
descendants ou faisceaux moteurs.
Ces faisceaux vont relier notre organisme à notre
cerveau dans le sens ascendant s'ils sont
sensitifs, dans le sens descendant s'ils sont
moteurs.
Nous allons voir cette systématisation de la substance
blanche, elle est formée par des voies langues
ascendantes ou descendantes et des voies nerveux courts.
Alors les voies langues peuvent être sensitives, ascendantes,
parce qu'on a plusieurs types de sensibilités,
donc on a la sensibilité extéroceptive, on a
la sensibilité proprioceptive, consciente et inconsciente, donc on
va avoir plusieurs types de faisceaux sensitifs.
Alors ceux qui gèrent la sensibilité extéroceptive sont
de deux types, il y a ceux qui
gèrent la sensibilité tactile protopathique, c'est-à
-dire la sensibilité tactile protopathique, c'est-à
-dire tactile c'est toucher, protopathique c'est
-à-dire grossière qui nous permet d'avoir
une idée grossière sur les objets qu'on
touche avec la main et aussi la sensibilité
thermique.
Alors cette sensibilité tactile protopathique est véhiculée par
un faisceau particulier qui porte le nom de
faisceau spinothalamique.
Pourquoi spinothalamique ?
Parce qu'il vient de l'extérieur du
corps, il gagne la moelle épinière au niveau
de la corne occipitale, il croise la ligne
médiane et il se dirige vers le thalamus
avant d'atteindre, voilà, donc il vient de
l'extérieur du corps, il gagne la corne
postérieure de la moelle épinière, il croise la
ligne médiane, il traverse le thalamus avant d
'atteindre le cerveau.
C'est pourquoi on l'appelle faisceau spinothalamique.
Et puis il y a des faisceaux qui
véhiculent la sensibilité tactile épicritique.
Epicritique c'est une sensibilité fine qui nous
permet d'affiner et d'avoir une idée
plus précise sur les objets qu'on touche.
Alors cette sensibilité tactile épicritique est véhiculée par
un autre faisceau type qui porte le nom
de faisceau de Gol et de Burdac.
Gol et de Burdac, pourquoi Gol et de
Burdac ?
Parce qu'ils font relais au niveau des
noyaux appelés noyaux de Gol et de Burdac
qui existent au niveau du tronc cérébral.
Ensuite, nous avons vu la sensibilité superficielle, voyons
maintenant les voies de la sensibilité profonde-consciente.
C'est quoi la sensibilité profonde-consciente, proprioceptive
-consciente ou profonde-consciente ?
C'est une sensibilité musculaire, osseuse et articulaire.
Donc cette sensibilité est véhiculée par le faisceau
de Gol et de Burdac.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que la sensibilité proprioceptive-consciente
est véhiculée par le même type de faisceau
qui véhicule la sensibilité tactile épicritique.
Et puis on a la voie proprioceptive inconsciente,
c'est-à-dire la voie profonde, la
voie de la sensibilité profonde inconsciente qui joue
un rôle dans la coordination des mouvements et
de l'équilibre.
Alors cette voie, retenez qu'elle passe par
la moelle épinière, mais avant de monter vers
le cerveau, elle effectue un passage obligatoire par
le cerveau, parce que le cerveau c'est
l'organe de la coordination des mouvements et
de l'équilibre.
Et donc cette sensibilité proprioceptive inconsciente est véhiculée
par deux types de faisceaux que vous devez
connaître.
C'est le faisceau spinocérébuleux de Flechic et
l'autre faisceau c'est le faisceau spinocérébuleux.
Spino c'est moelle, cérébuleux c'est cervelée.
Nous avons deux types de faisceaux, spinocérébuleux.
Le faisceau spinocérébuleux de Flechic qui gère la
sensibilité profonde inconsciente du tronc et des membres
inférieurs, c'est un faisceau qui est direct,
c'est-à-dire qui ne croise pas
la ligne médienne, c'est-à-dire que
ce qui vient du côté droit de la
moelle épinière il atteint le côté droit du
cervelé.
A la différence du faisceau spinocérébuleux de Gowers
qui est un faisceau croisé, c'est-à
-dire qui croise la ligne médienne.
Celui qui vient du côté droit de la
moelle épinière, il va vers le côté gauche
du cervelé et vice-versa.
Et ce faisceau va gérer la sensibilité profonde
inconsciente des membres supérieurs.
Et puis il y a la sensibilité intéroceptive,
c'est-à-dire la sensibilité viscérale.
Cette sensibilité viscérale, on n'en a pas
beaucoup d'informations.
Tout ce qu'on sait c'est que
cette sensibilité viscérale est gérée par cette zone
de la substance grise qui est la zone
pyrépandémique, c'est-à-dire autour de l
'épandémie, c'est-à-dire au niveau des
commissures grises antérieure et postérieure.
Nous avons vu la voie langue ascendante, c
'est-à-dire la voie sensitive.
Voyons la voie langue descendante, dit aussi maîtrise.
C'est une voie qui émane de l
'encéphale, comme on l'a dit, et qui
atteint la moelle épinière et puis gagne le
corps humain.
C'est pourquoi on parle de voie descendante.
Comme on a deux types de motricité, nous
avons la motricité volontaire et la motricité involontaire.
On va avoir deux types de faisceaux.
On a le faisceau de la motricité volontaire
qui s'appelle faisceau corticospinal ou aussi pyramidal.
Ce faisceau est né au niveau du cortex
moteur.
Ensuite, il traverse un certain nombre de structures.
Il traverse le centre ovale, la capsule interne.
Ce sont des régions qui existent au niveau
du cerveau.
Ensuite, il gagne le tronc cérébral et au
niveau du tronc cérébral, il traverse la protubérance,
le mesoencephale, puis la protubérance, et puis il
arrive au niveau du bulbe.
Au niveau du bulbe, il va se diviser
en deux contingents.
Un petit contingent qui reste direct, on l
'appelle le faisceau pyramidal direct.
Puis la grande majorité de ce faisceau corticospinal
va traverser et croiser la ligne médiane.
Ce phénomène de croisement de la ligne médiane
s'appelle la déquissation pyramidale.
La déquissation pyramidale, c'est le fait que
les faisceaux qui forment cette voie corticospinal au
pyramidal croisent la ligne médiane au niveau du
bulbe pour passer de l'autre côté.
Ceux qui viennent du côté droit du cerveau,
ils passent vers le côté gauche de la
moelle épinière.
Et ceux qui viennent du côté gauche du
cerveau, ils passent vers le côté droit.
C'est le phénomène de déquissation pyramidale.
Ensuite, on a un autre type de voie
longue descendante, de voie motrice, qui s'appelle
la voie sous corticospinal, extrapyramidal.
Le faisceau pyramidal gère la motricité volontaire, le
faisceau pyramidal gère la motricité automatique ou involontaire.
Il régule aussi le tonisme musculaire.
On en a plusieurs types.
Tout ce que vous devez savoir, c'est
que le faisceau corticopyramidal ou la voie pyramidale
est né au niveau du cortex pyramidal.
Il est né à ce niveau.
Alors que le faisceau extrapyramidal est né en
dessous du cortex, c'est-à-dire dans
les noyaux gris centraux.
Donc, il est né dans les étages sous
cortico.
On en a plusieurs.
Le faisceau déencéphalospinal, qui est né du déencéphale
et qui gère la moelle épinière.
Le faisceau ribospinal, qui est né au niveau
du noyau rouge du tronc cérébral.
Le faisceau tectospinal, qui est né au niveau
de la lame tectale du tronc cérébral.
Le faisceau vestibulospinal, qui est né au niveau
du noyau vestibulaire du tronc cérébral.
Le faisceau olivospinal, qui est né au niveau
de l'olive bulbaire.
Tout ça, c'est des noyaux du tronc
cérébral.
Sauf celui-là, le déencéphale.
Donc, vous voyez que c'est un faisceau
qui est né en dessous du cortex.
Au niveau du cerveau, nous avons de la
substance grise dans le cortex cérébral.
Nous avons aussi de la substance grise dans
les noyaux sous cortico.
Enfin, les voies longues sont formées par la
substance blanche.
Elle est formée par des voies longues ascendantes
et descendantes, sensitives et motrices.
Et puis, elle est formée aussi par des
voies courtes.
C'est ce qu'on appelle les faisceaux
d'association.
Alors, c'est quoi les faisceaux d'association
?
Ce sont des faisceaux qui assurent la liaison
entre les différents étages de la moelle.
C'est ce qui fait que les différents
segments de la moelle épinière communiquent entre elles.
Voilà, nous avons fini avec la révision de
la moelle épinière.
Voyons maintenant l'anatomie du tronc cérébral.
Alors, le tronc cérébral représente la deuxième partie
de l'encéphale.
Le tronc cérébral, c'est cette partie-là.
Là, on a la moelle épinière qui est
contenue dans le canal rachidien et il se
continue en haut par une autre structure nerveuse
qui s'appelle le tronc cérébral.
Voilà.
Alors, il prolonge la moelle épinière, comme on
l'a dit, vers le haut.
Elle est formée par trois segments, le bulbe
ou l'encéphale, la protubérance annulaire, le bulbe,
la protubérance annulaire au pan de varole et
le mésencéphale.
Alors, quel est le rôle du tronc cérébral
?
Il a deux rôles.
D'une part, c'est un centre nerveux.
Pourquoi ?
Parce qu'il abrite les noyaux des nerfs
crâniens.
Les nerfs crâniens, ils ont tous des noyaux
et ces noyaux, la plupart, la plupart, je
dis bien la plupart, ils sont situés au
niveau du tronc cérébral.
Et puis, il contient une formation importante qui
s'appelle la formation rituculée qui est une
structure nerveuse qui intervient dans tout et qui
gère dans tout ce qui est fonction végétative.
Par exemple, la fonction de régulation de notre
température corporelle qui fait que notre température normale
soit à 37°C, pas au-dessus de 37°C,
pas au-dessous de 37°C.
Cette fonction végétative qui est la régulation de
la température corporelle, elle est gérée par cette
formation rituculée qui est située au niveau du
tronc cérébral à côté des noyaux des nerfs
crâniens.
Le deuxième rôle du tronc cérébral, c'est
comme celui de la moelle épinière, c'est
que c'est un lieu de passage des
voies sensitives, motrices et cérébelleuses entre la moelle
épinière et le cerveau.
Toutes ces voies, rappelez-vous la voie de
la sensibilité proprioceptive consciente, nous avons dit que
c'est une voie qui vient de l
'extérieur, qui gagne la moelle épinière, passe par
le cervelet, gagne le tronc cérébral et puis
monte vers le thalamus et le cerveau.
Ce sont les objectifs pédagogiques, c'est un
schéma pour dire que le tronc cérébral est
formé par trois compartiments, de bas en haut,
nous avons le bulbe, nous avons la protubérance
annulaire et nous avons le mesencéphale.
On lui décrit une face antérieure, le tronc,
une face latérale droite et gauche et une
face postérieure.
Ça c'est le bulbe, la configuration extérieure
du bulbe, c'est cette partie, il a
une forme de tronc d'arbre, il est
limité en bas par la moelle épinière, en
haut par un sillon qui le sépare du
bulbe de la protubérance annulaire et qui porte
le nom de bulbe rachidien, ça c'est
sa mensuration, sa direction est infléchie en avant
et on lui décrit quatre faces, une face
antérieure, une face postérieure et deux faces latérales.
Alors la face antérieure est formée par deux
pyramides bulbaires séparées par un sillon collatéral antérieur
au niveau duquel non la face antérieure est
parcourue par un sillon médian antérieur et deux
sillons collatéraux et ce qu'il faut retenir
c'est qu'au niveau des sillons collatéraux
antérieurs droit et gauche émerge la douzième paire
d'honneur crânien, l'honneur grand hypoglosse ensuite
on a une face latérale qui est délimitée
entre les deux sillons, c'est comme la
moelle épinière en gros la configuration extérieure du
bulbe rachidien, il rappelle la configuration de la
moelle épinière externe, donc la face latérale est
délimitée entre deux sillons collatéraux antérieurs droit et
gauche de sa côté à droite et à
gauche, il est occupé par un noyau d
'honneur crânien qui s'appelle l'olive bulbaire
et puis nous avons dit que le sillon
bulbo protubérantiel marque la limite entre le bulbe
rachidien et la protubérance annulaire et au niveau
de ce sillon bulbo protubérantiel émerge la septième
paire crânienne, l'honneur faciale, la huitième paire
crânienne, l'honneur cochléovestibulaire et la sixième paire
crânienne l'honneur oculomotor et externe et puis
au niveau du sillon collatéral postérieur pas antérieur,
au niveau du sillon collatéral antérieur ni la
deuxième paire de l'honneur crânienne au niveau
du sillon collatéral postérieur vont naître trois honneurs
crâniennes qui sont l'ENEF, le glosopharyngien, l
'UDIS, l'UNERFAG et l'UNERSPINA.
Sa face postérieure est divisée en deux étages,
une partie inférieure qui a la même configuration
de la moelle épinière c'est à dire
qui est parcourue par un sillon médian postérieur
et qui est bordée par deux cordons appelés
cordons de Gaulle et de Burdac et une
partie supérieure qui fait partie de la base.
Donc cette face postérieure est formée par les
corps restiformes et les pédoncules cérébelles inférieures latéralement
et entre ces deux structures, entre les corps
restiformes et les pédoncules inférieures, il y a
une membrane qui s'appelle la membrana tectoria
et qui est percée par un trou appelé
trou de mengendis.
Donc cette face postérieure, cette partie supérieure de
la face postérieure, elle fait partie du plancher
du quatrième ventricule c'est à dire elle
a un rapport avec le quatrième ventricule et
donc ce trou de mengendis c'est par
ce trou qu'on va passer le liquide
syphalorachidiane, il va quitter la moelle épinière pour
aller se résorber autour du cerveau.
Ensuite on a le deuxième segment du tronc
cérébral qui s'appelle la protubérance annulaire au
pont de Varrol.
Il va être délimité entre le sillon bilboprotubérantiel
en bas qui le sépare du bulbe et
le sillon pédonculoprotubérantiel qui va le délimiter par
rapport au meson céphale.
On lui décrit une face antérolatérale et une
face postérieure.
La face antérolatérale c'est celle-là, elle
est parcourue, on la voit ici sur ce
schéma, où elle est parcourue par un sillon
médian antérieur qui se situe où passe une
grosse artère appelée le tronc artériel basilaire.
C'est une grosse artère qui assure la
vascularisation du tronc cérébral et qui est formée
par la réunion des deux artères vertébrales.
Vous allez voir ça dans votre cours de
vascularisation du système nerveux central.
Donc le tronc artériel basilaire c'est un
gros vaisseau qui passe au niveau de ce
sillon médian antérieur de la face antérolatérale de
la protubérance annulaire.
Ensuite, la face postérieure.
Cette face postérieure c'est celle-là, vous
voyez qu'elle est cachée par le meson
fissa, c'est-à-dire que pour la
voir, il faut récliner le cervelet.
Donc c'est une structure qui est très
profonde et elle aussi fait partie des structures
qui forment le plancher du quatrième ventricule.
Et cette face postérieure, ça c'est la
face postérieure de la protubérance qui fait partie
du plancher du quatrième ventricule et qui est
parcourue par une autre paire de nerfs crâniens
qui est la quatrième paire crânien, c'est
-à-dire le nerf pathétique.
Ensuite, la configuration externe du meson céphale.
Le meson céphale c'est la partie supérieure
du tronc cérébral et il est situé en
fer à cheval sur la fosse cérébrale et
la fosse cérébrale postérieure.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire qu'il y a une
partie qui est située dans la fosse cérébrale
postérieure avec le cervelet et le quatrième ventricule
et il y a une partie qui est
située dans l'étage au-dessus appelé fosse
cérébrale.
Et c'est ce qu'on a voulu
mentionner ici par fer à cheval, c'est
-à-dire il y a une partie située
dans la fosse cérébrale postérieure et une partie
située dans la fosse cérébrale tout court.
Donc il est délimité en bas par le
sillon pidentkyloprotubérantiel qui démarque, délimite par rapport à
la protubérance alors que sa limite supérieure est
mal limitée dans la mesure où il se
continue immédiatement par une autre structure nerveuse appelée
le déencéphale.
Alors ce mécencéphale est présent à décrire quatre
faces.
Une face antérieure qui est formée par deux
péduncules cérébraux et qui sont séparés.
Regardez ça c'est la face antérieure du
mécencéphale.
Il est formé par deux péduncules cérébraux séparés
par un espace appelé espace perforé antérieur qui
est une lame de substance grise perforée par
des artères.
Donc deux péduncules cérébraux séparés par l'espace
perforé antérieur.
Ensuite il y a une face latérale.
Cette face latérale est contournée par le quatrième
père de nerfs crâniens et une face postérieure.
Et cette face postérieure porte le nom soit
face postérieure ou toit du mécencéphale.
Et ce toit du mécencéphale, le toit du
mécencéphale, donc quand vous entendez dire toit du
mécencéphale, ça veut dire que c'est la
face postérieure du mécencéphale.
Et cette face postérieure est formée par ce
qu'on appelle la lame quadrigimelle.
Et la lame quadrigimelle est formée par du
tubercule quadrigimaux prolongé par des bras conjonctivaux vers
des corps genouillés.
Donc toutes ces structures, les tubercules quadrigimaux, bras
plus bras conjonctivaux plus corps genouillés, s'appellent
la lame quadrigimelle.
Vous les voyez là, nous avons les tubercules
quadrigimaux qui se prolongent par les bras conjonctivaux,
c'est des structures nerveuses, c'est des
noyaux nerveux et qui constituent cette face postérieure
du mécencéphale.
Nous avons deux types de tubercules quadrigimaux, deux
types de bras conjonctivaux, deux types de corps
genouillés.
Nous avons les tubercules quadrigimaux antérieurs qui se
prolongent par des bras conjonctivaux antérieurs vers des
corps genouillés externes.
Et l'ensemble de ces structures, ce sont
des relais, ce sont des structures nerveuses, des
noyaux nerveux qui gèrent la fonction optique visuelle.
Ça veut dire que s'ils sont malades
pour une raison ou une autre, le malade
va présenter des troubles visuels.
Et puis on a d'autres types de
tubercules, des tubercules quadrigimaux postérieurs qui se prolongent
par des bras conjonctivaux postérieurs vers des corps
genouillés internes.
Et l'ensemble de ces structures font partie
des structures qui gèrent une autre activité non
pas optique mais plutôt auditive, acoustique.
Et donc s'ils sont malades, le patient
va présenter des troubles d'ordre acoustique ou
auditif.
Alors la systématisation du tronc cérébral, on va
parler de la systématisation de la substance grise
puis de la systématisation de la substance blanche.
Et on va comparer par rapport à ce
qu'on a dit quand on a traité
la systématisation de la moelle épinière.
Sachez que comme la moelle épinière, le tronc
cérébral est formé par une substance grise et
une substance blanche.
La substance grise est formée par des neurones.
La substance blanche est formée par des faisceaux
qui prolongent ces neurones.
Alors la substance grise au niveau du tronc
cérébral est morcelée.
Et ça c'est une différence.
Nous avons dit qu'au niveau de la
moelle épinière, elle est organisée sous forme de
deux masses latérales réunies par une lame transverse,
c'est-à-dire une forme en aile
de papillon.
Ça c'est au niveau de la moelle
épinière.
Au niveau du tronc cérébral, la substance grise
n'est pas très bien organisée.
Elle est morcelée.
Elle est dispersée au niveau du tronc cérébral.
Ça c'est une différence par rapport à
la moelle épinière.
La deuxième différence, c'est que la substance
grise au niveau du tronc cérébral est refoulée
en arrière.
C'est-à-dire qu'elle a une
situation postérieure à la différence de ce qui
se passe au niveau de la moelle épinière
où la substance grise a une situation centrale
et est entourée par de la substance blanche.
Au niveau du tronc cérébral, la substance grise
a une situation postérieure.
Elle est refoulée en arrière.
Et donc nous avons dit qu'au niveau
de la moelle épinière, la substance grise est
formée par des zones.
Rappelez-vous la zone somatomotrice, la zone viscéromotrice,
la zone somatosensitif et la zone viscérosensitif.
Au niveau du tronc cérébral, la substance grise
est représentée par une autre dénomination et donc
au niveau de la moelle épinière, on parle
de zone somatomotrice, somatosensitif.
Au niveau du tronc cérébral, on parle de
centres segmentaires et de centres inter- et
cibrassegmentaires.
Donc les centres segmentaires et inter- et
cibrassegmentaires, c'est de la substance grise au
niveau du tronc cérébral.
Alors nous allons voir la systématisation des centres
segmentaires.
Les centres segmentaires ne sont autres que les
noyaux d'origine des nerfs crâniennes, c'est
-à-dire les noyaux qui vont donner naissance
aux nerfs crâniennes.
Au niveau de ces nerfs crâniennes et ces
centres segmentaires, au niveau du tronc cérébral, ils
vont être organisés sous forme de ce qu
'on appelle des colonnes nerveuses.
Voyez donc ces noyaux d'origine des nerfs
crâniennes, ils sont organisés en colonne.
Nous avons une colonne somatomotrice qui prolonge la
base des cornes antérieures de la moelle épinière
et donc ce sont les noyaux d'origine
du 12 au niveau du bulle.
Le 12 c'est le nerf grand hypogloss
qui assure la motricité de la langue.
Le noyau du 6 au niveau de la
protubérance, le 6 c'est un nerf oculomoteur
qui intervient dans la motricité du globe oculaire.
Et le noyau du 3 et du 4
au niveau du mesoencephale.
Donc ça c'est une colonne somatomotrice qui
constitue le prolongement des cornes antérieures de la
moelle épinière.
Ensuite on a une autre colonne somatomotrice qui
prolonge la base, qui constitue la continuité de
la tête des cornes antérieures.
Ce sont les noyaux d'origine du nerf
ambigu au niveau du bulle.
Le noyau ambigu c'est le nerf qui
va donner naissance au 9, au 10 et
à la onzième paire des nerfs crâniennes qui
intervient dans la motricité du pharynx, du larynx
et du voile du palais.
Et puis au niveau de la protubérance c
'est le noyau d'origine du 7, c
'est à dire le noyau du nerf facial
et le noyau masticateur du 5.
Vous savez que le 5, c'est à
dire le nerf trigymo, c'est un nerf
qui est mixte.
Le nerf facial c'est un nerf moteur,
c'est lui qui gère la motricité de
la face.
Le 5 c'est un nerf mixte.
C'est quoi un nerf mixte?
C'est un nerf qui a une fonction
sensitive et une fonction motrice.
Donc les nerfs crâniennes, il y a des
nerfs qui sont moteurs, qui ont une activité
motrice comme le nerf facial.
Il y a des nerfs sensitifs et il
y a des nerfs mixtes, c'est à
dire qu'ils sont à la fois sensitifs
et moteurs.
Donc le nerf trigymo, c'est un nerf
qui est mixte.
Il a un contingent sensitif et un contingent
moteur.
Le contingent moteur, c'est celui qui gère
la fonction de la mastication, la contraction de
l'amont débit.
Donc le noyau masticateur du 5 a son
origine au niveau de cette colonne somatomotrice, plus
particulièrement au niveau de la protubérance.
Ensuite nous avons deux colonnes somatomotrices.
Une colonne somatomotrice qui prolonge la base des
cornes antérieures, une colonne somatomotrice qui prolonge la
tête des cornes antérieures de la moelle épinière.
Nous avons une autre colonne dite neurovégétative qui
prolonge la région intermédiaire de la moelle épinière.
Au niveau du bulbe, cette zone est représentée
par deux noyaux.
Un noyau du cardiopneumoenterrique ou noyau dorsal du
VAG, c'est à dire du 10, et
un noyau du salivaire inférieur qui est un
noyau annexé à la 11ème paire du nerf
crânien et qui intervient dans la sécrétion salivaire.
Au niveau du bulbe et au niveau de
la protubérance, cette colonne neurovégétative est représentée par
un autre noyau salivaire, dit noyau salivaire supérieur
et qui lui aussi, comme le précédent, est
annexé au 11 et qui intervient dans la
sécrétion salivaire.
Donc nous avons deux noyaux salivaires, un noyau
salivaire inférieur qui est situé au niveau du
bulbe et un noyau salivaire supérieur qui est
situé au niveau de la protubérance annulaire et
les deux interviennent et gèrent, ils sont annexés
au 9, c'est à dire au glosopharyngeal
et qui interviennent dans la gestion de la
sécrétion de la salive.
Ensuite, nous avons deux colonnes somatomotrices, une prolongeant
la base des cornes antérieures, une prolongeant la
tête des cornes antérieures, une colonne neurovégétative qui
prolonge la région intermédiaire de la moelle épinière
et nous avons deux colonnes sensitives, une qui
prolonge la base des cornes postérieures de la
moelle épinière et une colonne somatosensitive qui prolonge
la tête des cornes postérieures.
Alors, cette colonne somatosensitive qui prolonge la base
des cornes postérieures est liée à la sensibilité
auditive et vestibulaire.
Donc, ce sont les noyaux vestibulaire et cochléaire,
c'est à dire les noyaux de la
huitième paire crânienne.
Et puis, celle qui prolonge la tête des
cornes postérieures de la moelle épinière est représentée
par deux noyaux.
Le premier noyau porte le nom de faisceau
solitaire qui gère la sensibilité du pharynx et
de la langue, la sensibilité et non pas
la motricité.
Et l'autre, c'est le noyau sensitif
du 5.
Nous avons vu le noyau masticateur du 5
et il est situé au niveau de la
colonne somatomotrice prolongeant la tête des cornes antérieures
au niveau de la protubérance.
Et celle qui gère la fonction sensitive du
5 est située au niveau de la colonne
sensitive qui prolonge la tête des cornes postérieures.
Ensuite, nous avons vu la systématisation des centres
segmentaires au niveau de la substance grise.
Voyons maintenant les centres intersegmentaires et suprasegmentaires.
Ce sont ceux qui restent de la substance
grise au niveau du tronc cérébral.
Ces centres intersegmentaires et suprasegmentaires sont des formations
propres au niveau du tronc cérébral.
On ne les trouve nulle part ailleurs.
Ils n'existent qu'au niveau du tronc
cérébral.
Les centres intersegmentaires sont des noyaux.
Ils sont placés en dérivation des voies de
la motricité, c'est-à-dire que les
voies de la motricité volontaires ou involontaires, automatiques,
passent obligatoirement par ces centres intersegmentaires et donc
ils font partie de la voie motrice extrapéramidale,
c'est-à-dire de la voie motrice
automatique.
Ce sont l'olive bilbert, la formation réticulée,
le noyau rouge et l'holocus nidiaire.
Tout ça, l'olive bilbert, la formation réticulée,
le noyau rouge et l'holocus nidiaire, ce
sont des noyaux qui sont situés au niveau
du tronc cérébral et qui constituent les centres
intersegmentaires et qui font partie de l'activité
motrice extrapéramidale.
Et puis, il y a les centres suprasegmentaires.
Ces centres suprasegmentaires sont situés dans le mesoencephale.
Ce sont des centres réflexes et bien ce
ne sont autres que les tubercules quadrigimaux dont
on a parlé quand on a traité la
phase postérieure du mesoencephale.
Nous avons dit qu'il y a les
tubercules quadrigimaux antérieures qui sont annexées aux bras
conjonctivaux antérieurs vers les corps genouillés et les
corps genouillés externes et qui assurent une fonction
visuelle.
Et puis, il y a les tubercules quadrigimaux
postérieures qui sont reliées aux bras conjonctivaux postérieurs
et au corps genouillé externe et qui font
partie, qui gèrent l'activité nerveuse auditive.
Alors, nous avons vu la systématisation de la
substance grise.
Voyons maintenant la systématisation de la substance blanche.
La substance blanche, la substance grise est formée
par des noyaux.
La substance blanche est formée par des faisceaux.
Nous avons plusieurs types de faisceaux.
Nous avons les faisceaux ou les voies langues,
les faisceaux ou les voies cérébelles et ce
qu'on appelle les faisceaux ou voies d
'association.
Alors, ça c'est les faisceaux ou voies
langues.
Rappelez-vous ce qu'on a dit quand
on a traité la systématisation des voies langues
au niveau de la moelle épinière.
Nous avons dit qu'il y a des
voies langues ascendantes, sensitives et des voies langues
descendantes ou motrices.
Alors, les voies langues ascendantes, sensitives, ça va
être une répétition.
Il y a les voies de la sensibilité
extéroceptive.
Nous avons dit que la sensibilité extéroceptive protopathique,
la sensibilité tactile protopathique et thermoalgique, elle est
gérée par le faisceau spinotalamique.
La sensibilité tactile épicritique, elle est véhiculée par
le même type de faisceau qui véhicule, qui
gère la sensibilité profonde consciente, c'est-à
-dire c'est le faisceau de Gaulle et
de Burda.
Voilà, donc la voie proprioceptive consciente et tactile
épicritique, elle est véhiculée par le même type
de faisceau, à savoir le faisceau de Gaulle
qui gère la sensibilité profonde consciente et la
sensibilité épicritique des membres inférieurs et du tronc.
Le faisceau de Burda qui gère la sensibilité
épicritique et proprioceptive consciente des membres supérieurs et
du tronc.
Alors, cette voie proprioceptive consciente et tactile épicritique,
ces faisceaux de Gaulle et de Burda, alors
ils viennent de l'extérieur du corps, ils
gagnent la moelle épinière, ils montent vers le
tronc cérébral au niveau, plus particulièrement au niveau
du bulle, ils sont rôlés au niveau de
deux noyaux appelés le Gaulle et le Burda
et à ce niveau, une fois ils sont
arrivés au niveau des noyaux du Gaulle et
du Burda, ils vont croiser la ligne médiane
et ce croisement de la ligne médiane et
ce phénomène de croisement de la ligne médiane,
c'est ce qu'on appelle la déquissation
sensitive, contrairement à la déquissation motrice.
Alors, la déquissation sensitive, c'est le fait
que le faisceau de Gaulle et du Burda
qui vient de l'extérieur, qui monte dans
le cordon postérieur de la moelle épinière, qui
arrive au niveau du bulle, qui rentre en
contact avec les noyaux de Gaulle et du
Burda et il croise la ligne médiane, c
'est-à-dire que celui qui vient du
côté droit du corps, il va passer du
côté gauche du tronc cérébral et celui qui
vient du côté gauche du corps, il passe
vers le côté droit du tronc cérébral.
Ce phénomène de croisement de la ligne médiane,
il s'appelle déquissation sensitive et lorsqu'il
croise la ligne médiane, on ne l'appelle
plus faisceau de Gaulle et du Burda mais
il porte une autre dénomination, ce faisceau devient
ce qu'on appelle le léminiscus médian.
C'est quoi le léminiscus médian ?
C'est le prolongement des faisceaux de Gaulle
et du Burda après avoir croisé la ligne
médiane.
Ensuite, on a un autre type de faisceau
ascendant, c'est celui qui véhicule la sensibilité
proprioceptive inconsciente.
On a dit que cette fonction proprioceptive inconsciente,
c'est-à-dire la sensibilité profonde inconsciente,
c'est elle qui gère la fonction de
coordination et d'orientation dans l'espace et
dans le temps, c'est-à-dire du
mouvement.
Alors cette activité, cette fonction proprioceptive inconsciente, on
l'a dit, quand on a traité la
moelle, il est véhiculé par le faisceau spinocérébuleux.
Nous avons deux types de faisceau spinocérébuleux, un
qui est direct et qui porte le nom
de faisceau de Vlichik et un qui est
indirect, qui est croisé, indirect et qui s
'appelle le faisceau de Gaulle.
Ensuite, il y a la voie descendante, la
voie longue descendante, appelée aussi qui est motrice,
qui descend du cerveau, qui passe par le
tronc cérébral, la moelle épinière et qui va
à l'extérieur du corps.
Il y a la voie, cette voie descendante
est formée par deux contingents, un qui gère
l'activité motrice volontaire et qui vient du
cortex moteur et il est formé par le
faisceau, deux types de faisceau, le faisceau corticospinal
appelé aussi faisceau pyramidal qui vient d'une
circonvolution du cortex et qui s'appelle la
circonvolution frontale ascendante.
Il traverse, rappelez-vous, le centre oval, la
capsule interne et le tronc cérébral.
Il arrive au niveau du bulbe et il
se divise en deux contingents, un contingent direct
et un contingent croisé.
Alors ce phénomène de croisement de la ligne
médiane, il s'appelle le faisceau, la décussation
pyramidale.
Donc à côté de ce faisceau corticospinal, il
y a un autre faisceau au niveau du
tronc cérébral et qui porte le nom de
faisceau cortico-nucléaire, dit aussi faisceau géniquilé, qui
comme le précédent est né au niveau de
la circonvolution frontale ascendante, mais il n'atteint
pas le faisceau géniquilé, il n'atteint pas
la moelle épinière.
Il termine son trajet vers les noyaux d
'origine des nerfs crâniennes, du côté opposé.
Ensuite, il y a la motricité automatique ou
involontaire.
Cette motricité automatique involontaire est formée par ces
trois types de faisceaux, le cortico-protubérantiel qui
unit le cortex au noyau de la protubérance
et puis des faisceaux qui naissent de la
protubérance et du bulbe, c'est le reticulospinal,
c'est à dire qui est né au
niveau de la substance reticulée et qui va
vers la moelle épinière et le faisceau olivospinal
qui est né au niveau de l'olive
bulbe et qui va vers la moelle épinière.
Ensuite, la voie longue est formée par des
voies longues, motrices et sensitives et des voies
servileuses.
Ces voies servileuses sont formées par un certain
nombre de faisceaux, le faisceau de Flischig et
de Gauss que nous avons traité et puis
il y a deux autres faisceaux, un qui
s'appelle le faisceau arciforme qui vient du
bulbe et qui va vers l'écorce du
cervelet.
Donc l'arciforme c'est quoi le faisceau
arciforme ?
C'est un faisceau qui relaie le bulbe
au cortex cérébule.
Ensuite, il y a les faisceaux des pédoncules
cérébuleux moyens qui initient la protubérance annulaire au
cervelet et puis il y a les faisceaux
qui viennent du noyau rouge vers le cervelet.
Dans certains bouquins, on vous parlera de faisceaux
rubros cérébuleux, c'est à dire rubros noyaux
rouges cérébuleux cervelé.
Nous avons dit que la substance blanche est
formée par des voies longues, des voies cérébuleux
et des voies courtes appelées aussi faisceaux d
'association.
Ces faisceaux d'association participent au substratum de
la formation reticulée, c'est à dire qu
'ils forment un socle qui maintient les noyaux
de la formation reticulée.
Il y en a plusieurs, on a plusieurs
faisceaux d'association.
Le plus important c'est celui qui porte
le nom de bandolette longitudinale postérieure.
C'est quoi la bandolette longitudinale postérieure?
C'est un faisceau nerveux qui forme le
socle sur lequel repose la formation reticulée et
qui intervient si il est malade.
On va avoir une dyssynergie, c'est à
dire une absence de synergie entre les mouvements
de la tête et des yeux.
Ça c'est une application pratique qui illustre
l'importance de cette bandolette longitudinale postérieure.
Donc retenez qu'il y a plusieurs voies
courtes, plusieurs faisceaux d'association, mais le plus
important c'est la bandolette longitudinale postérieure qui
intervient dans la synergie des mouvements de la
tête qui font la synergie des mouvements de
la tête.
C'est ce qui fait que notre mouvement,
le mouvement de notre tête fonctionne synergiquement avec
les mouvements de nos yeux.
Donc on terminera, on dira que le tronc
cérébral c'est une structure nerveuse qui est
très profonde.
Rappelez-vous, elle est située dans la fosse
cérébrale.
Regardez la situation du tronc, il est très
profondément situé dans la fosse cérébrale postérieure.
Il est caché par le cervelet et le
quatrième ventricule.
Donc c'est très profond, il est difficile
à atteindre sur le plan chirurgical.
Deuxième importance, c'est qu'il joue un
rôle vital et fonctionnel.
Rappelez-vous donc les noyaux, le plan fonctionnel.
Il y a plusieurs noyaux de nerfs crâniens,
les voies nerveuses motrices et sensitives.
Il passe à ce niveau et il a
aussi une fonction vitale.
Rappelez-vous la substance réticulée qui joue un
rôle dans l'homéostasie, la régulation de la
température corporelle, la régulation des battements cardiaques, la
régulation de l'activité respiratoire.
Tout ça se gère au niveau du tronc
cérébral.
Donc si le tronc cérébral est malade, par
exemple s'il est siège d'une tumeur
ou d'un AVC à son niveau, d
'un accident vasculaire cérébral, hemorrhagique ou ischémique, le
malade peut mourir parce qu'il a un
risque vital accru.
Il peut décéder parce qu'on peut avoir
une atteinte de ses fonctions végétatives à ce
niveau.
Ou bien s'il s'en sort sur
le plan vital, il court un risque fonctionnel.
Il peut rester paralysé parce que toutes les
voies motrices et sensitives passent à ce niveau.
Alors rapidement, l'anatomie du tronc cérébral.
Alors ce qu'il faut retenir c'est
qu'il est situé dans l'étage sotentoriel.
Il est situé derrière le cervelet.
Il est situé dans la fosse cérébrale postérieure
avec le tronc cérébral et le quatrième ventricule
qui s'interposent entre les deux.
Il joue un rôle dans la régulation du
tonisme musculaire, dans l'équilibre et dans la
coordination des mouvements.
Il est formé par une partie médiane appelée
vermice et deux parties latérales appelées hémisphères cérébelles.
On lui décrit une face supérieure, une face
inférieure et une face antérieure.
Et la face antérieure, regardez, elle surplombe.
Il est en rapport intime avec le quatrième
ventricule.
Alors sur le plan configuration extérieure, il a
une structure lamillaire.
Il est formé par plusieurs lamelles parce qu
'il est parcouru par ces sillons.
Alors ces sillons, ils vont diviser.
Il y a plusieurs façons d'étudier le
cervelet sur le plan configuration externe.
Il y a une étude anatomique qui, du
fait que le cervelet est parcouru par ces
sillons, va le diviser en plusieurs lobules.
C'est ainsi qu'on va avoir des
lobules au niveau de la face supérieure, des
lobules au niveau de la face inférieure et
des lobules au niveau de la face antérieure.
Chaque lobule a une partie vermienne et une
partie hémisphérique.
Par exemple, au niveau de la face supérieure,
le premier lobule s'appelle l'olobule de
l'Hélène-Guyla.
Vous voyez qu'il est en majeure partie
formé par des hémisphères et il a une
partie infime qui s'appelle la partie vermienne
qui est relativement moins importante que les parties
hémisphériques.
Cette partie hémisphérique de l'olobule de l
'Hélène-Guyla s'appelle le frein de l
'Hélène-Guyla.
Ensuite, par exemple, on a l'olobule quadrilatère
antérieur.
L'olobule quadrilatère antérieur, il a deux parties
hémisphériques, une partie vermienne et sa partie vermienne
s'appelle le culmène.
Nous avons des lobules au niveau de la
face supérieure, de l'olobule au niveau de
la face inférieure et de l'olobule au
niveau de la face antérieure.
Ensuite, il y a une autre façon d
'étudier le cerveau lycée de diviser en plusieurs
segments selon la fonction qu'il gère.
On a l'archéocérébellium, le paléocérébellum et le
néocérébellum.
Cette division fonctionnelle est différente de la division
anatomique.
Par exemple, le paléocérébellum, appelé aussi l'aube
antérieure.
L'aube antérieure, ça ne veut pas dire
que le plan est formé par plusieurs segments
qui, sur le plan anatomique, peuvent faire partie
de la face antérieure ou aussi par l
'olobule de la face inférieure ou la face
antérieure.
Donc, la division fonctionnelle n'a rien à
voir avec la division anatomique.
Si on fonctionne, on va le voir dans
la systématisation qu'il y a la fonction
de l'archéocérébellium, du paléocérébellum et du néocérébellum.
Retenez qu'il y a des divisions anatomiques
et il y a des divisions fonctionnelles.
Sur le plan configuration interne, le cerveau lycée
est formé par trois parties.
Nous avons une substance grise périphérique au-dessous
de laquelle on a une substance blanche et
au-dessus de la substance blanche on a
une substance grise centrale.
La substance grise périphérique s'appelle cortex ou
écorce cérébelleux.
La substance blanche est formée par des faisceaux,
des neurones et la substance grise profonde centrale
est formée par des neurones et ces neurones
vont former ce qu'on appelle les noyaux
du cerveau.
Sur le plan configuration interne, le cerveau est
formé par une écorce ou un cortex cérébelleux
périphérique, une substance blanche au-dessous de l
'écorce et en profondeur on a les noyaux
cérébelles.
L'écorce cérébelleux est formée par des couches
moléculaires, par des couches cellulaires qui sont organisées.
On a trois types de couches.
La couche moléculaire, la couche moyenne appelée couche
acylule de Purkinje et la couche des gants.
C'est quoi ces couches ?
C'est des neurones.
Cette écorce cérébelleux c'est de la substance
grise qui dit substance grise des neurones.
Nous avons la couche moléculaire au-dessous de
laquelle on a la couche moyenne qui est
formée par les cellules de Purkinje et au
-dessous on a une autre couche qui est
formée par des cellules en grains.
Ces couches cellulaires ont besoin d'être nourries
et ce qui assure leur nourriture, leur métabolisme,
c'est ces cellules névrogliques.
La substance blanche est formée par des faisceaux.
Ça c'est l'écorce, ça c'est
la substance blanche au-dessous de l'écorce
et vous voyez que cette substance blanche est
formée par des fibres nerveuses qui sont les
prolongements de ces neurones qui forment l'écorce
cérébelleux.
Nous avons les fibres qui forment cette substance
blanche qui sont myélinisées, c'est-à-dire
qui sont entourées par la gaine de myéline.
Nous avons des fibres efférentes, c'est-à
-dire c'est des fibres qui vont quitter
l'écorce pour aller rejoindre
les noyaux du cervelet donc ce sont autre
que les axones des cellules de Purkinje.
Et puis on a des fibres afférentes, c
'est-à-dire qui vont arriver à la
couche, aux différentes couches de la moelle épinière.
Nous avons deux types de fibres afférentes.
Les fibres moussues qui viennent de la couche
des grains passent obligatoirement par la couche de
Purkinje et puis les fibres grappantes qui arrivent
directement aux cellules de Purkinje sont passés par
la couche des grains.
Les noyaux, retenez qu'on en a quatre
types de noyaux, ils sont très profonds, ils
sont situés, nous avons quatre à droite et
quatre à gauche, ce sont les noyaux du
toit près du quatrième ventricule, le noyau dentelé
et deux autres noyaux, l'emboulus et le
globulus.
Alors la systématisation, c'est-à-dire l
'organisation fonctionnelle, on va voir la systématisation de
l'archéocérébellum appelé aussi lobe flocculomodulaire.
Alors retenez que l'archéocérébellum a des connexions
avec les noyaux vestibulaires du tronc cérébral.
Donc cet archéocérébellum a comme fonction de contrôler
l'équilibration et l'orientation du corps humain.
Alors les fibres qui gèrent la fonction de
l'archéocérébellum, ce sont les fibres vestibulo-cérébelleux,
c'est-à-dire qui partent du noyau
vestibulaire vers l'écorce flocculomodulaire par l'épidoncille
cérébello-inférieure et puis, c'est-à-dire
que le lobe flocculomodulaire reçoit des informations qui
lui parviennent des noyaux vestibulaires du tronc cérébral.
D'accord ?
Et il lui envoie des réponses par ce
qu'on appelle les fibres cérébello-vestibulaires.
Les noyaux vestibulaires sont ce que je mentionne
ici et schématisés ici en rouge.
Donc le cervelé reçoit des informations qui lui
parviennent des noyaux vestibulaires du tronc cérébral et
il lui envoie des réponses par les fibres
cérébello-vestibulaires.
Et l'ensemble de ces fibres intervient dans
le contrôle de l'équilibration et de l
'orientation du corps.
Le paléocérébellum, donc l'archéocérébellum, a des connexions
avec les noyaux vestibulaires.
Le paléocérébellum a des connexions avec la moelle
épinière et le tronc.
Alors les afférences, c'est-à-dire les
fibres qui lui ramènent l'information sensitive, les
afférences ne sont autres que les fibres de
la sensibilité proprioceptive, c'est-à-dire le
faisceau de Flechic et le faisceau de Gowers.
C'est ce qu'il y a ici.
Les afférences sont représentées par ce que j
'ai schématisé ici en bleu.
Le faisceau spinocérébelleux de Flechic, c'est celui
-là.
Regardez, il est direct, c'est-à-dire
que celui qui vient du côté droit de
la moelle épinière, il atteint le côté droit
du cervelet.
Donc c'est un faisceau qui est direct
et il est véhiculé, il atteint le cervelet
par le pédoncule cérébelleux inférieur et il gère
la sensibilité profonde inconsciente du tronc et des
membres inférieurs.
Par contre, le faisceau spinocérébelleux de Gowers, regardez,
celui qui vient du côté gauche de la
moelle épinière, il passe vers le côté droit
du cervelet.
C'est pourquoi on dit que c'est
un faisceau qui est croisé et il atteint
le vermice par le pédoncule cérébelleux supérieur, pas
inférieur, et c'est lui qui gère la
sensibilité profonde inconsciente des membres supérieurs.
Ensuite, les afférences, c'est-à-dire une
fois que le cervelet a reçu des informations
par des afférences, il va envoyer des réponses
par des afférences.
Alors, les afférences sont de trois types.
Il y a le cérébelleux rubrique, c'est
ce que j'ai mentionné ici en rouge.
Le cérébelleux rubrique, c'est celui qui vient
du noyau du cervelet, notamment l'ombrulis globulis,
vers le noyau rouge du tronc cérébral, avant
d'atteindre la moelle épinière par le faisceau
ribospinal.
Ensuite, il y a le cérébelleux vestibulaire qui
vient de l'ombrulis globulis, comme le précédent,
vers le noyau vestibulaire et puis à partir
du noyau vestibulaire du tronc cérébral, il va
gagner la moelle épinière par le faisceau vestibulospinal.
Et puis le dernier, c'est le cérébelleux
rubrique qui relait le noyau du cervelet à
l'olive bulbaire du tronc et puis après,
à partir de l'olive bulbaire, il gagne
la moelle épinière.
Donc vous voyez très bien que si on
résume les afférences, Flischig et Gowers unissent la
moelle épinière au cervelet en passant par le
tronc cérébral.
Les afférences, ils réunissent le cervelet à la
moelle épinière en passant par les noyaux du
tronc cérébral, noyau rouge, noyau vestibulaire et l
'olive bulbaire.
Le néocérébelleux a des connexions vestibulaires.
Le paléocérébelleux a des connexions avec la moelle
épinière et le tronc.
Le néocérébelleux a des connexions corticales.
Il a des connexions avec le cortex cérébral
et il intervient dans le contrôle de la
motricité volontaire.
Les afférences, c'est-à-dire les faisceaux
qui arrivent afférences, c'est-à-dire qui
arrivent au néocérébelleux, sont représentées par un faisceau
appelé corticopontocérébelleux.
Corticopontocérébelleux, c'est un faisceau qui est né
au niveau du cortex frontal pariétal ou occipital.
Il passe par le noyau du pont.
Voyez, il passe par le noyau du pont,
c'est-à-dire de la protubérance annula,
avant d'arriver au cortex cérébelleux.
C'est le faisceau corticopontocérébelleux.
C'est ce qui est schématisé ici en
bleu.
Et puis les afférences, ce sont des faisceaux
qui quittent le cortex cérébral pour arriver au
cortex cérébral.
Ce sont des faisceaux qui quittent le cortex
cérébelleux, atteignent le noyau dont ils sont, ensuite
le pédoncule cérébelleux moyen pour arriver à ces
deux structures qui sont appelées le thalamus.
C'est la raison pour laquelle on parle
de faisceaux dentato-rubro-thalamique.
Pourquoi dentato-rubro-thalamique ?
Parce que ce faisceau qui est né au
niveau du cortex cérébelleux, il gagne le noyau
dentolé, qui est un noyau profond du cervelet.
Ensuite il passe par le noyau rouge du
tronc cérébral, le thalamus, donc dentato-rubro-thalamique,
avant d'atteindre le cortex cérébral.
Ces faisceaux, cortico-ponto-cérébelleux et dentato-rubro
-thalamique, interviennent dans le contrôle de la motricité
volontaire.
Voilà, nous avons terminé.
Si vous avez des questions, il nous reste
une dizaine de minutes, donc je suis à
votre disposition si vous n'avez pas compris
quelque chose.
Est-ce qu'il y a des questions
?
Est-ce que c'est clair ?
C'est bon ?
Monsieur, il y a quelques questions dans la
rubrique commentaire.
Je n'arrive pas à...
Vous pouvez la poser oralement.
Je vais appeler le thalamus pour qu'il
me montre, donc excusez-moi.
Je ne vois
pas la question.
Pour la première question monsieur, quelle est la
différence entre pédoncule cérébrale et pédoncule cérébelleux ?
Alors pédoncule cérébrale, ce sont des structures anatomiques
nerveuses qui relaient le tronc cérébral, notamment le
mesencephale, au cerveau, au reste de l'encéphale.
Je vous ai dit que le mesencephale, il
est formé sur sa face antérieure par deux
pédoncules cérébraux, séparés par l'espace perforé antérieur.
On a dit ça.
Alors les pédoncules cérébraux, ils servent à relier
le tronc cérébral au cerveau.
Les pédoncules cérébelleux, ce sont des structures anatomiques
qui servent à ruiner le tronc cérébral au
cerveau, pas au cerveau.
Vous avez compris ?
Et on a deux pédoncules cérébraux, droite et
gauche, alors qu'au niveau des pédoncules cérébelleux,
on en a trois de chaque côté.
Nous avons les pédoncules cérébelleux inférieurs, les pédoncules
cérébelleux moyens et les pédoncules cérébelleux supérieurs.
Oui, monsieur, d'accord.
Merci beaucoup.
Donc, pédoncule cérébelleux, c'est réunion tronc cérébrale
au cervelet.
Pédoncule cérébraux, c'est réunion tronc cérébrale au
cerveau.
Monsieur, concernant les nerfs crâniens, est-ce qu
'on est censé retenir leur nom ?
Oui, mais vous allez vous habituer.
D'accord, monsieur.
Les nerfs crâniens, vous allez étudier ça dans
l'anatomie d'ORL.
Ils ont soit une dénomination, soit on les
mentionne par des chiffres.
Par exemple, le nerf optique, c'est le
chiffre 2.
Le nerf olfactif, c'est le nerf 1.
Le nerf oculomoteur, c'est le 3, le
4 et le 6.
Le nerf trigémo, c'est le 5.
Le nerf facial, c'est le 7.
Le nerf cochléovestibulaire, c'est le 8.
Le glosopharyngien, c'est le 9.
Le vague, c'est le 10.
On l'appelle aussi le nerf vague ou
le nerf pneumogastrique.
Le 11, c'est le nerf spinal et
le 2, c'est le nerf grand hypoglosse.
D'accord, merci monsieur.
Rien ?
Des questions ?
Monsieur, ma question est dans la systématisation de
la substance blanche, les faisceaux interoceptives.
Oui.
Les faisceaux interoceptives, ils se rassemblent au niveau
de la substance grise, PERI et PANDIMER.
Oui.
Alors qu'on sait, monsieur, que la substance
grise comporte des neurones, pas des faisceaux.
Non.
Ils passent à ce niveau.
D'accord.
Il y a des neurones.
C'est la substance grise.
C'est les commissures grises PERI et PANDIMER,
antérieures et postérieures.
Mais les faisceaux, ils correspondent à quoi ?
Vous savez qu'un neurone, il est formé
par un corps cellulaire et des prolongements, des
axons et des dendrites.
Vous suivez ?
Oui, monsieur.
Alors, l'ensemble des corps cellulaires, ils forment
des neurones.
Et l'ensemble des neurones, ils vont former
de la substance grise.
Le prolongement de ces neurones, ils forment la
substance blanche.
D'accord ?
Vous avez compris ou je réexplique ?
Oui, monsieur.
Ma question est, puisque, monsieur, la substance grise
ne comporte que des neurones, et, monsieur, dans
la systématisation de la substance blanche, on a
dit que les faisceaux interoceptifs, ils se trouvent
dans une partie de la substance grise.
C'est tout autour.
Le canal épidémie mère.
Non.
Pas le canal épidémie mère, la substance grise
pré-épidémie mère.
Piri.
Piri épidémie mère.
Non.
En fait, c'est une question, c'est
encore du domaine de la recherche.
Tout ce qu'on sait, c'est que
la sensibilité interoceptive, elle est gérée à ce
niveau, autour de la substance grise piri épidémie
mère.
Vous avez compris ?
Ça, ce n'est qu'une, que de
l'anatomie expérimentale.
Il s'est avéré que si on touche
au niveau de cette substance grise piri épidémie
mère, le malade, il va avoir des troubles
de la sensibilité interoceptive.
Est-ce que je me suis bien expliqué
?
Oui, monsieur.
Merci.
De rien.
D'autres questions ?
Monsieur ?
Oui ?
Est-ce qu'on trouve des interneurones dans
la couche moléculaire de l'écorce cérébelleuse ?
Comment ?
Est-ce qu'on trouve des interneurones dans
la couche moléculaire de l'écorce cérébelleuse ?
Je n'ai pas bien entendu, s'il
vous plaît.
Je demande si on trouve des interneurones dans
la couche moléculaire de l'écorce cérébelleuse.
Oui.
Est-ce qu'il y a des neurones,
vous avez dit ?
Des interneurones.
Oui, il y a certainement des connexions à
ce niveau.
Les neurones fonctionnent.
Vous savez que la fonction nerveuse, c'est
des interrelations entre les différents neurones.
Chaque neurone a des dendrites et il a
des axons.
D'accord ?
Il y a des connexions entre les différents
neurones.
D'accord, monsieur.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Monsieur, est-ce que la colonne somatomotrice, est
-ce qu'elle prolonge la tête ou bien
la base des cornes antérieures ?
Parce que vous avez dit qu'elle prolonge
la base des cornes antérieures de la moelle
épinière, alors qu'on a vu dans le
cours de la moelle épinière que la colonne
somatomotrice se trouve au niveau de la tête
des cornes antérieures.
Non, il y a deux colonnes somatomotrices.
Il y a une qui prolonge la base
et il y a une autre colonne somatomotrice
qui prolonge la tête des cornes antérieures.
Dans la systématisation de la substance grise de
la moelle épinière, il est organisé en cinq
colonnes.
Deux colonnes somatomotrices, deux colonnes somatosensitives et une
colonne neurovégétative.
Vous suivez.
Il y a une colonne somatomotrice qui prolonge
la tête des cornes antérieures et une colonne
somatomotrice qui prolonge la base des cornes antérieures.
La colonne neurovégétative est celle qui prolonge la
région intermédiaire de la moelle épinière.
Et au niveau des colonnes somatosensitives, on a
aussi deux colonnes somatosensitives.
Une qui prolonge la base des cornes antérieures
et une qui prolonge la tête des cornes
antérieures.
C'est bon ?
D'accord, merci.
Il y a en tout cinq colonnes.
Deux colonnes somatomotrices, une prolongeant la tête et
une prolongeant la base des cornes antérieures.
Une colonne neurovégétative et deux colonnes somatosensitives.
Une qui prolonge la tête des cornes antérieures
et une qui prolonge la base des cornes
antérieures.
J'ai une question pour le support de
cours.
On doit apprendre sur les diaporamas que vous
venez de nous faire passer ?
Je n'ai pas entendu.
Sur TEIA, on retrouve les diaporamas qu'on
vient de voir avec vous.
Mais sur la plateforme Anatomie FMPM que nous
a donné le professeur Amrani, on retrouve des
cours différents.
Est-ce qu'il faut connaître vos cours
qu'on vient de voir maintenant ?
Pour ne pas vous perdre, pour ne pas
créer des confusions, Fiez-vous et basez-vous
sur ce que je vous ai enseigné.
Parce que c'est moi qui vais poser
la question de la partie que je vous
ai enseignée.
Si ce n'est pour mieux comprendre, vous
pouvez vous référer, vous pouvez utiliser n'importe
quelle ressource théorique.
Mais il faudra se baser sur ce que
moi je vous ai enseigné.
Pour ne pas créer beaucoup de confusion.
Est-ce que c'est clair ?
D'accord, merci monsieur.
Est-ce que vous avez des questions ?
Parce que là, j'ai accès à vos
questions.
On peut se prendre 10 minutes.
Ça ne vous dérange pas ?
D'accord, j'ai répondu.
Alors, s'il vous plaît, l'espace perforé
antérieur est situé entre les bandelettes optiques et
les bandelettes olfactives.
Alors que la face antérieure du myosin céphale
est présente postérieure.
Non, non.
Sur le plan anatomique, retenez que l'espace
perforé antérieur est partie de la face antérieure
du myosin céphale.
L'œuvre fait une face postérieure, fait deux
faces latérales.
La face antérieure est formée de pédoncules cérébraux
séparés par ce qu'on appelle l'espace
perforé.
C'est ce qui nous fait rire des
artérioles.
Est-ce que c'est clair ?
D'autres questions ?
Ce n'est pas une question, donc je
vous souhaite bon courage.
Si vous avez d'autres questions, si vous
n'avez pas compris, et si vous avez
besoin de plus d'éclaircissement en révisant votre
cours, vous pouvez passer dans mon bureau à
n'importe quelle heure, surtout les matinées.
Venez avec vos questions, on essaiera de répondre
si vous avez d'autres questions.
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, s'il vous plaît, je n'ai
pas compris ce qu'est la structure de
la lampe cordière jumelle.
Je n'ai pas bien compris les structures
qui constituent la lampe cordière jumelle.
Alors, je vais vous expliquer.
Le tronc cérébral fait trois segments.
Vous suivez.
Le bulbe devant vous.
Le bulbe fait la protubérance.
Vous faites la mise en sépale.
Vous êtes d'accord ?
Oui, monsieur.
Alors, chaque étage a une face antérieure, une
face postérieure et une face latérale.
D'accord.
Nous avons vu le tronc avec sa face
antérieure, nous avons vu le bulbe avec sa
face antérieure.
La protubérance avec sa face antérieure et sa
face postérieure.
Et on est arrivé à l'étude de
la configuration extérieure.
À l'étude du mise en sépale.
Nous avons dit que la mise en sépale
fait une face antérieure formée de deux pydoncules
cérébraux séparées par l'espace périphérique antérieur.
Vous faites une face postérieure.
Alors, la face postérieure du mise en sépale,
on l'appelle soit face postérieure du mise
en sépale, soit lame quadrigimelle.
Pourquoi lame quadrigimelle ?
Parce qu'elle est formée par des tubercules
quadrigimaux, d'accord ?
Prolongées par des bras conjonctivaux vers l'écorce
genouille.
Ça c'est une notion.
Sur le plan topographique, elle correspond à la
face postérieure du mise en sépale.
Ça c'est une notion.
Alors, de quoi est formée cette lame quadrigimelle
?
La lame quadrigimelle est formée par des tubercules
quadrigimaux.
Je vais vous projeter un schéma.
Voilà.
Regardez ce schéma.
Ça c'est la face postérieure du mise
en sépale.
Ça c'est une vue postérieure du tout
le tronc.
Ça c'est la face postérieure du bulbe,
la face postérieure de la protubérance et la
face postérieure du mise en sépale.
Voyez.
Donc cette face postérieure du mise en sépale
est formée par des tubercules quadrigimaux qui se
prolongent par des bras conjonctivaux vers une autre
structure anatomique appelée corps genouillé externe.
Voilà.
Donc nous avons des tubercules quadrigimaux de type,
les tubercules quadrigimaux antérieurs et les tubercules quadrigimaux
postérieurs.
Vous suivez ?
Oui, monsieur.
Donc, les tubercules quadrigimaux antérieurs, on en a
deux types.
On a les tubercules quadrigimaux antérieurs droit, les
tubercules quadrigimaux antérieurs gauche, les tubercules quadrigimaux
postérieurs droit, les tubercules quadrigimaux postérieurs gauche.
Vous suivez ?
Et chaque tubercule quadrigimaux a un prolongement qui
s'appelle bras conjonctival, vers où ?
Vers une autre structure anatomique qui s'appelle
corps genouillé.
Tout ça est schématisé à ce niveau.
Donc la face postérieure s'appelle toit de
mise en céphale ou lame quadrigimelle, c'est
la même chose.
Et la face de la lame quadrigimelle ou
face postérieure au toit de mise en céphale,
c'est la même chose.
Donc ce qu'il faut retenir d'abord,
il faut partir du fait que la lame
quadrigimelle est formée par tubercules quadrigimaux, plus bras
conjonctival, plus corps genouillé.
Ensuite, en fonction du rôle de ces tubercules
quadrigimaux, nous avons un rôle optique et un
rôle auditif, un rôle acoustique.
Ceux qui jouent le rôle optique portent le
nom de tubercules quadrigimaux antérieures qui sont en
relation avec le corps genouillé externe par des
bras conjonctivaux antérieurs.
Alors que ceux qui jouent un rôle auditif,
on les appelle les tubercules quadrigimaux postérieurs qui
sont en relation avec le corps genouillé interne
par des bras conjonctivaux postérieurs.
D'accord ?
Et ça c'est symétrique.
Nous avons le côté droit, nous avons des
tubercules quadrigimaux antérieurs droits qui se prolongent par
des bras conjonctivaux antérieurs droits vers le corps
genouillé externe droit.
Même chose à gauche.
Tubercules quadrigimaux antérieurs gauche, bras conjonctivales antérieurs
gauche, corps genouillé externe gauche.
Et ça, cette partie a une fonction visuelle.
Ensuite on a les tubercules quadrigimaux postérieurs droits,
bras conjonctivales postérieurs droits vers le corps genouillé
interne droit.
Et tubercules quadrigimaux postérieurs gauche, bras conjonctivales postérieurs
gauche, corps genouillé externe gauche.
Et l'ensemble, ils jouent un rôle auditif.
Et l'ensemble de ces tubercules quadrigimaux, qu
'ils soient antérieurs ou postérieurs, de ces bras
conjonctivaux qu'ils soient antérieurs ou postérieurs, de
ce corps genouillé qu'il soit externe ou
interne, il constitue la face postérieure du mesoencephale.
Est-ce que je me suis bien expliqué
?
Oui monsieur, merci beaucoup.
C'est clair ?
Oui, merci.
De rien.
D'autres questions ?
Si vous n'avez pas de questions, je
vous souhaite bon courage.
Et n'hésitez pas à passer dans mon
bureau si vous avez des questions.
Je suis au service de neurochirurgie de l
'hôpital RASI.
Au troisième étage.
Bon courage et bonne chance à tous et
à toutes.
Merci monsieur.