Bonjour, on enchaîne les cours d'anatomie par
ce cours sur l'anatomie des méninges.
Les méninges constituent les enveloppes protectrices et nourricières
du système nerveux central et de ce fait,
ils entourent l'encéphale, la portion intracrânienne des
nerfs crâniens, la moelle spinale et les racines
des nerfs spinaux.
L'anatomie des méninges est une question qui
revêt beaucoup d'intérêt.
Premier intérêt est anatomique, vu ses rapports intimes
avec le système nerveux central, les nerfs crâniens
et la racine spinale.
Un intérêt physiologique, vu ce rôle protecteur et
nourricier par rapport au système nerveux central.
Un intérêt pathologique, vu qu'il peut être
au siège de pathologies diverses, traumatiques, vasculaires, hypertensives,
infectieuses et tumorales.
Et enfin, un intérêt thérapeutique, l'intérêt des
injections intratécales de certains médicaments.
Les méninges sont formés par trois feuillets, un
feuillet externe appelé dur mère, qui constitue la
pachyméninge, et deux feuillets internes, l'arachnoïde et
la pyrmère, qui est collée au parenchyme cérébral.
Ces deux derniers, c'est-à-dire l
'arachnoïde et la pymère, forment les leptoméninges.
Ces différents feuillets vont délimiter entre trois espaces,
un espace extra-dural, entre la dur mère
et la table interne de l'os, un
espace sous-dural, entre la dur mère et
l'arachnoïde, et un espace sous-arachnoïdien, sous
l'arachnoïde.
On commencera par l'étude du feuillet le
plus externe, c'est-à-dire la dur
mère.
C'est un feuillet superficiel, situé directement en
-dedans de l'os, et plus précisément en
-dedans de la table interne de l'os.
Sa couleur est blanc-acré, il est épaisse
et résistant, et il va émettre des expansions
qui vont diviser le volume intracrânien.
Ces expansions, en fait, sont de deux types.
Ce sont les faux, c'est-à-dire
la faux du cerveau et la faux du
cervelet, et les tentes, il en existe deux,
la tente du cervelet et la tente de
l'hypophyse.
Mais ceux qui divisent le volume intracrânien sont
notamment la faux du cerveau, qui va diviser
le cerveau en un hémisphère cérébral droit et
gauche, et la tente du cervelet, qui délimite
deux étages, un étage sustentoriel et un étage
soutentoriel, qui correspond à la fosse cérébrale postérieure.
Ce feuillet, ou cette dur mère, a des
particularités, notamment, elle va former des deux doublements,
et au sein de ces deux doublements vont
se trouver les sinus véneux.
C'est une membrane qui est résistante et
inextensible, et c'est une membrane qui est
énervée et vascularisée.
La vascularisation artérielle se fait par les artères
méningées.
On passe maintenant aux expansions de la dur
mère.
On a dit pour les expansions, il existe
deux types.
Il existe les faux durmériennes et les temps
durmériennes.
Les faux durmériennes correspondent à des cloisons sagittales
de séparation, et on en retrouve deux, la
faux du cerveau et la faux du cervelet.
La faux du cerveau sépare les deux hémisphères
cérébraux.
Comme on voit sur cette vue cadavérique à
gauche, avec une représentation schématique à droite.
Dans la représentation schématique, en même temps dans
la vue cadavérique, on voit la faux du
cerveau en haut et la faux du cervelet
en bas.
Pour la faux du cerveau, comme on vient
de le dire, elle va séparer les deux
hémisphères cérébraux, et elle présente à décrire un
bord supérieur en rouge, qui correspond à la
gouttière du sinus longitudinal supérieur, un bord inférieur
en jaune, qui correspond à la gouttière du
sinus longitudinal inférieur, un sommet qui correspond à
la crista galli en vert, et une base
qui contient le sinus droit, et qui s
'insère sur la tente du cervelet, qui n
'est pas schématisée ici, qu'on a dû
enlever pour pouvoir voir la faux du cerveau
en bas.
Sur cette diapo, on visualise la faux du
cerveau, en coupe sagittale en haut et coronale
en bas.
À gauche, ce sont des coupes cadavériques, et
à droite, ce sont des images IRM, en
séquence T1 en haut, et séquence T2 en
bas.
Cette faux du cerveau, qui sépare, comme on
a dit, c'est du cloison sagittale qui
sépare les deux hémisphères cérébraux, et qui s
'étend en haut de la gouttière du sinus
longitudinal supérieur, et en bas, la salimite inférieure,
c'est la gouttière du sinus longitudinal inférieur.
En avant, il s'insère sur l'apophyse
cristagalie, et en arrière, il s'insère sur
la face supérieure de la tente du cervelet.
Et donc, comme vous voyez sur les deux
images, il sépare les deux hémisphères, en hémisphères
droit et gauche.
On passe maintenant à l'étude de la
faux du cervelet.
La faux du cervelet siège au niveau de
la fosse cérébrale postérieure, dans l'étage sous
-tentoriel.
Cette faux du cervelet, c'est une cloison
aussi sagittale, qui va séparer les deux hémisphères
cérébuleux.
Elle présente à décrire une base supérieure qui
s'insère sur la ligne médiane de la
faux du cerveau, un bord antérieur qui est
concave et libre, un bord postérieur qui s
'insère sur la crête occipitale interne, et un
sommet antérieur qui se termine sur le trou
occipital.
Les tentes durmériennes correspondent à des cloisons horizontales
de séparation.
Il en existe deux, la tente du cervelet
et la tente de l'hypophyse ou diaphragme
célère.
Pour la tente du cervelet, il sépare le
crâne en deux étages, un étage supérieur sous
-tentoriel et un étage inférieur sous-tentoriel qui
correspond à la fausse cérébrale postérieure.
La tente du cervelet présente à décrire deux
faces, une face supérieure qui supporte les lobes
occipitaux et adhère sur la ligne médiane à
la base postérieure de la faux du cerveau,
au niveau du sinus droit, et une face
inférieure qui recouvre le cervelet et adhère sur
la ligne médiane à la fausse du cervelet.
Il présente également deux circonférences, la grande et
la petite circonférence, qui correspondent au bord de
la tente du cervelet.
Le bord postérieur aux grandes circonférences s'insère
sur les bords supérieurs du rocher et sur
les deux lèvres de la gouttière du sinus
latéral creusée dans l'os occipital.
La grande circonférence s'insère en avant sur
les apophyses clinouïdes postérieures.
La petite circonférence du cervelet au bord antérieur
est libre et s'insère uniquement sur les
apophyses clinouïdes antérieures.
La petite circonférence délimite avec la lame quadrilatère
en avant le foramen ovale ou le foramen
ovale de Pacchioni qui livre passage au transcérébral.
La tente de l'hypophyse ou le diaphragme
cellaire est tendue du tubercule de la selle
thursique aux clinouïdes postérieures.
Elle ferme en haut la loge hypophysaire et
se continue latéralement pour former le toit du
sinus caverneux de chaque côté.
Elle est percée en son centre pour laisser
le passage à la tige pituitaire.
Sur ce diapo à gauche une coupe cadavérique
et à droite un schéma objectivant l'insertion
de la tente du cervelet.
On individualise la grande circonférence qui s'insère
en avant sur les clinouïdes postérieures puis s
'étend latéralement pour s'insérer sur le bord
supérieur du rocher sur la lèvre de la
gouttière du sinus latéral pour se terminer au
niveau de la tuberosité occipitale interne.
La petite circonférence est libre Il délimite avec
la lame quadrilatère comme on a dit le
foramen ovale de Pationi et il s'insère
uniquement en avant sur les apophyses clinouïdes antérieures.
S'étend de l'hypophyse, il s'étend
en éventail et de façon transversale et présente
deux versants, un versant droit et un versant
gauche.
La vascularisation artérielle de la durmaire est assurée
par les artères méningées mais aussi par des
rameaux méningés de l'artère carotide interne intrataverneuse.
Pour les artères méningées, on en retrouve trois
l'artère méningée antérieure, moyenne et postérieure.
L'artère méningée antérieure est une branche soit
de l'artère ophthalmique ou de l'artère
éthymidale.
La méningée moyenne est une branche de l
'artère maxillaire interne et la méningée postérieure est
une branche de l'artère occipitale ou vertébrale
ou pharyngienne ascendante.
Les artères méningées vascularisent la durmaire et une
partie les os adjacents.
Elles sont issues des systèmes carotidiens internes et
externes et forment un réseau anastomotique à la
surface de la durmaire.
Pour l'innervation de la durmaire, l'innervation
de la durmaire est variable dans l'étage
sustentoriel et dans l'étage soutentoriel.
Dans l'étage sustentoriel, il est énervé par
le nerf trijumeau et la durmaire de la
fosse cérébrale postérieure est énervée par les nerfs
cervicaux supérieurs et le nerf vague.
On passe maintenant à l'étude des leptoménages
et on va commencer par l'arachnoïde.
L'arachnoïde est un feuillet ménager qui est
plus fin, qui est situé entre la durmaire
en dehors et la timère en dedans.
C'est un feuillet qui est avasculaire, qui
tapisse la face interne de la durmaire.
C'est un feuillet qui va émettre des
petites travées conjonctives jusqu'à la timère.
Elle va fournir également des systèmes de résorption
du liquide céphalo-rachidien appelé granulation de Paclioni
qui siège le long du sinus sagittal supérieur.
Et on retrouve également des systèmes équivalents de
résorption du liquide céphalo-rachidien qui siègent au
niveau des trous de conjugaison.
Une des fonctions principales de cet arachnoïde, c
'est d'assurer la résorption du liquide céphalo
-rachidien.
En cas de méningite ou la présence de
sang au niveau de cet arachnoïde appelé aussi
hémorragie méningée, ces granulations vont se trouver bouchées
et donc on aura une anomalie de résorption
du liquide céphalo-rachidien qui pourra donner ce
qu'on appelle une hydrocéphalie.
Je rappelle les propriétés de l'arachnoïde.
L'arachnoïde, c'est un feuillet durmérien qui
est fin, qui adhère à la face interne
de la durmaire et il est non-vascularisé
et non-inervé.
Cette membrane contient les granulations de papillomie dans
la fonction.
On passe maintenant à l'étude de la
pimaire.
La pimaire est une leptoméninge, c'est un
feuillet méningé et constitue le feuillet méningé le
plus interne.
Il est très mince, fragile et adhère intimement
à la surface du cerveau.
Elle est subdivisée en deux couches.
Une couche avasculaire qui est constituée de fibres
élastiques et réticulaires et cette couche va accompagner
les artères au cours de leur pénétration dans
le parenchyme cérébral.
Entre la pimaire et les vaisseaux, on retrouve
un espace périvasculaire appelé l'espace périvasculaire de
Virchow.
Je rappelle les propriétés de la pimaire.
La pimaire est transparente, très fine, peu visible,
adhère étroitement à la surface du cerveau.
Il est fragile, peu résistant, s'enfonce dans
les sussures et les sillons.
Il est non vascularisé et non énervé.
Il délimite avec les artères du parenchyme cérébral
l'espace périvasculaire de Virchow.
On passe maintenant pour voir les différents espaces
délimités par les différents feuillets mélangés.
Le premier espace est l'espace extra-dural,
situé en dehors de la dure-mère, c
'est-à-dire entre la dure-mère et
la face interne de l'os.
C'est un espace virtuel, présent au niveau
de la voûte et absent au niveau de
la base du crâne.
Le deuxième espace est l'espace sous-dural,
situé entre la dure-mère et la racnoïde.
C'est un espace également virtuel et qui
contient essentiellement les veines cérébrales avant leur abouchement
au sinus véneux.
Et enfin, l'espace sous-arachnoïdien.
C'est un espace qui est bien développé
et qui contient le liquide céphalo-rachidien.
Il est traversé par les travées arachnoïdiennes, les
artères cérébrales avant leur entrée dans le parenchyme
et les nerfs crâniens avant leur entrée dans
les trous de la base du crâne.
Les espaces sous-arachnoïdiens vont s'élargir par
endroits et vont former des dilatations appelées les
citernes.
On en distingue plusieurs.
En avant du tronc cérébral, de bas en
haut, la citerne prébulbaire, en avant du bulbe
rachidien.
La citerne de l'angle pantocérébuleux, au niveau
de l'angle pantocérébuleux.
La citerne prépantique, en avant du pan de
varole.
Et la citerne interpédonculaire, entre les deux pédoncules
cérébraux.
En arrière du tronc cérébral, on en distingue
de bas en haut, la grande citerne.
La grande citerne qui communique avec le quatrième
ventricule par les trous de Magendie et de
Luschka.
Et la citerne ambiante, à hauteur des tubercules
quadrigimaux.
Et enfin, sous le troisième ventricule, on en
distingue la citerne optokiasmatique.
On passe maintenant à la description des sinus
véneux.
Les sinus véneux sont en fait formés par
des doublements de la durmère et qui vont
drainer le sang véneux du cerveau principalement vers
la veine jugulaire interne.
Ils sont divisés en deux groupes, un groupe
postérosupérieur et un groupe entéroinférieur.
Dans le groupe postérosupérieur, on retrouve le sinus
sagittal supérieur, le sinus sagittal inférieur, l'ampoule
de Gallien, le sinus droit, le torculard ou
le pressoir des rofiles, les deux sinus transverses
et enfin le sinus cygnoïde.
Le sinus sagittal supérieur est situé dans la
partie supérieure du cerveau, essentiellement dans le bord
supérieur de la faux du cerveau, et il
draine essentiellement les veines corticales ascendantes.
Le sinus sagittal inférieur, il chemine dans le
bord inférieur de la faux du cerveau et
s'étend jusqu'au sinus droit.
L'ampoule de Gallien, il draine les deux
veines cérébrales internes et draine les veines basilaires
horizontales.
Le sinus droit, situé dans la base de
la faux du cerveau, il est oblique en
haut et en avant.
Le torculard, il est situé juste en regard
de la protubérance occipitale interne et il est
drainé par les deux sinus transverses ou sinus
latéraux.
Les sinus latéraux sont situés dans la grande
circonférence de l'attente du cervelet, le long
des gouttières des sinus transverses de l'os
occipital, et ils vont se prolonger chacun par
les sinus cygnoïdes.
Le sinus cygnoïde, il descend dans la gouttière
suivant la suture pétro-occipitale jusqu'au foramen
jugulaire ou trou déchiré postérieur et il va
se jeter dans la veine jugulaire interne au
niveau du foramen jugulaire.
Les afférences du sinus caverneux sont les veines
ophthalmiques, supérieures et inférieures, les veines centrales de
la rétine, le sinus sphenoparietal, le sinus coronaire,
le sinus occipital transverse ou plexus basilaire et
enfin le plexus sous-hypophysaire.
Les afférences du sinus caverneux sont le sinus
pétro-supérieur, le sinus pétro-inférieur et le
sinus pétro-occipital.
Donc schématiquement, le groupe antéro-supérieur, notamment les
veines ophtalmiques et le sinus sphenoparietal, vont se
drainer vers le sinus coronaire qui va se
drainer par le sinus pétro-supérieur et le
sinus pétro-inférieur.
Le sinus pétro-inférieur ou SPI va se
jeter directement dans la veine jugulaire interne.
Le sinus pétro-supérieur se draine vers le
sinus transverse.
Pour le groupe postéro-supérieur, l'ampoule de
Gallien et le sinus sagittal inférieur vont se
drainer dans le sinus droit qui va se
jeter dans le confluent de sinus ou le
torculard.
Le sinus sagittal supérieur se draine également directement
dans le confluent de sinus ou le torculard.
Le torculard reçoit le sinus sagittal supérieur, le
sinus et le sinus droit.
De là, le sang va se drainer vers
le sinus transverse, puis vers le sinus sigmoïde
pour se jeter dans la veine jugulaire interne.
En application clinique, les différents espaces délimités par
les feuillets ménagers peuvent être le siège des
matomes.
On en distingue les matomes extra-durales et
notamment les matomes extra-durales aigus qui siègent
entre la durmère et la face interne de
l'os, les matomes sous-durales aigus ou
chroniques liés entre la durmère et l'arachnoïde,
et l'hémorragie sous-arachnoïdienne appelée communément l
'hémorragie ménager.
C'est une image d'un scanner cérébral.
À gauche, on coupe coronale et à droite,
on coupe axial.
Les deux coupes sont en fenêtre parenchimateuse et
sans injection de produits de contraste.
On individualise une lésion au niveau frontoparietal droite
qui est spontanément hyperdense.
Au scanner, ce qui est blanc, c'est
hyperdense et ce qui est noir, c'est
hypodense.
C'est une lésion qui est en forme
de lentilles biconvexes qui est compressive, qui comprime
le parenchime adjacent et aussi le système ventriculaire.
Cet aspect-là est pathognomonique d'un hématome
extra-dural qui siège dans l'espace extra
-dural entre la durmère et l'os.
C'est une extrême urgence neurosurgicale qui, si
n'est pas traitée à temps, peut aboutir
au décès du patient.
Ces diapos objectivent un hématome sous-dural.
La première coupe à droite, c'est un
scanner cérébral en fenêtre parenchimateuse sans injection de
produits de contraste qui objective une lésion hémisphérique
étendue frontoparietale bicancave qui est hypodense, donc il
est noirâtre.
Vous voyez la flèche.
Qui est compressive, qui comprime le parenchime adjacent,
les ventricules latéraux et on voit qu'il
y a un déplacement de la ligne médiane.
Ce déplacement de la ligne médiane est appelé
engagement cérébral.
Cet aspect-là est en faveur de ce
qu'on appelle un hématome sous-dural chronique.
À gauche, c'est un scanner cérébral sans
injection de produits de contraste en fenêtre parenchimateuse.
Cette fois-ci, c'est une lésion qui
est spontanément hyperdense, temporo-occipitale, étendue également et
compressive en faveur d'un hématome sous-dural
aigu.
Là, l'hématome siège entre la durmère et
la racnoïde.
L'hématome sous-dural aigu constitue également une
extrême urgence chirurgicale et comme vous voyez dans
ce cas-là, vous voyez que l'hématome
est compressif et on a même un engagement
temporal.
Sur cette diapo, à gauche, c'est une
image per opératoire après ouverture de la durmère.
Vous voyez cet aspect noirâtre dû à l
'hémorragie sous-arachnoïdienne ou l'hémorragie méningée.
Quand il y a un saignement, il y
a dégradation de l'hémoglobine et c'est
la présence de l'aime qui donne cette
couleur noirâtre.
À droite, c'est une image d'un
scanner cérébral.
En coupe axiale, sans injection de produits de
contraste et qui objective une hémorragie méningée.
La première flèche à gauche, c'est les
ventriculatéraux.
La deuxième flèche à gauche, c'est une
hyperdensité spontanée au niveau des sillons cortico qui
est en faveur d'une hémorragie méningée.
La même chose pour la première flèche à
droite.
C'est une hyperdensité spontanée au niveau des
sillons cortico qui est en rapport avec de
l'hémorragie méningée.
Enfin, en application pratique, les méninges peuvent être
le siège de développement de cellules tumorales.
Ce développement de cellules tumorales est appelé méningium.
Il y a différents types de méningiums.
En principe, les méningiums sont des tumeurs bénignes.
Mais on peut avoir des méningiums atypiques qui
peuvent être malins ou des méningiosarcomes.
On peut même avoir ce qu'on appelle
des métastases méningés.
Ici, on diapo un petit peu les différentes
localisations des méningiums.
La photo à gauche, c'est un méningium
de la faute du cerveau.
La photo à droite, c'est un méningium
de la tâche antérieure de la base du
crâne.
Pour conclure, les méninges sont des enveloppes, comme
on l'a dit au tout début, nourricières
et protectrices du système nerveux central.
Ils ont un rapport très intime avec les
différentes structures nerveuses du système nerveux central.
Ces enveloppes peuvent être, comme on l'a
vu, le siège de pathologies diverses.
On a vu la pathologie traumatique et la
pathologie tumorale, mais également, ils peuvent être le
siège d'autres pathologies, pathologies infectieuses ou autres.
Je vous remercie.