Bonjour, toujours dans la suite de notre étude
de la physiologie de l'appareil digestif, maintenant
on est arrivé à l'étape intestinale.
Donc après toutes les modifications que les aliments
ont subi au niveau gastrique, ils vont sortir
et arriver au niveau intestinal sous forme d
'une pâte appelée chyme gastrique.
Donc ces étapes intestinales qui fait suite à
l'étape gastrique, il va y avoir plusieurs
fonctions qui vont se dérouler à ce niveau
-là.
Tout d'abord, il va y avoir un
mélange avec les sécrétions pancréatiques et biliaires.
Il va y avoir ensuite tout un ensemble
de phénomènes moteurs au niveau de l'intestin
grain.
Tout ça pour préparer ce chyme et le
rendre absorbable.
Et donc l'autre fonction de cet intestin
qui est l'absorption des nutriments.
Ainsi, cette étape intestinale comportera plusieurs fonctions qu
'on va voir au fur et à mesure.
Tout d'abord, on va commencer par l
'étape sécrétion pancréatique.
Alors cette sécrétion pancréatique, pour l'étudier, nous
nous sommes défini un certain nombre d'objectifs
pédagogiques qui sont les suivants.
D'abord, connaître le rôle de la sécrétion
pancréatique.
Et j'insiste qu'on va étudier la
sécrétion pancréatique exocrine et non la fonction endocrine.
Être capable d'énumérer les différentes enzymes.
Et enfin, comprendre la mise en jeu physiologique
de cette sécrétion pancréatique.
Comme vous le savez, le pancréas est un
organe profond qui est une glande amphicrine hétérotypique.
C'est-à-dire, c'est une glande
aussi bien exocrine qu'endocrine.
Et ces deux fonctions sont assurées par deux
types cellulaires différents.
Cette fonction exocrine du pancréas assure un rôle
essentiel à la digestion des aliments.
En fait, les sécrétions pancréatiques sont indispensables à
la digestion des aliments.
Mais heureusement, pour avoir une insuffisance pancréatique, il
faut que le déficit dépasse les 90%
des cellules sécrétrices du pancréas.
Bien sûr, c'est une fonction qui a
été étudiée de façon assez importante.
Et il y a eu des progrès qui
ont permis d'améliorer et surtout d'améliorer
nos connaissances quant à cette sécrétion pancréatique.
Donc d'un point de vue anatomique et
histologique, le pancréas est une des glandes annexes
du tube digestif parce que tout simplement elle
s'approche par un orifice commun avec la
voie biliaire au niveau de la paroi interne
du deuxième duodenum.
C'est une glande qui a des liens
très étroits avec la paroi intestinale et avec
le système vasculaire et biliaire.
D'un point de vue histologique, l'unité
fonctionnelle du pancréas est représentée par les acines
qui sont constituées par des cellules acineuses.
Ces cellules sont essentiellement des cellules qui sont
sécrétrices, qui sont riches en organites cellulaires et
qui vont sécréter un certain nombre d'enzymes.
Il y a bien sûr des cellules pariétales,
des canaux excréteurs et il y a ce
qu'on appelle des cellules centraux acineuses.
Cet organe qui est le pancréas est richement
énervé.
Il reçoit une innervation sympathique et parasympathique.
Donc le parasympathique, comme souvent dans le tube
digestif, il est surtout stimulateur et le sympathique
quant à lui, il est inhibiteur.
Le pancréas produit une sécrétion qui est incolore
dont le débit varie de 1,5 à
2,5 litres par jour qui est un
pH alcalin qui varie de 7,5 à
9 et ce caractère alcalin du pH est
important pour neutraliser l'acidité qui vient de
l'estomac.
C'est un liquide qui est isotonique au
plasma, qui est composé essentiellement d'éléments hydroélectrolytiques
et d'un certain nombre d'enzymes.
Comme je l'ai dit, il est indispensable
à la digestion des nutriments.
Pour ce qui est de la sécrétion hydroélectrolytique,
elle a essentiellement une composition faite d'éléments
comme le Cl2, le Na+, le K
+, bien sûr avec une certaine électroneutralité.
Pour les éléments enzymatiques, il faut savoir que
90% des substances organiques du sucre pancréatique
sont des enzymes.
C'est surtout des enzymes qui sont sécrétées
sous forme inactive.
Il y en a certains qui sont sécrétés
sous forme active, comme la lipase pancréatique, mais
pour ce qui est des enzymes prothéolithiques qui
pourront détruire la paroi cellulaire, elles sont synthétisées
sous une forme de pro-enzyme appelée également
zymogène, qui sont des substances inactives.
On va classer ces enzymes en fonction du
substrat auquel elles vont s'adresser.
On va avoir un groupe d'enzymes prothéolithiques
qui s'adressent surtout aux protéines, qu'on
peut distinguer en des enzymes qui vont couper
à l'intérieur de la chaîne peptidique, qu
'on va appeler des endopeptidases, et des enzymes
qui vont couper à l'extérieur de la
chaîne des acides aminés, et on va parler
des exopeptidases.
Il y a également des enzymes lipolytiques, des
enzymes amylolytiques, et des enzymes qui vont s
'adresser aux composantes de la nucléase, notamment qui
vont couper l'ADN ou l'ARN.
Pour ce qui est des enzymes lipolytiques, ils
sont essentiellement représentés par la lipase et bien
sûr la colipase.
Cette enzyme permet de dégrader les triglycérides alimentaires,
mais le fait important c'est que pour
avoir une action optimale de cette lipase, on
a besoin d'une sécrétion des sels biliaires,
donc on a besoin de la sécrétion biliaire,
puisque c'est cette sécrétion biliaire qui va
permettre d'émulsionner les lipides, qui va permettre
de rendre les gouttelettes de lipides de taille
réduite, et de surtout stabiliser cette émulsion pour
optimiser l'action de la lipase.
Pour ce qui est des enzymes glycolytiques, notamment
représentés par les amylases, ils vont couper le
sucre, essentiellement l'amidon, en dextrine, et ils
vont permettre son hydrolyse.
Le groupe des enzymes protéolytiques a une particularité,
puisqu'il est sécrété sous forme inactive.
Cette forme-là ne sera activée que grâce
à la présence d'une enzyme qui existe
au niveau de la bordure ambrose des cellules
entérocitaires, donc des cellules intestinales.
Cette enzyme est appelée enterokéase.
Une fois que l'enzyme protéolytique, en particulier
le trypsinogène, est sécrété, il va rester sous
forme inactive jusqu'à arriver au niveau de
la lumière intestinale, où il sera en contact
avec l'enzyme de la bordure ambrose des
cellules entérocitaires, qui va l'activer en trypsine.
Cette trypsine a une action rétro-autocatalytique, c
'est-à-dire qu'elle va revenir elle
-même, couper et activer les autres molécules de
trypsinogène, et donc elle va renforcer cette activité
de l'enterokéase.
Ainsi, une fois sécrété, ce trypsinogène, sous l
'action de l'enterokéase, va se transformer en
enzyme active, qui est la trypsine, et cette
trypsine va agir en synergie avec cette enterokéase,
réactiver d'autres molécules de trypsinogène, réactiver également
et activer les autres enzymes protéolytiques, et on
va avoir une activation en cascade des différentes
enzymes procréatiques, par l'action de cette enterokéase
diodénale et la trypsine procréatique, qui vont agir,
comme j'ai dit, en synergie, et activer
l'ensemble des enzymes qui sont sécrétées sous
forme inactive.
Donc là, c'est juste à titre indicatif,
je vous donne les différentes enzymes procréatiques sécrétées,
et comment elles vont agir sur les constituants
alimentaires.
Au niveau procréatique, il y a un inhibiteur
particulier, qui est l'inhibiteur de Casal, qui
est codé par le gène Spink1.
Cet inhibiteur est spécifique de la trypsine, et
il va permettre de garder ce trypsinogène inactive
au niveau des cellules acineuses et au niveau
du pancréas, ce qui permet de protéger ce
pancréas contre l'autolyse, et surtout permettre de
garder l'intégralité cellulaire.
Cette gène peut être le siège de certaines
mutations, et ce sont des gens qui vont
naître avec un déficit en cet inhibiteur, et
du coup, c'est une pathologie relativement rare,
ce qui va se traduire par une sorte
de pancréatite chronique, puisqu'ils vont avoir une
digestion, une autolyse du pancréas, par ses propres
enzymes, par le fait du déficit de cet
inhibiteur.
Alors, cette sécrétion pancréatique reconnaît une régulation qui
est également neurohormonale, donc pour les substances qui
vont stimuler, elles sont essentiellement représentées par la
sécrétine, qu'on connaît maintenant, on sait qu
'elle vient des cellules C du diodénome, on
sait qu'elle est libérée par l'arrivée
d'une acidité au niveau diodénale, et que
cette sécrétine a pour rôle d'augmenter le
débit sécrétoire hydro-bicarbonaté du pancréas.
On comprend parfaitement l'intérêt d'augmenter ce
débit sécrétoire hydro-bicarbonaté, puisque c'est lui
qui va tamponner, c'est lui qui va
donner un pH alcalin, pour réduire cette acidité
qui est le stimulus reconnu par ces cellules
C.
Il y a également le VIP, le vasoactif
intestinal peptide, qui lui aussi ressemble à la
sécrétine, qui va stimuler la sécrétion hydro-bicarbonatée,
mais il a bien sûr un effet moins
important que la sécrétine.
La cholecystokinine, également sécrétée par les cellules diodénales,
est libérée par le stimulus que reconnaissent les
cellules pour libérer cette cholecystokinine, c'est la
présence d'acides gras, d'acides aminés au
niveau du diodénale.
Puisque c'est les acides gras et les
acides aminés, ça va être un stimulus qui
va s'adresser surtout à la sécrétion enzymatique,
et donc elle va potentialiser l'effet de
la sécrétine, mais augmenter sélectivement la sécrétion enzymatique.
La gastrine est une action qui se rapproche
à la CCFA, et il y a d
'autres substances hormonales qui sont inhibitrices, essentiellement
représentées par la somatostatine et le glycogène.
Pour le contrôle nerveux de la sécrétion pancréatique,
on a dit que le pancréas reçoit une
sécrétion sympathique et une sécrétion parasympathique, pour la
sécrétion parasympathique représentée par le VAG, elle permet
essentiellement de stimuler la sécrétion pancréatique, essentiellement
enzymatique.
Le stimulus sympathique, quant à lui, a surtout
une action inhibitrice.
Comment est mise en jeu cette sécrétion pancréatique
?
Cette sécrétion pancréatique, en dehors du repas, c
'est un débit qui est minimal, qui représente
10 à 20 % du taux sécrétoire maximal,
et c'est surtout une sécrétion hydrobicarbonatée.
Par contre, en réponse à la prise alimentaire,
on va voir les trois phases, comme ce
qu'on a vu au niveau gastrique, la
phase céphalique, suivie de la phase gastrique, et
de la phase intestinale.
Pour la phase céphalique et gastrique, on voit
l'avu, l'odeur, la mastication, la déglutition,
tout ça va envoyer un stimulus vagal qui
va venir au niveau des acides et qui
va stimuler la sécrétion pancréatique.
Ce stimulus est entretenu grâce à l'arrivée
des aliments au niveau de l'estomac, et
on va parler d'une phase gastrique qui
va apparaître à ce moment, et dont l
'action va se faire aussi bien via le
nerf vague qu'en empruntant le système hormonal,
et en particulier la sécrétion de la gastrine.
Et la gastrine vient aussi stimuler la sécrétion
pancréatique par un effet endocrinien.
Quand les aliments vont arriver au niveau intestinal,
là c'est au niveau du duodenum, c
'est surtout la sécrétine et la cholecystocline qui
vont venir stimuler la sécrétion hydrobicarbonatée et enzymatique
au niveau du pancré.
Alors, ce surpancréatique, on comprend parfaitement qu'il
va avoir essentiellement deux rôles majeurs.
Le premier est de neutraliser l'acidité gastrique
grâce à l'existence et à la présence
de ces bicarbonates à son niveau.
Le deuxième est un rôle digestif, qui est
indispensable à la digestion des aliments.
Tout déficit enzymatique de la sécrétion pancréatique va
se traduire par une maldigestion, laquelle sera responsable
d'une malabsorption, et par conséquent d'un
amaigrissement, d'un déficit en éléments nutritifs, et
avec une perte au niveau des selles, aussi
bien des graisses que des protéines, et on
appelle ça une stéatorée ou une créatorée.
Comment on peut explorer cette fonction sécrétoire pancréatique
?
Il y en a plusieurs moyens.
On peut aller faire ce qu'on appelle
les tubages duodenales, qui sont rien d'autre
qu'une mesure directe de sécrétion au niveau
duodenale.
Ceci dit, c'est une méthode qui est
lourde, qui est invasive et qui est peu
utilisée en pratique.
On peut aussi faire un dosage enzymatique dans
le sang, et on va voir les enzymes
qui sont spécifiques du pancréas, à savoir surtout
la lipase.
On peut également doser les enzymes pancréatiques dans
les urines, c'est le cas du dosage
de la mylasurie.
On peut doser les enzymes dans les selles,
c'est ce qu'on a fait pour
le dosage de l'élastase dans les selles.
Comme on peut faire une exploration en recherchant
les éléments qui vont subir une modification suite
à l'existence des enzymes pancréatiques, et en
cas d'absence des enzymes pancréatiques, ces substances
-là vont être présentes en excès au niveau
des selles.
C'est le cas des substances graisseuses, donc
en présence d'une excrétion anormale des graisses
dans les selles qui s'appelle une stéatorée,
on déduit qu'il n'y a pas
suffisamment de sécrétion enzymatique du pancréas, ce qui
entraîne cette maldigestion des graisses.
En présence d'un excès anormal de protéines
dans les selles qui s'appelle une créatorée,
on déduit qu'il y a une insuffisance
de sécrétion d'enzymes protéolithiques.
Ce sont les différents moyens d'exploration de
cette fonction pancréatique.
Je termine cette partie sécrétion pancréatique en disant
que ce pancréas qui est un petit organe
profond, il est en fait un organe qui
représente une réserve fonctionnelle très importante, qui joue
également un rôle important, voire indispensable, dans la
digestion des différents nutriments.
Cette digestion et ce rôle sont régulés par
un système neurohormonal.
Cette étude de la physiologie de cette sécrétion
et de ce fonctionnement de cet organe nous
a permis d'avoir une meilleure connaissance des
mécanismes de cette sécrétion et donc de développer
les moyens aussi bien thérapeutiques que diagnostiques d
'un certain nombre de pathologies que peut représenter
cet organe.