Rebonjour, alors pour l'autre sécrétion qui va
être mélangée au chimie gastrique au niveau intestinal,
elle est représentée par la sécrétion biliaire.
Donc, le deuxième cours qu'on va traiter
pour ce qui est de cette étape intestinale,
c'est la physiologie de la sécrétion biliaire.
Bien sûr, comme d'habitude, on va définir
un certain nombre d'objectifs pédagogiques qui sont
les suivants.
Comme vous le savez, la bile est la
sécrétion exocrine du foie.
Donc, le foie, là, est une glande amphicrine
homotypique, c'est-à-dire, c'est une
glande qui a une action aussi bien endocrine
qu'exocrine, et homotypique parce que c'est
assuré par une seule cellule qui est l
'hépatocyte.
Donc, la sécrétion biliaire n'est rien d
'autre que la sécrétion exocrine du foie.
Cette bile, elle est essentiellement formée par les
hépatocytes, elle va subir des modifications par les
cellules des parois des canalicules biliaires, et donc
on parle des cellules épithéliales biliaires, appelées également
cholangiocides.
Cette formation de la bile est à la
fois un mode d'élimination par le foie
des déchets qui ne peuvent l'être ni
par le rein ni par le poumon.
On sait très bien que le métabolisme de
notre organisme produit un certain nombre de déchets.
Ces déchets sont sous plusieurs formes.
Quand ils sont sous forme gazeuse, c'est
le poumon qui se charge de leur élimination.
Quand ils sont sous forme aqueuse et qu
'ils sont hydrophiles, c'est-à-dire qu
'ils peuvent être dilués dans l'eau, c
'est le rein qui s'en occupe.
Mais quand ils ne sont ni hydrophiles ni
peuvent être modifiés sous forme gazeuse, dans ce
cas, c'est le foie qui s'occupe
de leur élimination, et il va les éliminer
par la sécrétion biliaire.
Cette sécrétion biliaire a également un rôle dans
la digestion et l'absorption d'un certain
nombre d'aliments, en particulier les graisses et
les vitamines liposolubles.
D'un point de vue anatomique, je ne
vous apprends rien en disant que l'arbre
biliaire est constitué essentiellement des canalicules et des
canaux biliaires intrahépatiques, et il est constitué des
canaux extrahépatiques avec le canal biliaire principal, qui
est représenté avec le colédoque et avec la
vesicule biliaire.
Le foie est essentiellement reconnu comme unité fonctionnelle
du lobule hépatique.
Ce lobule hépatique est disposé sous forme de
pavés de zépatocytes qui vont avoir un pôle
biliaire et un pôle musculaire, qu'il y
a une veine centrolobulaire et qu'il y
a la triade qui se trouve au niveau
des ongles de ce lobule hépatique et que
cette triade, appelée triade portale, est représentée par
l'artère hépatique, la veine porte et le
canalicule biliaire.
Cette bile est un liquide jaune verdâtre qui
a un pH basique et qui va participer
à la digestion des graisses, qui peut atteindre
1 litre par jour et qui est essentiellement
composé de sel biliaire, de buluribine, d'un
certain nombre de lipides et d'eau et
d'électrolytes.
Quand on voit que la bile est composée
de plus de 97% d'eau, donc
ça c'est la bile hépatique qui sort
directement de l'hépatocyte, mais il y a
un certain nombre de substances, notamment représentées par
les acides biliaires et par la buluribine.
Donc il y a une différence entre la
bile qui est sécrétée par l'hépatocyte et
la bile qu'on va voir au niveau
vesiculaire.
Cette différence est représentée par la quantité d
'eau qui existe dans l'une et l
'autre, puisque la bile sécrétée au niveau de
l'hépatocyte est composée à plus de 97
% d'eau, alors qu'au niveau de
la vesicule biliaire il n'y a plus
que 92% d'eau, ce qui fait
qu'au niveau de la vesicule biliaire il
y a une certaine concentration de cette bile
en réabsorbant de l'eau.
Donc l'erreur de la bile dans la
digestion, tout d'abord vu qu'elle a
un pH neutre, cette bile va permettre de
neutraliser le chyme gastrique acide et le grasse
aux bicarbonates, et donc par conséquent elle va
protéger la paroi intestinale, et ceci en synergie
avec la sécrétion iodénate et la sécrétion pancréatique.
La bile, comme j'ai dit, intervient dans
la digestion des graisses, en particulier grâce aux
acides biliaires qui vont favoriser la formation de
mycèles et de stabiliser ces mycèles pour activer
et pour rendre l'action de la lipase
pancréatique optimale.
La bile favorise ainsi l'absorption des lipides
au niveau intestinal.
Comme j'ai dit, la bile est essentiellement
sécrétée par des hépatocytes, mais elle va subir
un certain nombre de modifications tout au long
de l'arbre biliaire sous l'action des
cholongycites qui vont réabsorber l'eau et qui
vont également sécréter du bicarbonate à l'intérieur,
ce qui va modifier le pH et le
rendre plus basique et augmenter cette activité trompante.
Quant à l'acidité, la bile va être
sécrétée par des hépatocytes et elle va circuler
dans un sens inverse par rapport à la
circulation sanguine, donc elle va avoir une circulation,
on parle centrifuge, puisqu'elle va du centre
vers la périphérie du lobule hépatique pour rejoindre
les canaux biliaires de la triade portale du
lobule hépatique.
C'est un liquide qui est composé de
plusieurs substances.
D'abord la bilurubine.
La bilurubine est un pigment jaune et la
bilurubine n'est rien d'autre que le
produit de dégradation de l'hémoglobine.
Cette hémoglobine qui vient du système reticulorose endothélial,
suite à la dégénérescence des globules rouges sénescents
ou des globules rouges défaillants, on va avoir
une dégradation de l'hémoglobine.
Cette dégradation de l'hémoglobine va produire un
déchet qui est l'hème et cet hème
sera transformé en bilurubine par les macrophages.
Cette bilurubine ne peut être accumulée dans le
système vasculaire puisqu'elle est toxique pour le
système nerveux.
On va d'abord la conjuguer dans le
foie pour la rendre moins toxique.
Vu que cette bilurubine est un déchet qui
ne peut être éliminé ni par le rein
ni par le poumon, elle va être conjuguée
dans le foie, elle va être transformée au
niveau hépatique avant d'être excrétée et gagner
l'intestin par l'intermédiaire des voies biliaires.
Une fois arrivée dans l'intestin, les bactéries
intestinales vont la transformer en stercobilinogène.
Ce stercobilinogène va subir un cycle entérohépatique puisqu
'il va y avoir une fraction qui sera
réabsorbée et qui va être transformée en neurobilinogène
qui sera éliminée par le rein et qui
va donner cette couleur jaune des urines.
L'autre partie qui restera sous forme de
stercobilinogène sera éliminée dans les selles et c
'est là aussi qui est responsable de la
coloration des selles.
Donc cette bilurubine qui nous vient de la
dégradation de l'hémoglobine, elle sera le premier
déchet éliminé par la bile hépatique.
L'autre composant important de cette sécrétion biliaire
est représenté par des acides et les selles
biliaires.
Ces acides biliaires sont d'abord des acides
biliaires primaires qui sont fabriqués ou synthétisés à
partir du cholestérol.
C'est l'acide colique et l'acide
kénodésoxyde colique qu'on appelle des acides biliaires
primaires.
Ils sont peu ionisés et donc peu solubles.
Ces acides biliaires primaires sont les seuls à
être synthétisés par le foie et ils représentent
80% des selles biliaires qu'on va
retrouver dans la bile.
Ces selles biliaires primaires vont être excrétées dans
l'intestin et ils vont d'abord subir
une conjugaison au niveau hépatique avec la glycine
ou l'élatorine ce qui va donner un
laisselle biliaire conjugué.
La liaison avec la glycine et l'élatorine
va nous donner l'acide désoxycolique ou l
'acide lithocolique.
Ces acides biliaires vont être transformés dans l
'intestin sous l'action d'une déshydroxylation exercée
par les bactéries intestinales et on parle alors
des acides biliaires secondaires.
L'acide colique et l'acide kénodésoxycolique qui
sont les selles biliaires primaires synthétisées par le
foie une fois arrivés au niveau intestinal, ils
vont subir l'action des bactéries coliques et
qui vont déshydroxyler pour donner des acides biliaires
secondaires.
C'est ce qui est schématisé sur cette
plaque-là puisqu'on va voir ce qui
se produit au niveau hépatique et ce qui
se produit au niveau intestinal.
Ces acides biliaires secondaires sont représentés par l
'acide désoxycolique et l'acide lithocolique.
Il faut savoir que l'acide désoxycolique est
réabsorbé par l'intestin et il se retrouve
dans la bile par un effet du premier
passage hépatique.
On parle d'un cycle entérohépatique alors que
l'acide lithocolique est réabsorbé.
Ce cycle entérohépatique des acides biliaires fait que
le foie ne refabrique à chaque cycle une
faible partie qui a été éliminée par les
selles mais le reste sera réutilisé grâce à
ce cycle entérohépatique.
Il y a également la fabrication de ce
qu'on appelle des acides biliaires tertiaires, essentiellement
pour l'acide lithocolique qui va subir une
réoxydation au niveau hépatique et il va se
transformer en acide urso-désoxycolique qui est le
seul acide biliaire non-hépatotoxique et qui est
hydrophile.
98% des acides biliaires vont subir ce
cycle entérohépatique.
Du coup il y a une perte dans
les selles qui ne dépassent pas les 0
,5 g par jour.
Du coup le foie synthétise une faible quantité
puisque ce sont des éléments importants pour la
digestion des lipides et du coup on va
les réabsorber et c'est ce qu'on
appelle un cycle entérohépatique des acides biliaires.
Ces acides biliaires ont un rôle dans la
digestion des lipides parce que tout simplement ce
sont des acides qui sont amphiphiles.
Qu'est-ce que ça veut dire ce
terme amphiphile ?
Ça veut dire qu'elles ont deux pôles,
un pôle qui est hydrophile et un pôle
qui est lipophile.
L'existence de ces deux pôles fait que,
suite à la motricité intestinale, les gouttelettes lipidiques
vont se désagréger en des gouttelettes de plus
petite taille et ces selles biliaires vont venir
se fixer par leur pôle hydrophile, ce qui
sera à l'extérieur, le pôle lipophile quant
à lui sera à l'intérieur, ce qui
va permettre de stabiliser ces gouttelettes en des
tailles beaucoup plus petites et favoriser par la
même occasion l'action de la lipase pancréatique.
L'action de cette lipase pancréatique va être
plus optimale et ça va favoriser l'absorption
des lipides.
La même action va se faire sur les
substances liposolubles et en particulier un certain nombre
de vitamines comme la vitamine A, D, E
et K.
C'est ce qui est schématisé par ces
différents schémas.
D'abord la grande gouttelette lipidique avec les
acides biliaires qui sont hydrophiles et qui vont
permettre de stabiliser ces petites gouttelettes d'acides
biliaires, favoriser l'action de la lipase.
Vous voyez qu'une gouttelette de graisse fait
entre 1 à 2 microns.
Quand elle est désagrégée, ces petites gouttelettes qui
ne font plus que 20 à 50 nanomètres
vont être stabilisées par les acides biliaires, ce
qui favorise l'action de la lipase pancréatique
et l'absorption de ces lipides.
Cette bile est formée essentiellement au niveau hépatocyte
sitaire et elle est modifiée au niveau des
collonges aussi.
Au niveau des hépatocytes, on va distinguer une
sécrétion qui est dépendante des acides biliaires d
'une sécrétion qui est indépendante des acides biliaires
avec toutes les modifications qui vont survenir au
niveau de l'arbre biliaire.
La sécrétion biliaire dépendante des acides biliaires, c
'est un processus qui est actif et elle
se déroule contre un gradient de pression.
Du coup, elle va nécessiter de l'énergie.
Ces acides biliaires vont circuler des capillaires sinusoïdes
vers le cytoplasme des hépatocytes puis vers les
canalicules biliaires.
Toutes ces étapes vont consommer de l'énergie
du fait d'un transport actif de ces
acides biliaires qui va assurer un gradient osmotique.
Ce gradient osmotique va être à l'origine
d'un transport d'eau et d'électrolytes.
Ces différents éléments sont sécrétés suite à l
'existence de cette sécrétion des acides biliaires d
'où on parle d'une sécrétion dépendante des
acides biliaires.
Pour ce qui est de la sécrétion indépendante
des acides biliaires, elle correspond là aussi à
un transport actif, mais là c'est le
glutathion et les bicarbonates.
En l'absence de sécrétion des acides biliaires,
il persiste quand même une sécrétion de bile
qui représente un tiers de la sécrétion totale,
et là c'est une sécrétion qui est
essentiellement secondaire à la présence du glutathion et
c'est pour ça qu'on parle d
'une sécrétion indépendante de la sécrétion des acides
biliaires.
Bien sûr, il y a plusieurs transporteurs hépatocytaires
qui vont faire qu'on peut transporter de
façon très sélective ces différentes composantes de la
sécrétion biliaire.
Au niveau des collants géocytes qui tapissent l
'arbre biliaire, ils vont participer en modifiant la
composition de l'acide biliaire grâce à une
sécrétion ou une réabsorption d'eau, d'électrolyte
et de bicarbonate.
Maintenant, pourquoi est-ce qu'on a une
vésicule biliaire ?
La vésicule biliaire est là parce que les
sels biliaires tout d'abord sont de puissants
solvants des lipides et par conséquent ce sont
des agents détergents qui peuvent être toxiques pour
la paroi des antérocides.
Elle peut être sujette à une déperdition par
le transit intestinal et à une dégradation par
la flore microbienne.
Donc, on a trouvé comme solution le stockage
de cette bile dans la vésicule biliaire pour
tout d'abord garder cette vésicule en concentrant
la bile pour protéger la paroi intestinale et
pour délivrer une bile qui sera présente au
moment de la digestion et du coup échapper
à cette déperdition et ne délivrer la bile
qu'au moment de la digestion.
En parallèle, la vésicule biliaire, puisqu'elle est
le siège d'un stockage et d'une
concentration d'un liquide détergent puissant, elle va
se protéger en sécrétant un mucus représenté par
du mucine qui va la tapisser.
Elle sera le siège d'un contrôle neurohormonal
qui va intégrer cette vidange de la vésicule
en fonction des différentes fonctions de l'appareil
digestive.
Donc, si l'alimentation arrive au niveau intestinal,
c'est là où on a besoin d
'une sécrétion biliaire et c'est là où
il y aura une vidange vésiculaire.
Donc, il y a une communication entre ce
qui arrive dans les différentes parties de l
'arbre digestive et ce qui arrive au niveau
hépatique et en particulier au niveau de la
vésicule biliaire.
Cette vésicule biliaire va concentrer la bile et
cette bile, puisqu'il y a également les
mucines qui sont sécrétées, ça va devenir une
solution qui est un peu visqueuse.
C'est un liquide qui contient du cholestérol,
des acides biliaires de la biluribine, il contient
également du calcium.
Donc, dans certaines situations pathologiques, il peut y
avoir une formation de calcul vu que ce
sont des substances qui sont relativement lithogènes, qui
favorisent la formation de pitias.
Comment cette vésicule va se vider ?
Donc, après le repas, la vésicule biliaire va
se vider grâce à une vidange suite à
l'action neurohormonale.
Donc, neuro-nerveuse, puisque c'est le nerf
vague qui va venir stimuler la vidange de
la vésicule biliaire.
Et endocrinienne, puisque c'est la gastrine, la
cholecystokéline qui vont également stimuler cette vidange de
la vésicule biliaire.
Cette vidange, elle dépend de la vitesse de
la vidange de l'estomac.
Ça se comprend parfaitement, puisque c'est à
ce moment-là qu'on aura besoin de
la sécrétion biliaire.
Elle dépend de la composition du repas.
Plus il y a de graisse, plus la
vidange de la vésicule biliaire est importante.
Là aussi, ça se comprend, puisque cette sécrétion
biliaire va participer à la digestion des graisses.
Il y a bien sûr le sphincter qui
va limiter cette ouverture de l'arbre biliaire
dans le diodénome.
Lui aussi, il obéit à l'action neuro
-hormonale des différentes substances dont on a parlé.
Alors, cette vidange de la vésicule biliaire quand
on est âgé, il y a quand même
une vidange qui va se faire de façon
périodique.
C'est pour éviter justement qu'il y
ait une accumulation trop importante de bile, pour
éviter qu'il n'y ait une concentration
trop importante de bile, et donc pour éviter
la formation de l'idiase.
C'est pour ça qu'il y a
un certain contrôle du complexe moteur migrant qu
'on voit au niveau intestinal.
Il y a une vidange partielle à chaque
fois qu'il y a un complexe moteur
migrant, pour justement éviter ces conséquences dont je
viens de parler.
Alors, la vidange partielle, comme j'ai dit,
permet d'éliminer la bile concentrée pour faire
la place à une bile puduluée.
Et ce mécanisme de remplacement régulier de la
bile évite la surconcentration biliaire qui pourrait participer
à la formation de micro-calculs durant les
périodes.
Donc, le sphinctère dit qu'il va contrôler
cet accès.
Il est ouvert par la colicystocline et il
règle la direction du flux biliaire, puisque cette
direction va vers le diodénum en phase postprandiale,
et elle va vers la vésicule biliaire quand
le sujet est à jeun.
Et donc, ça va permettre de concentrer et
ça va permettre à la vésicule biliaire d
'exercer son effet.
Donc, en période de jeun, le sphinctère est
fermé, ce qui va également permettre le reflux
du contenu diodénal vers l'arbre biliaire, car
l'arbre biliaire est protégé par la même
occasion.