Concernant la physiologie de l'étape intestinale, on
est maintenant arrivé à étudier la motricité intestinale,
c'est à dire, du moment où on
avait parlé des différentes sécrétions, notamment la sécrétion
pancréatique et la sécrétion biliaire qui sont déversées
au niveau du biodénome, cette partie intestinale elle
a également une activité motrice qui va jouer
plusieurs rôles qui vont intervenir dans la digestion
et l'absorption des nutriments.
Donc le cours d'aujourd'hui, on va
surtout parler de la motricité de l'intestin
grêle avant de parler de la fonction d
'absorption au niveau intestinal.
Donc ce qu'on attend de cette fonction
motrice de l'intestin grêle, c'est essentiellement
quatre rôles primordiaux.
D'abord cette fonction motrice devra être capable
de mélanger ce chyme qui arrive de l
'estomac avec les sécrétions dont on a parlé
précédemment.
Elle devra également mettre en contact ce chyme
avec la muqueuse intestinale qui elle va être
capable de l'absorber.
Et pour assurer cette absorption et cette motricité,
elle devra également pousser ce chyme et être
capable d'assurer sa progression.
Et à la fin et surtout en période
interdigestive, la motricité intestinale a une quatrième fonction
ou un quatrième rôle qui est de nettoyer
cet intestin grêle pour éviter la stagnation et
de l'a éviter la pullulation microbienne.
Bien sûr d'un point de vue anatomique
vous connaissez tous les différentes parties de l
'intestin grêle qui sont représentées par le diodénome,
le jéjunome et l'illéant.
Donc c'est ce tube qui est replié
sur lui-même et qui présente différentes ondulations
au niveau abdominal.
C'est un tube qui a une longueur
qui peut atteindre les cinq mètres avec une
psychologie très particulière.
La paroi est constituée des cinq couches qui
sont de l'intérieur vers l'extérieur, la
muqueuse, la soumiqueuse, la musculeuse.
Cette musculeuse est représentée par deux couches, une
circulaire interne et une longitudinale externe et bien
sûr il est recouvert d'une serreuse.
Cet intestin est également bien énervé grâce à
l'innervation intrinsèque et à l'innervation extrinsèque.
Et pour assurer cette structure-là lui permet
d'assurer ses fonctions motrices qui vont être
organisées comme suite.
Tout d'abord en période interdigestive, c'est
à dire on n'a pas mangé, il
n'y a pas d'aliments dans l
'intestin grêle, c'est là où on a
besoin de cette fonction de nettoyage.
Et vous vous rappelez qu'on a parlé
du complexe moteur migrant qui naît au niveau
de l'estomac avec ces trois phases et
qui va se propager tout au long de
cet intestin grêle à un rythme qui varie
de 90 à 120 minutes.
Donc on va avoir un complexe moteur migrant
qui va balayer et nettoyer les débris alimentaires,
les sécrétions digestives, tout ce qui va rester
dans cet intestin grêle pour le nettoyer et
le vider et éviter qu'il y ait
une pululation microbienne.
Donc la fonction de nettoyage en interdigestive elle
est assurée par le complexe moteur migrant.
En période postprandiale, comme on a dit, là
le complexe moteur migrant va s'interrompre.
Dès qu'on prend les aliments, là le
complexe moteur migrant va s'arrêter pour permettre
à la fonction motrice d'assurer les autres
rôles, c'est à dire le mixage, le
fait de mettre en contact avec la paroi
digestive et la propulsion.
Et là on va avoir au niveau de
l'intestin grêle deux grands types d'activités
motrices.
Tout d'abord une activité stationnaire de segmentation.
Cette activité qui est, comme son nom l
'indique, non propagée donc stationnaire, qui est faite
de contractions irrégulières, c'est des contractions intenses
et qui vont être regroupées en salve et
dont la fréquence va être plus importante au
niveau de la partie proximale de l'intestin
grêle et elle va bien sûr décroître plus
on va arriver au niveau terminal.
Tout simplement parce que cette fonction de segmentation
stationnaire c'est elle qui va assurer aussi
bien le mixage que la mettre en contact
le chime avec la paroi d'absorption.
Du coup on comprend parfaitement que la partie
proximale c'est là où on a besoin
de mixer de façon importante notamment avec les
sécrétions pancréatiques et biliaires.
C'est là où on va mettre en
contact pour assurer l'absorption.
Plus on va vers la partie distale, plus
ces fonctions là n'ont plus une importance
aussi primordiale qu'au niveau proximal et donc
la fréquence de cette activité de segmentation stationnaire
va se réduire.
L'autre type d'activité motrice qu'on
va voir au niveau de l'intestin grêle
après la prise d'alimentation c'est une
activité péristaltique.
C'est le fameux réflexe péristaltique qui va
naître suite à la distension et qui va
permettre elle de propulser les aliments du sens
oral vers le sens aboral.
Alors pour bien visualiser ces mouvements de segmentation
qui sont stationnaires et cette activité péristaltique, on
va voir ces schémas.
Alors pour les mouvements de segmentation stationnaire, c
'est essentiellement des mouvements qu'on va voir,
c'est des contractions de la muqueuse, de
la paroi de l'intestin grêle, c'est
des contractions qui vont se faire en salve
et qui vont être stationnaires.
Ces contractions vont compartimenter l'intestin grêle en
plusieurs compartiments, puis la partie qui était contractée
elle va se relâcher et celle qui était
relâchée va se contracter et tout ça c
'est stationnaire et ça va durer quelques secondes.
Si vous faites attention à la couleur des
différents compartiments, vous voyez que plus ces contractions
en salve vont se répéter et vont se
relâcher, on va voir que les couleurs vont
se mélanger et du coup cette activité va
surtout assurer le mélange du schéma et l
'homogénéité de ce schéma.
Le caractère stationnaire va faire que ce mélange
qui a du schéma va aussi laisser le
temps à ce schéma d'être en contact
avec la paroi d'absorption.
Donc là c'est des mouvements qui vont
permettre de diviser cet intestin en segments, mais
il faut juste retenir que c'est des
mouvements qui sont stationnaires et non propins.
Par contre le mouvement péristaltique lui, si vous
vous rappelez, il va se propager et il
va pousser les nutriments du sens oral vers
le sens abominable.
Donc après un repas on va avoir d
'abord l'apparition d'une activité irrégulière, intense,
c'est le mouvement de segmentation stationnaire dont
la durée va dépendre de ce qu'on
a pris donc ça va dépendre de la
contenance calorique de ce qu'on a pris,
ça va dépendre même de la qualité des
aliments.
Plus ce sont des aliments qui nécessitent un
temps important de digestion, plus le temps de
ces mouvements va être important.
Donc cette motricité elle obéit également à une
régulation.
C'est une régulation qui est de l
'ordre myogène c'est à dire qui dépend
des caractéristiques musculaires du muscle il est également
neurogène qui va répandre à l'innervation intrinsèque
et extrinsèque et également hormonale par l'action
des différentes sécrétions hormonales de la paroi intestinale
et surtout qui vient des différentes parties notamment
gastrique et duodenale.
La particularité de la dernière anse ileale c
'est que c'est une anse qui va
s'aboucher dans le sécum mais là elle
va s'aboucher par une valvule qui est
la valvule ileosécale.
Cette zone là a des particularités physiologiques puisque
cette valvule ileosécale a pour rôle principal de
laisser passer le chyme gastrique et le chyme
digestif et les sécrétions du sens intestin grêle
collant et d'éviter qu'il y ait
un reflux du contenu sécale dans l'intestin
grêle donc il va éviter le passage dans
le sens inverse et lorsque l'onde péristaltique
atteint l'ileon terminale il va y avoir
un relâchement de ce sphincter ileosécale et lorsque
le sécum est plein ceci va inhiber le
péristaltisme ileal pour éviter justement qu'il y
ait ce phénomène de reflux du contenu sécale
vers la partie dernière anse ileale.
Donc ça c'est juste pour préciser le
rôle de cette valvule ileosécale