Bonjour, le cours d'aujourd'hui va porter
sur la physiologie colique.
Effectivement, c'est l'étape après la partie
absorption intestinale, et donc après l'étape physiologique
de l'intestin grêle.
Notre alimentation a actuellement subi des modifications, puis
les éléments nutritifs ont été absorbés.
Le reste va passer dans le colon.
Au niveau du colon, on a quand même
un certain nombre de fonctions, aussi bien des
modifications chimiques que des modifications mécaniques.
Il y a également une fonction d'absorption.
Ceci dit, il y a plusieurs fonctions qui
vont se faire au niveau de cette partie
colon, et qu'il y a des bases
anatomophysiologiques à connaître, et ça répond également à
une certaine régulation qui va coordonner et intégrer
cette fonction colique avec le reste des fonctions
de l'appareil digestif.
Au niveau du colon, comme j'ai dit,
il y a également une digestion qui va
se faire.
Cette digestion va se faire essentiellement grâce aux
bactéries qui vivent à nos dépends et qui
vont constituer le microbiote intestinal.
Ce microbiote est un ensemble de familles de
bactéries ou de souches bactériennes qui vont vivre
au niveau du gros intestin.
Ce sont des bactéries qui ne sont pas
pathogènes, mais ce sont des bactéries qui vont
nous aider à métaboliser un certain nombre de
substances, en particulier des sucres dont on n
'a pas l'arsenal enzymatique nécessaire pour les
dégrader.
Du coup, c'est surtout la cellulose qui
va subir l'action de ces bactéries.
Une fois que le liquide qui vient de
l'intestin grêle sera déversé au niveau du
sécum, il va se trouver en présence d
'une flore bactérienne qui va jouer le rôle
de le fermenter et d'essayer de dégrader
cette cellulose qui contient des substances dont on
ne peut pas dégrader par nos propres enzymes.
Cette dégradation suite à cette fermentation par la
flore bactérienne va libérer un certain nombre de
substances, notamment des acides organiques qui vont être
absorbés et des acides volatiles ainsi qu'un
gaz qui est le CO2CH4H2 qui sera responsable
du déballonnement intestinal.
Tout au long également de la paroi du
colon, du gros colon, il y aura une
sécrétion du mucus justement pour protéger cette paroi
et il y aura une réabsorption d'eau
et d'électrolytes pour rééquilibrer les différentes pressions
de part et d'autre de la paroi
intestinale.
Donc il y a ce phénomène de digestion
qui va se faire et il y a
des phénomènes d'absorption qui vont également avoir
lieu au niveau du gros intestin.
Ces mouvements d'eau et d'électrolytes vont
être réalisés en complément de ce qui s
'est fait au niveau de l'intestin grêle
et donc cette absorption est surtout liée à
une absorption active du sodium et donc on
va absorber du sodium en consommant de l
'énergie.
Cette absorption active va amener avec elle forcément
de l'eau.
L'autre partie de la fonction colique c
'est sa motricité et la motricité du colon
est un peu particulière par rapport aux différentes
motricités qu'on a décrites auparavant.
Cette motricité est là donc pour rôle également
d'assurer le mélange puisque comme on a
dit précédemment on a besoin de réabsorber de
l'eau et des électrolytes donc il faut
bien mélanger.
Elle a également pour fonction de propulser les
matières fécales vers le rectum mais en assurant
quand même une fonction de stockage temporaire pour
d'une part faciliter la fermentation et d
'autre part éviter qu'il y ait ce
remplissage de façon trop fréquente et donc cette
sensation de besoin de façon trop fréquente du
rectum.
Pour assurer ces fonctions il y a d
'abord la forme anatomique du colon avec ses
différentes angulations, avec ses ostrations et avec sa
musculature.
Tout ça c'est votre cours d'anatomie
donc ce ne sont que des rappels.
Il y a également une activité motrice qui
va s'organiser de façon différente.
Tout d'abord c'est deux types d
'activités motrices c'est des mouvements de segmentation
et des mouvements propulsifs qui vont être variables
selon les segments du colon.
Ces mouvements ont d'abord pour les mouvements
de segmentation à ce niveau on va les
appeler les mouvements d'ostration.
Ça ressemble aux mouvements de segmentation qu'on
a vu au niveau de l'intestin grêle
et elles sont surtout importantes au niveau du
colon droit et ils vont permettre d'optimiser
l'absorption d'eau et du sodium puisque
ça va permettre de bien mélanger et de
mettre en contact avec la paroi colique.
Les mouvements propulsifs, la particularité au niveau du
colon surtout au niveau du colon transverse et
du colon droit c'est qu'il y
a des mouvements de rétropulsion c'est-à
-dire qui vont dans le sens inverse donc
ça va ramener du colon transverse vers le
colon droit et vers le sécum.
Là aussi ces mouvements de rétropulsion ont pour
fonction d'une part de favoriser le mélange
mais également de favoriser la fermentation.
Et enfin il y a des mouvements de
propulsion qui sont importants et qui sont assurés
par une contraction en masse c'est ce
qu'on appelle les mouvements en masse.
Donc là c'est juste des schémas qui
vont montrer ce que c'est qu'un
mouvement de segmentation ou d'ostration.
Vous voyez que ça ressemble un peu au
mouvement qu'on a vu au niveau de
l'intestin grêle.
Pour les mouvements de masse c'est vraiment
une contraction très puissante qui va parcourir le
colon dans sa totalité et qui va survenir
3 à 4 fois par jour.
Bien sûr quand il y va y avoir
ces mouvements de masse il y aura une
disparition de l'activité de segmentation ça permet
de pousser les aliments et donc de les
propulser vers le rectum.
Donc comment cette activité va s'organiser ?
Quand on est âgé, c'est à dire
en période interdigestive il y a une activité
aléatoire avec des périodes de silence et donc
il y aura de temps en temps des
bouffées de contraction de segmentation mais qui ne
seront pas propulsives.
Par contre dès qu'on prend nos aliments
il y aura une activité de segmentation suivie
d'une activité propulsive ce qui va souvent
stimuler une défecation en postprandiale surtout le matin
et c'est ce qu'on appelle un
réflexe gastrocolic.
Ces mouvements-là répondent à une régulation nerveuse
essentiellement représentée par l'action du système nerveux
intrinsèque et du système nerveux extrinsèque.
Elles répondent également à un contrôle hormonal qui
se fait par les différentes substances notamment la
gastrine et la sécrétine et il y a
une intervention de l'état psychologique du patient
du cycle nictéméral et du type d'aliment
qu'on a pris.
Tout ça va intervenir pour moduler cette activité
motrice au niveau du colon.
La compréhension de cette activité motrice nous a
permis de définir et de pouvoir décrire les
différents types de constipation qui est une situation
très fréquente à laquelle on se confronte au
cours de notre exercice clinique et donc déjà
la constipation il faudrait la séparer en une
constipation organique et une constipation fonctionnelle.
Pour ce qui est des constipations fonctionnelles, là
souvent c'est des troubles de la motricité
et que ce soit une hypersegmentation non propulsive
qui va bloquer la progression et freiner la
progression en décès, que ce soit une hypomotilité
propulsive qui va donner une atonie colique ou
que ce soit des troubles de l'évacuation
qui va donner plutôt une constipation terminale.
Une fois qu'on a parlé de cette
activité physiologique du colon qui représentait par l
'activité de digestion essentiellement assurée par les bactéries
coliques, l'activité d'absorption et en particulier
d'eau et du sodium et qui se
fait de façon active pour le sodium, l
'activité motrice qui a ses propres particularités vu
la fonction qu'on attend de ce colon,
maintenant on arrive à la partie tout à
fait terminale représentée par l'ampoule rectale et
le canal anal.
Cette partie-là devra assurer trois principales fonctions.
D'abord la continence, c'est-à-dire
être capable de contenir l'aisselle et de
jouer un rôle de réservoir entre les défecations.
Ce qui nous amène à la deuxième fonction
qui est d'assurer l'élimination de l
'aisselle et donc la défecation mais en plus
cette partie-là devra également assurer une fonction
de discrimination c'est-à-dire de pouvoir
différencier quelle est la nature du contenu de
l'ampoule rectale.
Alors pour assurer ces fonctions-là, la charnière
rectosigmoïdienne avec le canal anal présente deux systèmes
très particuliers.
D'abord un système capacitif représenté par l
'ampoule rectale.
Cette ampoule rectale a des propriétés viscoélastiques qui
lui permettent d'augmenter son volume sans augmentation
importante de la pression.
La deuxième particularité qui permet à cette partie
d'assurer ces trois fonctions c'est un
système résistif représenté par deux types de sphincter.
Un sphincter anal interne qui est de nature
lisse et un sphincter anal externe qui lui
est de nature striée.
Donc là d'un point de vue anatomique,
on a l'ampoule rectale et le système
résistif représenté par les deux sphincter.
Ça c'est vraiment des schémas qui vont
montrer surtout l'existence de cette angulation et
qu'on appelle le cap du rectum.
Donc cette angulation est très importante et qui
est définie par les systèmes d'attache des
muscles qui constituent le plancher pélvien.
Donc ces attaches vers l'avant pour le
faisceau puborectal du muscle élévateur de l'anus
et l'attache postérieure pour le faisceau superficiel
du sphincter externe vont permettre de créer une
angulation qui elle-même va aider lors de
la continence.
Donc les principales fonctions motrices vont d'abord
nous permettre d'assurer la continence qui se
définit comme étant la capacité de retenir l
'aisselle entre les défecations.
Elle est assurée par les propriétés viscoélastiques du
rectum.
Donc comme on a dit, il peut augmenter
son volume, son augmentation importante de la pression.
Elle est représentée par la charnière rectosigmoïdienne, par
la résistance constante de l'appareil sphinctérien et
surtout du sphincter anal interne qui est fermé,
par ces muscles du plancher pélvien qui constituent
grâce à leur attache en avant vers le
pubis et en arrière sur le sacrum, ça
va permettre de créer une angulation qui va
participer à cette fonction de continence.
Et enfin le facteur volontaire qui lui va
s'acquérir, donc on va acquérir au cours
de la vie suite à la maturation du
système nerveux et suite à une éducation à
la propreté.
Donc ce facteur volontaire fait intervenir le sphincter
anal externe strié.
Donc pour assurer cette continence, on va avoir
plusieurs facteurs qui vont agir de façon synergique
et donc qui vont contribuer les uns avec
les autres pour que la continence anal soit
assurée.
La défecation quant à elle, elle est définie
comme étant la propulsion des matières fécales hors
du rectum à travers le canal anal.
Donc là, c'est un processus qui est
complexe et qu'on peut décomposer en plusieurs
composantes, aussi bien réflexes autonomes qu'une composante
volontaire.
Alors si on veut décrire les phénomènes de
défecation, donc on a dit que la motricité
colique 2 à 3 fois par jour, il
y a ce qu'on appelle les mouvements
de masse qui vont amener le contenu du
côlon vers le rectum.
Donc l'arrivée de ce contenu au niveau
du rectum va créer une distension rectale.
Cette distension au départ sera inconsciente, mais arrivé
à un seuil, on va avoir une sensation
consciente du besoin.
Dès qu'il y a cette sensation consciente
du besoin, ça va créer un réflexe qui
est soutenu par le système nerveux autonome et
par le système nerveux intrinsèque.
Ce réflexe là va donner la commande au
sphincter anal interne lisse pour s'ouvrir, puisque
ce sphincter, au repos, il est en contraction
tonique.
Donc une fois qu'on a ce remplissage
de l'ampoule rectale avec la sensation consciente
du besoin, le sphincter anal interne va s
'ouvrir et on parle du réflexe recto-anal
inhibiteur.
Une partie du contenu rectal va s'engager
dans le canal anal.
Cette partie là du canal anal est riche
en récepteurs, elle est riche en détecteurs qui
vont détecter et qui vont discriminer ce qui
arrive au niveau du canal anal.
Donc est-ce que c'est des celles
liquidiennes, est-ce que c'est des celles
plutôt dures, ou alors c'est un contenu
gazeux.
Une fois arrivé à cette étape, deux solutions
vont se présenter.
On va dire que les conditions ne sont
pas favorables, et dans ce cas on décide
d'avoir une continence.
Et dans ce cas, il y aura la
commande volontaire pour la contraction du sphincter anal
externe qui lui est strié et qui dépend
de notre volonté.
C'est ce qu'on appelle un réflexe
recto-anal excitateur.
Une fois que ce sphincter a été fermé,
il va y avoir un revenu des celles
vers le rectum et il y aura un
retour à la case départ avec une commande
pour augmenter la compliance du rectum.
Et dans ce cas, il y aura une
diminution de cette sensation consciente du besoin et
c'est la continence.
Par contre, si les conditions sont favorables et
que la défecation est souhaitée, là, il n
'y aura pas de réflexe recto-anal excitateur.
Par contre, on va commander une contraction des
muscles abdominaux, une expiration forcée bloquée avec glottes
fermées.
Ceci va entraîner un relâchement des muscles piborectaux
et du coup, il y aura une ouverture
de l'angle du cap du rectum.
Et vu que le sphincter externe sera relâché,
ceci va faciliter la défecation.
Donc, on va avoir ce remplissage du rectum,
sensation du besoin, qui va créer un réflexe
recto-anal inhibiteur par ouverture du sphincter interne
lisse et un réflexe recto-anal constricteur ou
excitateur qui va lui fermer le sphincter externe
et donc, une partie va arriver au niveau
du contenu du rectum, qui va être en
contact avec le haut du canal anal et
c'est le réflexe d'échantillonnage qu'on
va savoir, on va discriminer le contenu du
canal anal.
Si les conditions ne sont pas favorables, c
'est le réflexe recto-anal excitateur revenu des
selles dans le cibouline et retour à la
case départ, avec disparition de cette sensation consciente
du besoin.
Par contre, si les conditions sont favorables, il
y aura un relâchement du sphincter externe, augmentation
de la pression intra-abdominale par cette contraction
des muscles abdominaux et par cette expiration forcée
bloquée et du coup, il y aura une
relaxation du muscle tuborectal et il y aura
défecation.
Donc, les anomalies de cette motricité anorectale peuvent
sous-tendre plusieurs pathologies, c'est juste à
titre indicatif.
Ces pathologies ou ces anomalies de la motricité
anorectale peuvent être secondaires à une atteinte nerveuse
comme elles peuvent être secondaires à un problème
plutôt musculaire ou de contraction musculaire.
Donc, pour conclure, l'étude de cette motricité
intestinale en général et colique et recto-anal
est à la base de nombreux troubles primitifs
et secondaires de la motricité et de l
'incontinence.
Bien sûr, du moment où on a compris
la physiologie et la physiopathologie, on a pu
développer des mécanismes thérapeutiques pour pallier à ces
anomalies et on a également pu développer des
moyens d'exploration pour pouvoir identifier ces différentes
anomalies.
Et je vous remercie.
Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara
.org