Bismillah ar-Rahman ar-Rahim Salat wa salam
ala rasul Allah wa alihi wa sahbihi ajma
'in Chers étudiants, on va continuer avec la
série de cours sur la physiologie respiratoire.
Le cours d'aujourd'hui s'intitule le
transport des gaz dans le sang.
Nous avons vu la mécanique ventilatoire.
Nous avons vu les échanges gazeux.
Alors, qu'est-ce qui se passe après
les échanges gazeux ?
On va voir un autre chapitre qui concerne
le transport du gaz carbonique et de l
'oxygène dans le sang.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
D'abord, il faut connaître les différentes formes
de transport de l'oxygène, définir la saturation
en oxygène de l'hémoglobine, donc oxy-hémoglobiné,
et préciser les caractéristiques essentielles.
Interpréter la courbe de dissociation de l'oxygène,
qui est très très importante.
Définir la P50 et l'affinité de l
'hémoglobine pour l'oxygène.
Citer les facteurs diminuant l'affinité de l
Numérer les différentes formes de transport du gaz
carbonique.
Interpréter la courbe de dissociation du gaz carbonique
et définir l'effet Aldane.
Expliquer les étapes de transport de l'oxygène
du gaz carbonique et des ions H+,
par les hématies au niveau tissulaire et pulmonaire.
Cela va se faire selon ce plan.
Premièrement, quelques généralités.
Nous allons après parler du transport de l
'oxygène dans le sang, le transport du gaz
carbonique, l'interaction entre le transport de l
'oxygène, du gaz carbonique et des ions H
+, avant de conclure.
Les gaz sont transportés dans le liquide, le
plasma, le cytoplasme.
Dans un liquide, le gaz est présent sous
deux formes.
Il y a la forme dissoute, qui dissout
dans le liquide, donc a priori le sang,
et il y a une autre forme qui
est combinée, combinée à un transporteur, après réaction
chimique.
Seule la fraction dissoute, libre, participe aux échanges
gazeux et à la pression partielle.
La forme combinée ne participe pas aux échanges,
ne participe pas du tout à la pression
partielle.
Quand vous voyez une pression partielle en oxygène
ou en gaz carbonique, il s'agit exclusivement
de la forme dissoute.
La concentration ou le contenu d'un gaz
dans un liquide et la quantité totale de
gaz présente.
C'est la forme combinée ou liée plus
la forme dissoute.
Pour vous schématiser un petit peu, le volume
de gaz dissout dans un liquide dépend de
la coefficient de solubilité α, de la pression
partielle du gaz, et de la température du
liquide.
Là, vous voyez, c'est la loi d
'Henri.
Concentration du gaz en fonction du coefficient de
solubilité α, la pression partielle du gaz sur
760, qui est la pression barométrique.
La température et la pression barométrique varient en
fonction de la température.
Seule la fraction dissoute du gaz participe à
la pression partielle.
Là, vous voyez, par exemple, vous avez deux
liquides.
Le liquide A et le liquide B.
La pression à l'intérieur du liquide A
est égale à la pression à l'intérieur
du liquide B parce qu'il y a
autant de molécules d'un côté que de
l'autre.
Qu'est-ce qu'on va faire au
niveau du liquide B ?
On va introduire des transporteurs.
Ces transporteurs, ils vont transporter le molécule B.
Ce qui va se passer, il y aura
moins de molécules dissoutes du liquide B.
Donc, il y aura une surpression du liquide
A par rapport au liquide B.
Donc, il va y avoir un gradient de
pression, donc un passage du liquide A vers
le liquide B parce que les autres molécules
sont transportées.
Elles ne vont pas participer à la pression
partielle.
Ça, ce sont des chiffres à retenir.
Les concentrations et les pressions des différents gaz
au niveau du sang véneux et du sang
artériel.
Tout d'abord, l'APO2.
L'APO2, c'est la pression partielle en
oxygène.
Dans le sang artériel, il est de 95
mmHg.
Il faut la retenir.
Dans le sang véneux mêlé, il n'est
que de 40 mmHg.
Donc là, au niveau volume, la concentration en
oxygène, elle est donc de 20 mL par
100 mL.
Si vous utilisez la loi de Henry, c
'est ce que vous allez retrouver.
Au niveau du sang véneux mêlé, elle est
de 15 mL par 100 mL de sang.
Pour l'APO2, dans le sang artériel, il
est de 40 mmHg.
Dans le sang véneux mêlé, il est un
peu plus élevé.
Il est de 46 mmHg.
La concentration, c'est 49 mL par 100
mL dans le sang artériel et 53 mL
par 100 mL dans le sang véneux.
Les valeurs moyennes des pressions, donc les concentrations
de l'oxygène, du gaz carbonique dans le
sang véneux et artériel sont à retenir par
cœur.
Et vous pouvez les retenir, vous pouvez les
obtenir par la loi de Henry que nous
avons vue tout à l'heure.
Quelle est la structure de l'hémoglobine ?
L'hémoglobine, vous le savez, est un pigment
respiratoire.
Elle est présente exclusivement dans les hématies.
Les ligands de l'hémoglobine, c'est-à
-dire ce que fixe l'hémoglobine, c'est
l'oxygène, le gaz carbonique, les ions H
+, l'hémogloxyde de carbone, la 2-3
-DPG, dit phosphoglycérate.
Alors c'est une molécule qui a été
découverte dans les années 60.
Elle sert à stabiliser l'hémoglobine lorsqu'elle
ne contient pas d'oxygène.
Elle sert à ça.
On ne connaît pas vraiment toutes ses fonctions.
Et c'est tout ce qu'il faut
retenir.
L'hémoglobine est composée de quatre chaînes lipéptidiques.
Quatre groupements M.
Chaque groupement M est constitué d'un noyau
porphyrine et d'un atome de fer.
Il existe des interactions physico-chimiques entre les
quatre groupements M par des lésions électrostatiques.
Alors il y a un phénomène qui se
passe au niveau de l'hémoglobine, c'est
que lorsqu'une hémoglobine fixe sa première molécule
oxygène, la fixation des autres molécules est facilitée.
C'est-à-dire que, par exemple, la
quatrième se fixe 400 fois plus vite que
la première molécule d'oxygène.
Ça s'appelle un processus allostérique, dit coopératif.
Là, c'est la structure de l'hémoglobine.
Vous voyez qu'il y a quatre chaînes
polypeptidiques.
Pour l'hémoglobine adulte, vous avez deux chaînes
alpha-globines et deux chaînes bêta-globines.
Vous avez quatre groupements M, ici en rouge.
Ces quatre groupements M sont constitués d'un
noyau porphyrine qui est centré par un atome
de fer.
L'hémoglobine adulte, comme je l'ai dit,
est composée de deux chaînes alpha et deux
chaînes bêta.
Par contre, l'hémoglobine foetale est composée de
deux chaînes alpha et deux chaînes gamma.
Au fur et à mesure de la croissance,
ces chaînes gamma sont remplacées par des chaînes
bêta.
Le fer peut fixer l'oxygène lorsqu'il
est sous forme divalente, le FE2+.
Il ne peut pas le fixer sous forme
FE3+.
Lorsque le fer ne peut pas se transformer
en FE2+, il s'agit d'une
maladie qui s'appelle la méthémoglobinémie.
C'est une forme trivalente qui ne peut
pas fixer l'oxygène.
L'hémoglobine peut fixer différents gaz.
Elle a une petite affinité pour le gaz
carbonique, une grande affinité pour l'oxygène, une
affinité immense pour le monoxyde de carbone.
Et lorsque vous voyez, il existe des intoxications
au monoxyde de carbone.
Par exemple, les gens qui vont dormir à
côté d'une cheminée ou à côté d
'un feu, vous avez une combustion incomplète.
Et donc la production de monoxyde de carbone.
Ce monoxyde de carbone va pénétrer à l
'intérieur de l'hémoglobine, il va chasser l
'oxygène.
Le monoxyde de carbone est très, très toxique.
Et vous avez souvent des gens qui sont
soit transportés en réanimation, soit décèdent.
C'est une intoxication au monoxyde de carbone.
Concernant le transport de l'oxygène dans le
sang, quelles sont les formes de transport ?
Tout d'abord la forme dissoute.
Le contenu artériel en oxygène dissous est faible,
il n'est que de 3%.
Pourtant, il rend compte de la PaO2, de
la pression partielle en oxygène.
Le contenu artériel en oxygène dissous est proportionnel
à la PaO2.
Et à la solubilité de l'oxygène dans
le sang.
Je vous rappelle la loi de Henry.
La concentration d'un gaz donné, c'est
l'oxygène.
C'est l'indice de solubilité qui multiplie
sa pression divisé par la pression barométrique.
Donc il existe une relation linéaire avec la
PaO2.
Alors comment ?
Par exemple, pour une PaO2 qui est de
13 kPa, correspondant à 100 mmHg, le volume
d'oxygène dissous est de 0,023.
0,023 c'est l'indice de solubilité
de l'oxygène.
Vous voyez, il n'est pas très soluble.
Vous allez voir que le gaz carbonique est
20 fois plus soluble que l'oxygène.
Là vous voyez l'indice de solubilité, il
est faible.
Donc vous prenez, donc il multiplie 100 mmHg
sur 760.
Vous obtenez 0,0303 mL par mL de
sang.
Vous le multipliez par 100 pour obtenir la
quantité par 100 mL de sang.
Donc c'est 0,3 mL par 100
mL de sang.
Donc repos, la consommation d'oxygène total est
de 200 à 250 mL par minute.
Vous voyez que cette quantité-là, cette quantité
d'oxygène dissous est insuffisante à l'oxygénation
des tissus.
C'est vraiment insuffisant donc il nous faut
une autre forme d'oxygène.
Cette forme, c'est la forme combinée.
C'est la forme principale de transport.
Elle constitue 97% de l'oxygène transporté.
C'est lié à l'hémoglobine, c'est
ce qu'on appelle l'oxy-hémoglobine.
Comme on l'a dit, la fixation d
'oxygène sur l'atome de fer se fait
à l'état ferreux, Fe2+.
La quantité maximale d'oxygène, la Cmax, donc
HbO2, est de 20,1 mL d'O2
par 100 mL de sang.
Là, quand vous la rapportez à 5 ou
6 litres de sang, ça devient suffisant pour
oxygéner l'ensemble de l'organisme.
Là, c'est la réaction chimique, oxygène plus
hémoglobine, ça donne l'oxy-hémoglobine.
On va parler de la capacité maximale du
sang en oxygène, la Cmax.
La quantité max d'O2 que peut fixer
l'hémoglobine dans une unité de volume de
sang.
C'est le produit du pouvoir oxyphorique, fixation
de l'oxygène, par la concentration d'hémoglobine
fonctionnelle.
Le pouvoir oxyphorique d'un gramme d'hémoglobine
est de 1,34 mL d'oxygène par
gramme d'hémoglobine.
Sachant que la concentration d'hémoglobine fonctionnelle est
de 15 grammes par 100 mL, on va
multiplier 1,34 par 15.
On va obtenir le chiffre qu'on a
vu tout à l'heure, qui est de
20,1 mL d'oxygène par 100 mL
de sang.
Pour résumer, vous avez l'oxygène qui est
fixé à l'hémoglobine, l'oxygène dissous.
L'oxygène qui est fixé à l'hémoglobine,
c'est-à-dire que le pouvoir oxyphorique
de l'hémoglobine, c'est de 1,34
mL d'oxygène par gramme d'hémoglobine.
Vous le multipliez par 15, vous obtenez 20
,1 mL.
Et l'oxygène dissous, coefficient de solubilité de
0,003 mL par 100 mL.
Avec la loi de Henry, vous allez obtenir
0,3 mL d'oxygène dissous par 100
mL de sang.
Vous allez additionner ces deux chiffres, 20,1
et 0,3.
Vous allez obtenir le contenu total en oxygène
est de 20,4 mL par 100 mL
de sang.
On va parler d'une notion essentielle qui
est la saturation en oxygène de l'hémoglobine,
oxy-hémoglobine.
C'est le rapport du contenu réel d
'oxygène lié à l'hémoglobine à la capacité
maximale en hémoglobine.
La saturation en oxygène, c'est le contenu
réel que vous avez, un patient, pour une
personne, sur la capacité maximale d'hémoglobine qui
multiplie par 100.
Donc vous allez obtenir ça en pourcentage, 75%,
80%, 90%, 95%.
La normale est bien entendu 100%, mais on
a rarement 100%, c'est entre 95%
et 100%.
Cette saturation est en fonction de la pression
partielle en oxygène dans le sang artériel et
véneux.
Même si on a vu que la pression
partielle en oxygène dépend de l'oxygène dissous,
mais vous verrez que cette saturation est directement
proportionnelle à cette PO2.
La saturation artérielle en oxygène est d'environ
97% pour une PO2 à 100 mmHg.
La saturation véneuse en oxygène est d'environ
75% pour une saturation véneuse en oxygène
de 30 mmHg.
Et là, vous voyez, c'est la courbe
de Barcroft, elle est très importante, elle est
essentielle à retenir.
C'est la courbe de dissociation de l
'hémoglobine.
Là, vous voyez une première partie, ici une
zoïdale, vous avez une première partie et une
deuxième partie.
Là, vous avez l'oxygène dissous, vous voyez
qu'il est entre ces 3%, c'est
une faible quantité.
Là, la partie de l'hémoglobine est fixée
à l'oxygène, c'est ce qu'on
appelle la partie, donc l'hémoglobine a une
grande affinité pour l'oxygène.
C'est-à-dire qu'elle ne va
pas le lâcher.
Ici, elle a une faible affinité pour l
'oxygène, c'est là qu'elle va le
lâcher.
Donc ici, on est au niveau des tissus.
C'est-à-dire que quand vous avez
l'hémoglobine qui fixe l'oxygène, c'est
comme si vous avez par exemple quelqu'un
qui va faire des courses.
Il va faire des courses, il va aller
au marché.
Il va aller au marché, il va remplir
ses paniers, il va les remplir avec des
courses.
En route, d'accord, là on est dans
les artères.
En route, en chemin, il ne va pas
lâcher ses courses, il ne va pas les
donner.
Donc il a une forte affinité pour ses
courses.
Comme ici, l'hémoglobine a une forte affinité
pour l'oxygène, elle ne va pas le
lâcher.
Par contre, ici, il va rentrer dans les
tissus.
Quand il va rentrer à la maison, ses
courses, il va les donner à ses enfants.
Il va leur donner des fruits, il va
leur donner des légumes, etc.
Il a une faible affinité.
Donc là, l'hémoglobine, elle va lâcher son
oxygène.
Parce que, justement, les tissus en ont besoin.
Donc cette zone, c'est une zone de
forte affinité.
L'hémoglobine ne va pas lâcher son oxygène.
Par contre, ici, elle a une faible affinité.
Elle va pouvoir lâcher son oxygène.
Pour résumer, la courbe traduit la relation entre
la saturation en oxygène de l'hémoglobine et
la PO2.
Elle a une forme sigmoïde divisée en deux
segments.
Le premier segment, c'est ce qu'on
a vu à gauche.
La saturation augmente rapidement jusqu'à une PO2
à 40 mmHg.
Une petite variation de PO2 s'accompagne d
'une grande variation de la saturation.
Donc ici, on a dit que l'affinité
de l'hémoglobine pour l'oxygène est faible.
Donc c'est là que les tissus en
ont besoin d'oxygène.
Donc l'hémoglobine doit lâcher son oxygène.
Par contre, dans le deuxième segment, la SO2
augmente très lentement lorsque la PO2 dépasse 40
mmHg.
Une variation très importante de la PO2 s
'accompagne d'une variation modeste de la SO2.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
est élevée.
Donc elle ne va pas lâcher facilement son
oxygène.
Maintenant, on va étudier justement l'affinité de
l'hémoglobine pour l'oxygène.
Elle est étudiée par une valeur qu'on
appelle la valeur P50.
P50, c'est juste un repère.
P50, c'est la pression d'oxygène pour
laquelle la saturation est à 50%.
La valeur normale de P50 est environ de
27 mmHg.
Et cette valeur va varier en fonction de
la forte affinité ou de la faible affinité
de l'hémoglobine pour l'oxygène.
Lorsque la P50 augmente de 27 mmHg, l
'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène diminue.
C'est la déviation de la courbe de
dissociation de l'hémoglobine vers la droite.
Lorsque la P50 diminue, l'affinité de l
'hémoglobine pour l'oxygène augmente et la déviation
de la courbe de dissociation de l'hémoglobine
se fait vers la gauche.
Là, vous voyez, là c'est le P50.
Il est à peu près de 25 mmHg.
Là, c'est à peu près 7,5.
Il faut diviser le mmHg par 7,5
pour obtenir 1 kPa.
Là, vous voyez, 3,6 kPa correspond à
27 mmHg.
Et là, vous voyez, sur certaines conditions, cette
courbe va se déplacer vers la droite.
Donc, on dit que l'affinité est diminuée.
Ou bien, se déplacer vers la gauche, l
'affinité est augmentée.
Lorsque l'affinité est diminuée et se déplace
vers la droite, le P50 augmente.
Là, il va se déplacer.
Et lorsque l'affinité est augmentée, la courbe
se déplace vers la gauche.
Là, le P50 diminue.
Alors, dans quelles conditions cette affinité va diminuer
?
Alors, il y a plusieurs conditions.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
conditionne la délivrance d'oxygène au tissu.
Quand vous augmentez l'affinité, vous diminuez la
libération d'oxygène.
Mais quand vous diminuez l'affinité, vous augmentez
le P50.
Et donc, vous augmentez la libération d'oxygène.
Les tissus en ont besoin.
Dans quel cas est-ce que les tissus
vont avoir besoin d'oxygène ?
Et donc, l'affinité va diminuer.
Quand il y a une forte température, quelqu
'un qui a de la fièvre.
Quelqu'un qui a de la fièvre, les
tissus, ils ont un hypermétabolisme.
Ils ont besoin d'oxygène.
Donc, l'affinité de l'hémoglobine va diminuer.
H+, quand il y a une acidose.
Quand il y a une acidose, les tissus
ont besoin d'oxygène.
Donc, l'affinité va diminuer.
Quand il y a une hypercapnique, quand le
CO2 augmente, les tissus ont besoin d'oxygène.
C'est ce qu'on appelle l'effet
Bohr.
Et puis, lorsqu'il y a cette molécule,
la 2,3-DPG, l'affinité va diminuer.
Donc, les tissus ont besoin d'oxygène.
Tout ceci, on le retrouve dans l'exercice
physique.
Quand vous faites un exercice physique, les tissus
ont un hypermétabolisme.
Donc, ils ont besoin de plus d'oxygène.
Donc, l'affinité pour l'hémoglobine va diminuer
pour pouvoir libérer un peu plus d'oxygène.
Il existe une interaction entre ces facteurs pour
optimiser les échanges respiratoires.
Diminution de l'affinité favorable au tissu, augmentation
de l'affinité favorable à l'hématose.
C'est-à-dire, favorable à l'hématose
va augmenter la PO2.
Là, c'est une illustration de ce que
j'ai dit.
Là, vous voyez l'effet Bohr.
L'effet Bohr à retenir, c'est lorsque
votre gaz carbonique va augmenter.
Là, vous voyez le déplacement de la courbe
vers la droite.
Donc, diminution de l'affinité.
Là, pareil, lorsque le pH diminue, augmentation des
ions H+, acidose.
Donc là, l'affinité va diminuer également.
Les tissus ont besoin de plus d'oxygène.
La température également.
Là, vous voyez que plus la température va
augmenter, l'affinité va diminuer, parce que les
tissus ont besoin d'oxygène.
Pareil pour le 2,3-DPG.
Lorsque le 2,3-DPG augmente, la courbe
se déplace vers la droite.
Donc, diminution de l'affinité.
Donc, on a terminé avec le transport de
l'oxygène dans le sang.
On aura un petit résumé à la fin
du cours.
Maintenant, on va parler du transport du CO2
dans le sang.
Alors, quelles sont les formes de transport du
CO2 ?
Vous avez tout d'abord le CO2 dissous.
Le CO2 dissous représente 5% du transport
du gaz carbonique.
Parmi ces 5%, dans ces 5%, vous avez
70% qui sont dissous dans le plasma
et 30% qui sont dissous dans le
liquide de l'hématite, liquide érythrocitaire.
Cette quantité est quantitativement faible.
C'est une faible proportion du CO2 total.
Par contre, qualitativement, c'est très très important.
C'est une forme de passage qui est
obligée le CO2 dissous.
On va calculer, donc on va voir le
coefficient de solubilité du gaz carbonique comme on
l'a vu pour l'oxygène.
Et là, vous voyez que l'alpha du
CO2 est de 0,47.
Il est 20 fois supérieur à celui d
'oxygène.
Donc, on va faire la loi de Henry.
0,47 qui multiplie 40 mmHg qui divise
760 mmHg.
On va obtenir 0,024 mL par mL
de sang.
On va multiplier par 100 pour obtenir 2
,4 mL par 100 mL de sang.
Le gaz carbonique est 20 fois plus soluble
que l'oxygène.
Ça s'explique parce que vous avez vu
que la pression veineuse en gaz carbonique est
de 46 mmHg et la pression artérielle en
gaz carbonique est de 40.
Le gradient de pression est faible.
Donc, il faut qu'il y ait une
solubilité très très très importante pour que le
gaz carbonique puisse passer sans veineux vers les
alvéoles.
Très bien.
Parmi les autres formes de transport, vous avez
les formes combinées.
La première forme, c'est les composés carbaminés.
Elles représentent 5 % des formes de transport.
C'est la combinaison du gaz carbonique avec
des groupes amines, des protéines, notamment la globine
de l'hémoglobine.
Là, vous voyez une réaction normale du gaz
carbonique avec n'importe quelle protéine.
Donc, on va transposer cette protéine.
On va dire que c'est l'hémoglobine.
Vous avez la combinaison du gaz carbonique avec
l'hémoglobine, la carbaméoglobine ou carbaminémoglobine.
C'est un peu difficile à prononcer.
Vous avez l'effet Aldane.
C'est quoi l'effet Aldane ?
C'est la fixation de l'oxygène sur
l'hémoglobine qui facilite la libération du gaz
carbonique.
C'est-à-dire quand il y a
du gaz carbonique, l'oxygène part.
Quand il y a de l'oxygène, c
'est le gaz carbonique qui part.
Donc, c'est un petit peu le principe
des chaises musicales.
La désoxygénation de l'hémoglobine permet d'augmenter
la capacité de transport du gaz carbonique par
le sang sans variation de la PCO2.
Alors concrètement, c'est quoi ?
C'est-à-dire que lorsque l'hémoglobine
va lâcher son oxygène vers les tissus, il
va capter le gaz carbonique des tissus qui
a un déchet, qui va le capter et
va le transporter après vers l'oxygène pour
le libérer.
Vous avez d'autres formes.
C'est les bicarbonates.
C'est la forme essentielle de transport.
Elle représente 90%.
Vous avez donc le gaz carbonique qui se
combine à H2O, à l'eau, qui va
donner H2CO3 et puis qui va donner bicarbonate
plus H+.
Et c'est l'effet d'une enzyme
qui s'appelle l'anhydrase carbonique qui est
très présente dans l'hémoglobine.
C'est un catalyseur.
Cette anhydrase carbonique peut être bloquée par la
cyanure et l'acétazolamide.
Donc la cyanure, c'est pour ça qu
'il est mortel.
Il va bloquer cette réaction et donc c
'est pour ça que les gens vont décéder.
La courbe de dissociation du gaz carbonique est
un peu différente de celle de l'oxygène.
Cette courbe traduit la relation entre le contenu
du gaz carbonique dans le sang et la
pression partielle du gaz carbonique, comme pour l
'oxygène.
Dans cette courbe, on note une augmentation presque
linéaire de la concentration du gaz carbonique quand
la PCO2 augmente de 20 à 60 mmHg.
Il n'y a pas de sens de
plateau.
Contrairement à la courbe de dissociation de l
'oxygène, il y a une influence de la
saturation d'oxygène dans le sang.
C'est l'effet Aldane dont on a
parlé.
Plus la saturation d'oxygène est basse, donc
moins il y a d'oxygène dans l
'hémoglobine, plus le contenu en CO2 dans cette
même hémoglobine va augmenter.
Donc l'hémoglobine réduite sans oxygène a une
grande affinité à fixer le gaz carbonique.
C'est ce qu'on appelle l'effet
Aldane.
Vous voyez que la courbe de dissociation du
gaz carbonique est différente selon la CO2.
Lorsque la CO2 est élevée, le contenu gaz
carbonique diminue.
Lorsque la CO2 est basse, le gaz carbonique
va augmenter avec une PCO2 fixe.
Maintenant, on va parler de l'interaction entre
le transport de l'oxygène, du gaz carbonique
et des ions H+.
C'est un peu abstrait, mais vous allez
mieux comprendre avec le schéma qui va suivre.
Au niveau tissulaire, qu'est-ce qui va
se passer ?
Le gaz carbonique diffuse des tissus vers le
plasma.
Dans le plasma, le gaz carbonique se trouve
sous forme dissoute et sous forme hydratée.
Carbonate, HCO3-.
Une quantité importante de gaz carbonique diffuse du
plasma vers les globules rouges, subit une hydratation
rapide sous l'action de l'anhydrase carbonique
pour se transformer en H2CO3.
L'H2CO3 se dissocie après en HCO3-
et H+.
L'H+, se combine avec l'hémoglobine
lorsqu'elle perd son oxygène.
L'HCO3- sort du globule rouge et
sera échangé avec des ions chlore, ce qu
'on appelle l'effet Hamburger.
Le CO2 se combine avec des acides aminés
de l'hémoglobine.
C'est ce qu'on appelle la carbamidémoglobine.
Voilà pour vos résumés.
Au niveau tissulaire, qu'est-ce qui va
se passer ?
Là, vous voyez le gaz carbonique qui va
diffuser des tissus vers le plasma.
Là, vous avez du gaz carbonique qui est
dissous dans le plasma.
Vous avez une autre partie du gaz carbonique
qui va se combiner à l'eau.
Donc ça, c'est une réaction qui est
lente, qui ne dépend pas de l'anhydrase
carbonique, qui va se transformer en H2CO3 et
en HCO3- plus H+.
Après, il y aura une lésion aux protéines
plasmatiques de l'H+, mais ce n
'est pas très important.
Par contre, là, vous avez une grande quantité
de gaz carbonique qui va se combiner à
l'eau, mais à l'intérieur de l
'hématite.
Et là, c'est un effet rapide sous
l'action de l'anhydrase carbonique qui est
un catalyseur.
Il va se transformer, là, pareil, en H2CO3,
HCO3- plus H+.
Ce bicarbonate va sortir de la cellule et
va être échangé contre des ions chlore.
H+, on va le réserver.
Là, vous voyez le gaz carbonique, un autre
gaz carbonique qui va se combiner à l
'hémoglobine.
C'est la carbamigmoglobine, d'accord ?
Et là, vous voyez que l'hémoglobine qui
transporte l'oxygène, l'oxygène va aller vers
les tissus parce qu'ils en ont besoin.
Maintenant, l'hémoglobine est libre.
Cette hémoglobine va fixer des ions H+.
Voilà ce qui se passe des tissus vers
le plasma.
Niveau pulmonaire, c'est l'effet exactement inverse.
Le gaz carbonique fixé sur l'hémoglobine se
trouve spontanément libéré par la fixation de l
'oxygène sur l'hémoglobine.
Le gaz carbonique est libéré par le poumon,
en expirant, et l'hémoglobine libère les ions
H+, et fixe l'oxygène.
Le schéma est clair.
Vous voyez que le gaz carbonique qui est
contenu dans le plasma, il va passer dans
l'alvéole, il va être libéré.
Là, vous avez la réaction inverse.
H+, et bicarbonate vont se transformer en
H2CO3, et puis en CO2 et H2O, le
CO2 va sortir du poumon.
A l'intérieur de l'hématite, les bicarbonates
vont réintégrer les hématites qui vont se combiner
aux ions H+, qui ont été libérés
par l'hémoglobine, transformés en H2CO3, et puis
la réaction inverse.
Le gaz carbonique va être libéré dans l
'alvéole.
Et là, l'hémoglobine, qui va libérer son
CO2, le CO2 également va être libéré dans
l'alvéole.
Par contre, l'hémoglobine va capter l'oxygène
contenu dans les alvéoles.
Une fois qu'il va le capter, il
va libérer les ions H+, ces ions
H+, qu'on a vus, qui vont
se combiner à l'HCO3-.
Et vous voyez, en parallèle, il y a
le phénomène hamburger, mais de façon inverse.
Les bicarbonates qui vont rentrer dans l'hématite
et le chlore qui va sortir de l
'hématite.
Voilà, en conclusion, le transport d'oxygène et
de gaz carbonique se fait soit sous forme
dissoute ou combinée.
Sous forme dissoute, c'est surtout le rôle
des pressions partielles en oxygène et en gaz
carbonique.
3% de l'oxygène total est dissout
et 5% du CO2 total.
Dans ces 5% du CO2 total, on
a 70% du CO2 plasmatique et 30
% du CO2 érythrocytère.
Pour les formes combinées, tout d'abord l
'hémoglobine pour l'oxygène, 97% de l
'oxygène total.
Et pour le gaz carbonique, 5% sont
combinés à l'hémoglobine et 90% aux
bicarbonates.
L'infinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
est étudiée par la courbe de dissociation de
l'hémoglobine.
L'infinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
est diminuée par l'acidose, par l'hypercapnie,
comme on a vu, le P50, l'effet
Bohr, l'augmentation de la température et le
2,3-diphosphoglycérate intraérythrocytère.
Le transport du gaz carbonique joue un rôle
dans l'équilibre acido-basique et la diminution
de la saturation d'oxygène accroît l'infinité
de l'hémoglobine pour le gaz carbonique.
C'est ce qu'on appelle l'effet
Aldane.
Je vous remercie.