Bonjour, je me présente, je suis professeur Lehtaoui.
Alors, on s'est vu dans le cours
précédent sur le cycle cardiaque avec lequel on
a commencé la partie de la physiologie cardiovasculaire.
Alors, comme cheminement logique, on va s'attaquer
aujourd'hui au cours du débit cardiaque.
Bien sûr, les objectifs de ce cours sont
au moins de l'ordre de trois grands
chapitres.
On va d'abord voir ce que c
'est que le débit cardiaque et en même
temps comment on le mesure, quelles sont ses
variations.
Et puis un chapitre important sur les déterminants
du débit cardiaque ou ce qu'on peut
appeler aussi les éléments ou les facteurs qui
vont faire varier ce débit cardiaque et comment
le réguler à la fin.
Et la régulation, on la verra sous une
forme dynamique qu'on appellerait les modifications de
la courbe pression volume.
Alors, comme élément d'introduction, la définition.
Le débit cardiaque se définit par le volume
que le cœur est capable d'éjecter en
une minute.
Voilà, donc c'est une notion de physique
très connue et qui, quand on l'applique
au cœur, va nous renvoyer vers ce que
le cœur est capable en étant une pompe,
assimilé à une pompe, qu'est-ce qu
'il est capable d'éjecter pendant une minute.
Là, on ne fait pas la différence entre
le ventricule gauche et le ventricule droit parce
qu'on considère que ce que débite le
cœur droit est le même que ce que
débite le cœur gauche.
D'où les caractéristiques premières qu'on peut
tirer, c'est qu'il y a une
égalité des débits entre le cœur droit et
le cœur gauche et au cas où cette
égalité n'est plus respectée, notamment en pathologie,
on va bien sûr avoir affaire à des
défaillances cardiaques, occasionnées par exemple par un débit
cardiaque droit plus élevé que le débit du
cœur gauche, ce qu'on appelle les situations
d'hyperdébit pulmonaire et bien sûr qui vont
certainement avoir des conséquences néfastes sur le fonctionnement
cardiaque.
Deuxième notion importante, c'est que ce débit,
ce n'est pas une constante.
Le cœur est appelé à s'adapter avec
beaucoup de choses.
Le premier, c'est l'activité physique du
corps et puis d'autres situations physiologiques qui
vont l'obliger bien sûr à adapter la
quantité de sang qu'il est en train
de pomper chaque minute.
Donc il est adaptable et on verra comment
il s'adapte.
Troisième notion aussi qu'on peut tirer de
la définition, c'est qu'on parle d
'un débit cardiaque en sens global, mais il
y a aussi, chaque organe va recevoir une
quantité de sang qui lui est réservée ou
en fonction de ses besoins, des besoins de
l'organe, il va prendre une quantité de
sang particulière.
Donc on va parler de le débit cardiaque.
Il y a le débit cardiaque, mais il
y a aussi les différents débits tissulaires qui
en augmentant ou en diminuant vont avoir un
impact aussi sur le débit cardiaque.
Puis une notion qui va nous importer beaucoup
dans ce cours, parce qu'elle va nous
aider aussi entre autres à calculer, on va
le dire après, à calculer le débit cardiaque,
c'est la notion du, il y a
un seul organe dans le corps qui reçoit
la totalité du débit cardiaque.
C'est bien les poumons.
C'est bien les poumons, alors que par
exemple différents organes, les autres, que ce soit
le cerveau, la rate, le foie, etc., ils
prennent une quantité, prélèvent une quantité du débit
cardiaque relative à leur fonctionnement.
Par contre, les poumons sont obligés de recevoir
tout le débit cardiaque et ça va nous
aider pour en tirer deux choses.
La première, comme je viens de l'avancer,
ça va nous aider dans la méthode de
calcul du débit cardiaque et la deuxième, c
'est que ça va refléter une certaine particularité
de la circulation pulmonaire.
Un organe qui reçoit la totalité du débit,
la totalité du sang en une minute, va
certainement avoir des caractéristiques qui vont lui permettre
d'être préparé à recevoir toute cette quantité
de sang.
Donc, il y aura des particularités qu'on
verra de la circulation pulmonaire, notamment en termes
de résistance et en termes de compliance artérielle.
Tout ça, on va le voir dans la
partie vasculaire.
Alors, une notion qui va nous suivre le
long de ce cours, c'est la notion
de, ou plutôt cette équation qui dit le
débit cardiaque égale au volume d'éjection systolique,
VES, multiplié par la fréquence cardiaque.
Alors, c'est simple à comprendre parce que
le débit, c'est quoi ?
C'est le fruit du travail du cœur
en étant une pompe.
Donc lui, il va travailler de façon cyclique,
comme on l'a vu dans le cours
du cycle cardiaque.
Et à chaque cycle, il va éjecter une
quantité de sang qui va être ici représentée
par le volume éjecté, le VES.
Le volume qu'il va éjecter pendant un
cycle cardiaque, si on le répète, on le
multiplie par le nombre de fois que le
cœur bat pendant une minute, par conséquent, ça
va nous donner le débit, c'est-à
-dire finalement ce que le cœur est capable
de générer ou de faire circuler comme quantité
de sang pendant une minute.
Et de là, vous comprenez l'importance de
ce cours.
Le débit reflète certainement un des reflets importants
de la performance cardiaque.
En étudiant aujourd'hui le débit cardiaque, en
fait, on est en train d'étudier une
des caractéristiques de la performance cardiaque, notamment la
performance systolique.
Un cœur qui a un débit faible, il
est certainement moins performant, voire défaillant par rapport
à un cœur qui arrive à générer un
débit normal, voire élevé.
Et un cœur qui arrive à s'adapter
en augmentant son débit cardiaque, il est certainement
plus performant qu'un cœur qui, au repos,
a un débit subnormal, mais qui n'arrive
pas à suivre quand on lui demande de
générer un débit plus important.
Quelles sont les méthodes de mesure du débit
cardiaque ?
On peut imaginer, à partir de la formule
qu'on vient de voir, que c'est
très simple de prendre la notion un volume
éjecté veut dire la différence entre ce que
le cœur a reçu, le volume en diastole,
ce qu'on appelle le volume télédiastolique, la
différence entre le volume télédiastolique et ce qui
reste dans le cœur, parce que tout le
sang qui rentre dans le cœur n'est
pas totalement éjecté, c'est ce qui reste,
qui est le volume télédiastolique.
Et la différence entre les deux va nous
permettre de calculer le volume éjecté.
Dans l'exemple que vous voyez, on a,
comme ça, en moyenne, calculé si le cœur
reçoit 120 ml et il garde 50 ml
à la fin de l'éjection, il a
dû éjecter 70 ml.
Et si 70 ml, si vous la multipliez
par exemple par une fréquence cardiaque de 70
battements par minute, vous aurez quelque chose comme
4,9 litres, c'est à peu près
5 litres par minute.
Et c'est ça le débit cardiaque habituel.
Alors, la méthode de mesure, on peut tout
simplement trouver le moyen pour mesurer le volume
du cœur en télédiastole et le volume du
cœur en télésistole.
On fait après la différence.
Pour mesurer le volume, on aura recours à
l'imagerie.
L'imagerie peut être une imagerie invasive sous
rayons X, d'accord?
Et les rayons X vont permettre de mesurer,
de nous donner une image du ventricule en
diastole et en systole, mais à condition de
pouvoir opacifier le sang à l'intérieur du
ventricule.
Et ceci est possible au cours d'un
cathéterisme en injectant un produit de contraste qui
va rendre le sang plus opaque au passage
du rayon X et donc créer le contraste
entre l'air dans les poumons et le
sang dans les ventricules, ce qui nous permet
de tracer une surface du ventricule en télédiastole
et puis en télésistole.
Et on verra dans une diapo suivante qu
'il y a une modélisation mathématique qui permet
à partir de la surface de déduire le
volume.
Ainsi, on peut avoir le volume télédiastolique et
télésistolique.
De ceci, comme je l'ai dit, le
rayon X et l'injection de produits de
contraste dans le sang au cours d'un
cathéterisme cardiaque, mais aussi on peut le faire,
on peut obtenir les mêmes images de façon
non-invasive, par exemple en utilisant les ultrasangs
au cours d'une échocardiographie ou en utilisant
la résonance magnétique au cours d'une IRM
cardiaque ou en utilisant aussi le tombeau d
'encytométrie, le scanner.
Tout cela, ce sont des moyens qui permettent
de donner une image qui permet de quantifier
les volumes télédiastoliques et les télésistoliques du cœur
et de là déduire le débit cardiaque.
D'autres méthodes historiques et qui continuent à
être utilisées dans des conditions particulières, j'en
citerai deux.
Il y a le principe de Fick et
puis la thermodilution.
Pour le principe de Fick, c'était la
méthode de référence.
Elle nécessite un recours à une salle de
cathé et à une mesure des gaz respiratoires
par la spirométrie.
Et donc, il nécessite une certaine...
c'est un geste qui reste invasif, une
certaine technicité, mais surtout pour vous, elle nécessite
la compréhension de deux notions fondamentales.
Pour comprendre le principe de Fick et de
mesurer le débit cardiaque, il faut connaître d
'abord la notion de DAV, qui est la
différence artériovéneuse.
On va l'utiliser pour...
dans l'équation qui va nous permettre de
mesurer le débit cardiaque.
Alors, la notion de différence artériovéneuse est simple.
C'est que le sang qui arrive vers
les poumons à travers les 24 supérieures et
inférieures, qu'on appellera le sang vénomélé, ce
sang, il est appauvri en oxygène.
Par exemple, on trouvera une concentration d'oxygène
qui est de l'ordre de 15 ml
par tous les 100 ml de sang.
Et puis, une fois dans les poumons il
est enrichi en sang, il va être dirigé
vers le cœur gauche à travers les veines
pulmonaires.
Et là, le sang qu'on trouvera dans
les veines pulmonaires ou dans l'oreillette gauche
ou même dans le ventricule gauche, ça va
être du sang riche en oxygène.
Et si on calcule la concentration, on trouvera
par exemple qu'il a gagné de 15
ml par 100 ml de sang, il a
atteint 19 ml par 100 ml de sang,
c'est-à-dire qu'il a gagné
une différence de 4 ml par 100 ml
de sang.
Cette notion de différence artériovéneuse, elle est utile
quand on l'associe à la notion de
VO2.
VO2, c'est tout simplement un paramètre qui
reflète la consommation de l'organisme en oxygène.
Généralement, je rappelle qu'il arrive dans les
poumons et puis à travers les poumons il
arrive vers le cœur et puis du cœur,
il va être transporté par le sang vers
les organes qui vont l'utiliser, entre autres
les muscles, etc.
Donc là, c'est une chaîne de consommation
de l'oxygène qu'on appellera la VO2
et qui, comme vous le savez, le corps
va utiliser de l'oxygène, mais il va
l'utiliser en imprégnant, entre guillemets, en imprégnant
le sang de façon continue par de l
'oxygène.
Le sang est en train de circuler et
en même temps il s'enrichit régulièrement en
oxygène.
Donc il y a un débit d'oxygène
aussi, un débit par minute que si on
arrive à le déterminer, on saura combien l
'organisme a consommé en oxygène pendant une minute
et de là, l'idée, c'est que
de là on va déduire le calcul du
débit.
Pour le VO2, ne vous inquiétez pas, il
est facile de calculer le débit, il suffit
de mettre quelque chose au niveau de l
'entrée de l'oxygène dans l'organisme, notamment
au niveau de la bouche et du nez
et de là, la quantité d'oxygène qui
va rentrer, on peut même calculer la quantité
de CO2 éliminée, c'est le principe de
l'aspérométrie que vous allez voir en pneumologie.
Par contre, en utilisant la formule qui dit
que le débit d'oxygène qui est rentré,
en fait, c'est quoi ?
C'est la quantité de sang d'oxygène
qui a été dissoute dans le sang et
notamment la différence entre le sang vénomélé et
le sang artériel, il y a eu une
quantité d'oxygène qui est venue enrichir le
sang.
Cette quantité qui est le DAV est intéressante
parce que si on la multiplie par le
débit cardiaque, c'est comme si vous prenez
une substance dissoute, vous la rapportez à la
quantité globale du solvant dans lequel elle était
dissoute et de là, vous calculez, vous allez
avoir exactement combien de ce solvant a été
utilisé.
C'est le même principe.
Le débit d'oxygène, en fait, ce sera
quoi ?
Ce sera la quantité qu'on a apporté,
disons la concentration, le DAV, qu'on va
multiplier par le VO2.
En fait, notre but, ce n'est pas
de calculer le VO2, mais de dire que,
grâce à cette équation, on peut déduire que
le débit cardiaque est égal au VO2 divisé
par le DAV.
Et donc, le VO2, comme je l'ai
dit, on peut la mesurer par l'aspirométrie.
Le DAV, il suffit de trouver le moyen
d'envoyer aussi en analyse pour calculer la
concentration.
Et de là, on calcule la différence artério
-vénus.
Alors, bien sûr, pour atteindre l'oreillette gauche
et le ventricule gauche, il faut un cathéterisme
cardiaque gauche.
Pour atteindre le sang vénomélé dans le cœur
droit, il faut un cathéterisme cardiaque droit.
Donc, vous imaginez que le principe de Fick,
c'est un cathéterisme cardiaque gauche pour atteindre
l'aorte, l'oreillette gauche ou le ventricule
gauche, prélever le sang et l'envoyer pour
analyse.
Et puis, en même temps, il va falloir,
quand on calcule le débit en mettant l
'aspirométrie, un masque d'oxygène relié à des
capteurs d'oxygène et de CO2 qui permettent
de calculer un parayage aussi important.
On utiliserait cette méthode que dans des cas
particuliers où on a besoin d'une mesure
précise du débit cardiaque et surtout, actuellement, c
'est utilisé avant transplantation cardiaque, avant certains types
de chirurgie cardiaque qui nous obligent à déterminer
le débit de façon précise.
Voilà, donc, on détermine la consommation par aspirométrie,
on détermine le contenu artériel en oxygène par
gazométrie au niveau de l'oreillette gauche ou
de l'aorte et on détermine le contenu
vaineux en oxygène par gazométrie à partir d
'un prélèvement de sang au niveau de l
'artère pulmonaire ou du ventricule droit ou de
l'oreillette droite et on calcule le DAV
et à partir de là, on calcule le
débit cardiaque.
Deuxième méthode de calcul qui est moins compliquée
que celle du principe de Fick, c'est
la méthode de thermodilution qui permet simplement le
fait d'un cathéterisme cardiaque entre guillemets plus
léger parce que ça va nécessiter simplement un
accès vaineux et puis un cathéter qui va
devoir arriver à travers les veines jusqu'à
l'oreillette droite, le ventricule droit et l
'artère pulmonaire et en le mettant dans l
'artère pulmonaire, on peut utiliser le principe de
thermodilution pour mesurer.
En fait, on a des sondes ou des
cathétères particuliers qui ont à leur extrémité une
cellule sensible, sensible au changement de la température.
Une résistance qui est sensible au changement de
température et qui permet, donc une fois par
exemple du sang froid passe devant elle, elle
va enregistrer la quantité de sang qui passe
et plus la température change, elle va changer
aussi la quantité qui passe.
Ainsi, qu'est-ce qu'on obtient ?
Qu'on courbe parce que cette lampe ou
cette résistance qui transmet les informations sur le
changement de température est reliée à travers le
cathéter à, bien sûr, un ordinateur et qui
va nous donner la courbe suivante.
Le temps T1 sont automatiques.
Vous aurez entre le temps T1 et T2.
Le temps T1, c'est le temps où
on injecte à travers le cathéter une quantité
de sérum salé mais qui est très froide
à une température de 0°C.
On l'injecte, elle arrive directement à travers
le cathéter vers l'artère pulmonaire 10
mm juste avant cette partie photosensible qui détermine
la température et cette quantité va passer par
la suite circuler dans l'artère pulmonaire et
passe devant la lampe qui mesure le changement
de température.
Une fois elle passe, il va bien sûr
refroidir le sang qui passe à travers cette
quantité et on va commencer à obtenir une
courbe qui nous montre la quantité de sang
qui passe devant la lampe jusqu'à atteindre
un maximum, ça veut dire qu'il y
a une quantité de sang qui a été
refroidie de 37 degrés vers, on ne va
pas dire vers 0 degrés parce qu'on
a injecté juste 10 ml de sérum stérile
froid mais qui se mélange au sang, ça
veut dire que la température va descendre progressivement,
atteindre un maximum et après le sang commence
à se réchauffer et la température commence à
revenir à la normale une fois bien sûr
la quantité qu'on a injectée est passée
pratiquement en grande partie, elle a traversé cette
lampe, donc vous imaginez que tout ceci dépend
du DB, si le DB cardiaque par exemple
est faible, la quantité de sang qui va
passer devant la lampe est plus faible et
le temps que va mettre le sang pour
reprendre sa température à 37 sera un peu
plus long, donc vous aurez une courbe plus
faible en termes d'amplitude ici mais plus
longue dans le temps entre T1 et T2,
si bien sûr le DB est plus important,
vous aurez une courbe plus ample et puis
le retour est plus rapide, donc la courbe
va s'adapter en fonction de DB cardiaque
mais les mathématiciens nous ont prouvé qu'en
calculant l'air sous la courbe, l'intervalle
temps vitesse, l'air sous la courbe, son
calcul est proportionnel au DB cardiaque de telle
façon qu'on a actuellement de façon automatique,
il suffit d'injecter cette quantité de 10
millilitres de sérum froid à travers le cathéter,
on va avoir cette courbe et la courbe
automatiquement, l'ordinateur calcule l'air sous la
courbe et déduit le DB cardiaque, on a
besoin de faire pratiquement aucun calcul, l'avantage
de cette méthode c'est qu'elle est
entièrement automatisée et nécessite simplement le cathéter que
je vous montre, ce cathéter là que vous
voyez enroulé et dans lequel il y a
une partie, une lumière pour l'injection du
sérum physiologique, sérum salé froid et il y
a une partie qui est connectée à l
'ordinateur et qui va permettre de transmettre les
informations à partir de la cellule photosensible ou
sensible au changement de température et une autre
aussi pour au cas où on a envie
de gonfler un ballon parce que ce cathéter
va servir au calcul du DB cardiaque mais
ça va servir par la suite, on va
le voir à la mesure de pression à
l'intérieur du ventricule droit, donc ce cathéter
porte le nom de celui qu'il a
inventé ou des gens qui l'ont inventé,
c'est le cathéter de soins à Ganges
et ce cathéter il suffit de le passer
dans une veine comme je l'ai dit
et de le faire circuler jusqu'à l
'artère pulmonaire et on aura des calculs automatiques,
voilà donc pour les amateurs des mathématiques voilà
les formules qu'ils utilisent mais je pense
que c'est pas très utile.
Alors je reviens sur cette partie pour clore
les méthodes de mesure du DB cardiaque, on
a parlé de la mètre du principe de
Fick, du principe de thermodilution qui sont tous
les deux quand même invasifs et puis il
y a la méthode volumétrique on va dire
qui nécessite tout simplement la mesure directe des
volumes télédiastéoliques et télésystoliques soit de façon invasive
par cathéterisme cardiaque gauche par exemple comme ici
en utilisant les rayons X en salle de
cathé ce qu'on appelle une ventriculographie ou
alors en utilisant des méthodes non invasives comme
je l'ai avancé avant, les ultrasons en
utilisant l'éco-cardiographie ou l'IRM en
utilisant la résonance magnétique ou en utilisant un
scanner cardiaque.
Alors en traçant la surface et en rapportant
ceci aux axes, grands axes et petits axes,
on applique tout simplement une mesure mathématique pour
pouvoir déduire le volume et ça c'est
des cours de géométrie simple et dur d
'accord donc pour nous en pratique on trace
la surface on détermine le grand axe et
on déduit directement le volume et pour ceux
qui veulent comprendre la méthode mathématiquement sachez que
c'est la technique de la sommation des
différents disques comme ça une disons on a
empilé plusieurs disques et quand on les mesure
au total c'est à dire en le
rapportant aux grands axes ça nous donne le
volume.
Alors le débit cardiaque est de l'ordre
de 5 à 6 litres par minute il
est bien sûr variable en fonction de la
surface corporelle un enfant c'est pas comme
un adulte et même entre l'homme et
la femme c'est bien sûr différent et
ceci est lié à la surface corporelle.
Ainsi on peut calculer aussi un autre indice
qui est l'indexe cardiaque qui est tout
simplement le débit cardiaque rapporté à la surface
corporelle et qui est beaucoup plus stable et
qui ne tient pas compte bien sûr par
la suite de la surface et 3,3
plus ou moins 0,3 litres par minute
par mètre carré.
Alors le débit cardiaque dépend de beaucoup de
choses sur le plan physiologique dépend de la
position du corps quand on est allongé c
'est pas comme si on est debout quand
on est debout le débit a tendance à
vouloir diminuer et les moyens de régulation rentrent
en jeu pour l'améliorer.
L'anxiété augmente le débit cardiaque, l'âge
ça dépend plus on avance dans l'âge
normalement le débit cardiaque a tendance à diminuer.
Le débit chez l'homme est plus élevé
que chez la femme.
En cas d'anémie le débit cardiaque augmente,
en cas d'hypertiruidie il augmente, en cas
de grossesse aussi il augmente, en cas de
fièvre il augmente et bien sûr en réponse
à une activité musculaire le débit cardiaque augmente
et dans l'altitude à cause de l
'hypoxie il va augmenter.
Alors le deuxième volet important de ce cours
qu'on va pas aborder en totalité pour
ne pas alourdir le cours ce sera dans
un deuxième chapitre toujours du débit cardiaque.
Aujourd'hui on verra que la partie 1
du débit cardiaque.
Le deuxième c'est la régulation.
Dans la régulation il y a les déterminants
du débit cardiaque dans lesquels aussi on va
voir pour l'instant que la précharge.
Déjà la précharge est un déterminant très important
et on laissera les autres déterminants pour le
cours prochain.
Alors l'histoire de la précharge c'est
quoi?
C'est simplement ce qui va déterminer un
des déterminants du débit cardiaque c'est ce
qui remplit le coeur.
Un coeur pour qu'il éjecte il faut
qu'il se remplisse et la qualité du
remplissage va déterminer certainement le débit qu'il
va envoyer.
Et sur ce schéma vous voyez pratiquement représenter
tous les déterminants.
La quantité de sang qui rentre dans le
coeur c'est la précharge.
Et puis le muscle lui-même, sa qualité
en termes de contractilité, s'il est fort
il va éjecter mieux, s'il est faible
il va éjecter moins.
Donc la contractilité va jouer un rôle aussi
dans le débit cardiaque.
Et après il y aura la post-charge,
c'est à dire l'ensemble des résistances
qui vont s'opposer à cette éjection.
Et enfin le nombre de fois que le
coeur bat c'est à dire la fréquence
cardiaque va être aussi indéterminant.
Alors pour s'attarder sur le débit sur
la précharge.
La précharge elle représente quoi?
On a dit de façon simple c'est
la quantité de son qui rentre.
Donc c'est bien le retour veineux.
Le son veineux revient vers le coeur à
travers les 24 supérieures et inférieures.
Donc si on fait la somme du son
qui vient à travers la 24 supérieures et
inférieures on aura le retour veineux qui arrive
vers le coeur à chaque cycle cardiaque et
vous la multipliez par exemple par la fréquence
cardiaque vous aurez la quantité en 8 minutes.
C'est finalement le retour veineux, la quantité
de son qui arrive vers par exemple l
'oreillette droite qui va déterminer la quantité de
son qui va rentrer dans le ventricule droit
par exemple.
Donc ça va être, le retour veineux va
être égal pratiquement au volume télé-diastolique.
Donc la précharge peut être représentée par le
retour veineux, peut être représentée par le volume
tout simplement télé-diastolique c'est à dire
de combien on va remplir ce ventricule au
maximum du remplissage c'est à dire à
la fin du remplissage.
Et puis on peut aussi sortir de la
notion de volume et dire que la tension
pariétale en fin de diastole est un élément
important mais pour la comprendre cette notion on
va la laisser jusqu'à ce qu'on
arrive à la notion jusqu'à ce qu
'on ait fini avec les autres déterminants et
qu'on ait représenté la compression volume pour
que vous compreniez l'importance aussi de la
tension pariétale en fin du diastole.
Rappelez-vous simplement que dans le cycle cardiaque
on avait dit que pour avoir un bon
remplissage il faut préparer cette étape par une
étape préalable qui est l'étape de la
relaxation osévolumétrique et dont le but c'est
d'atteindre une tension très faible, une pression
très faible voire qui avoisine le zéro au
début du remplissage.
Au cours du remplissage il faut que cette
pression reste faible.
Si elle augmente rapidement ça va conditionner certainement
le volume télé-diastolique ou la quantité de
sang qui va rentrer dans le ventricule ou
tout simplement la précharge.
Deuxième notion importante, la précharge finalement si on
l'a assimilé au retour veineux donc on
peut l'assimiler aussi à la volumie, à
la quantité de sang qui circule dans quelqu
'un qui est en train de saigner par
exemple il perd du sang donc le retour
veineux va être faible et forcément la précharge
va diminuer.
Donc il y a une relation entre la
précharge et la volumie qu'elle soit volumie
vraie ou volumie relative.
On l'expliquera après.
Maintenant il est fondamental de connaître la loi
de Frank Starlin.
Frank Starlin a fait des études qui ont
permis de mieux comprendre la précharge et comment
elle est, comment elle varie.
C'est important de connaître le dispositif de
Starlin.
C'est vrai qu'elle a fait un
dispositif sur des animaux pour permettre de comprendre
comment il varie en mettant, en laissant le
coeur battre et en injectant directement dans leur
veine cave une quantité de liquide au fur
et à mesure et en regardant de l
'autre côté bien sûr la quantité de liquide
qu'il déverse dans les veines caves vous
le savez va passer à travers l'artère
pulmonaire vers les poumons qui va l'enrichir
et puis à travers les veines pulmonaires vers
le coeur gauche et il y aura un
retour de sang dans l'aorte.
Donc lui il détermine la quantité qu'il
met dans le coeur droit et en même
temps de l'autre côté il voit il
a mis en place un dispositif qui permet
de calculer même la contractilité du coeur c
'est à dire en le mettant comme ici
dans un autour d'un liquide le coeur
quand il bouge il fait bouger le liquide
donc fait bouger la colonne qui est là
et qui va permettre de faire bouger une
aiguille qui enregistre finalement la quantité ou la
force de la contractilité cardiaque.
Ainsi sur des éléments d'abord isolés type
de fibres cardiaques et puis sur le coeur
entier elle a pu déterminer une relation entre
la longueur des fibres cardiaques et la tension
pariétale et sur le coeur entier vous pouvez
changer le terme longueur par volume par le
volume du sang ou le volume ventriculaire et
la tension qui est générée par le coeur.
Plus on va regarder que la courbe qui
est qui est jaune plus le plus le
coeur s'allonge plus les fibres cardiaques s
'allongent plus la tension pariétale augmente et donc
plus l'éjection est importante.
Voilà la courbe qu'on obtient à la
fin donc on peut faire le test juste
sur une fibre plus en l'allonge on
voit qu'elle est capable de générer une
force plus importante et monsieur Starlin a prouvé
qu'à l'échelle du coeur entier ça
se confirme c'est à dire plus on
remplit le coeur plus ces fibres vont s
'étirer et plus ils s'étirent plus leur
force contractile augmente.
Voilà et de là par exemple on peut
faire une relation entre le volume qui rentre
dans le coeur et la pression qu'il
est capable de générer.
Ici c'est ce qu'on appelle la
courbe pression volume et on va en voir
juste une partie.
Regardez par exemple la boucle en bleu la
boucle en bleu c'est simple vous voyez
qu'en bas on a en part d
'un volume de 50 millilitres en remplissant le
coeur la tension n'augmente pas en remplissant
en remplissant jusqu'à atteindre 150 ml elle
a augmenté un petit peu et à 150
ml on a atteint le volume télé-diastolique.
Suite à ça il y aura la partie
réservée à la contraction ésovolumétrique et puis un
éjection de sang donc qui va passer de
150 vers un volume résuel de 50 ml.
Ce qui importe dans ce schéma là c
'est de dire que quand vous augmentez le
volume de remplissage par exemple vous passez à
la courbe en rouge vous atteignez 130 et
bien forcément la quantité éjectée va être plus
importante alors que qui si le coeur se
remplit peu par exemple la courbe en vert
se remplit à 70 ml à la quantité
qui va éjecter va être plus faible donc
effectivement la variation de la précharge va retentir
sur la quantité de sang qui est éjecté.
Donc le mécanisme de Frank Starling permet d
'adapter le débit cardiaque au retour veineux et
d'ailleurs c'est le mécanisme qui nous
permet de comprendre comment le débit cardiaque droit
est égal au débit cardiaque gauche.
En fait lorsque le ventricule gauche pompe de
façon excessive le retour veineux devient plus important
dans le ventricule droit et de là s
'en suit une augmentation télé-diastolique de la
longueur des fibres du coeur droit et donc
une augmentation de sang débit qui va lui
permettre d'égaliser avec le débit du coeur
gauche.
Voilà pour la première partie du cours du
débit cardiaque.
Merci de votre attention et on continuera la
deuxième partie dans le cours prochain.