Bonjour, on va aborder la deuxième partie de
notre cours sur l'hémodynamique vasculaire.
On avait vu ensemble la partie sur les
vitesses circulatoires et notamment sur les principaux lois
de l'hémodynamique qui nous intéressent.
Bien sûr compromis, plus de détails et plus
d'explications sur ces lois seront abordés dans
la séance interactive.
Qu'on souhaite programmer incha'Allah la semaine
prochaine.
Maintenant on va essentiellement focaliser sur cette partie
du cours, sur la régulation de la pression
artérielle et sur la micro-circulation.
On va essayer de comprendre le rôle de
la pression artérielle, les déterminants de cette pression
artérielle, puis les mécanismes de régulation pour aborder
après la partie micro-circulation.
La formule maîtresse qui va nous suivre durant
tout ce cours c'est celle-là.
Une pression artérielle ou variation de la pression
artérielle, c'est en fait le débit cardiaque
que multiplient les résistances, les résistances périphériques ou
systémiques totaux.
De là cette formule est importante parce qu
'elle va nous permettre de comprendre les mécanismes
régulateurs comme on a vu dans le cours
du débit cardiaque.
On a vu les déterminants à partir de
la formule débit égale volume éjecté multiplié par
la fréquence cardiaque.
Cette formule complète un peu et elle est
un peu plus générale que la précédente.
Dans laquelle vous pouvez faire des changements et
mettre pression artérielle qui est égale débit produit
débit fois résistance.
Vous changez débit par la formule qu'on
avait vu avant et vous aurez encore plus
de variables sur lesquelles on peut agir.
Donc pression artérielle égale volume éjecté multiplié par
fréquence multiplié par résistance.
Vous pouvez prendre aussi la loi de Poiseuil
dans laquelle on a vu que les résistances
sont corrélées de façon étroite avec un certain
paramètre.
Donc Pi, 8, la densité, la longueur, etc.
que je peux récapituler avec une seule variable,
une variable alpha par exemple.
Et vous aurez par la suite tout ça
divisé par le rayon du conduit ou de
l'artère à la puissance 4.
Vous pouvez le mettre ici et ça va
vous permettre d'avoir une autre variable importante
et capitale dans la régulation de la pression
artérielle qui est le diamètre des vaisseaux.
Donc vous voyez que finalement la pression artérielle
dépend de plusieurs paramètres.
Il y a le débit comme vous voyez
dans la formule et les résistances circulatoires périphériques
totaux qui vont dépendre essentiellement de ce qu
'on a compris de M.
Poiseuil.
Ça va dépendre essentiellement de la variation du
diamètre des vaisseaux, accessoirement par la densité ou
par la viscosité, etc.
La longueur à la limite ne change pas.
Donc finalement ce qui va déterminer essentiellement les
résistances c'est le diamètre des vaisseaux.
Puis l'impédance circulatoire qui est un élément
extrêmement important dans lequel rentre la notion de
la distanciabilité.
Pour la bien comprendre il faut qu'on
parle du couplage entre la fonction ventriculaire et
la fonction artérielle.
Alors ce couplage nécessite qu'on parle de
la boucle pression volume.
La boucle pression volume avec tous les dérivés
de cette boucle.
Chose que j'ai laissé de façon explicite
et voulue jusqu'à la séance interactive pour
compléter ce qui nous manque, ce qu'on
n'a pas vu ensemble dans le cours
du cycle cardiaque et dans la partie du
débit cardiaque.
J'ai réservé tout ça à la partie
interactive pour avoir le temps et la possibilité
de mieux expliquer tout ça.
Donc au moins aujourd'hui on va quand
même voir cette notion de vitesse de propagation
de l'onde.
Quel impact va avoir ?
Déjà la pression artérielle ou le niveau de
la pression artérielle est important.
Parce que quand on mesure la pression artérielle
on a un reflet indirect de l'état
de la paroi.
Un chiffre qui va vous renseigner sur l
'état de la paroi.
Est-ce qu'elle est souple ?
Est-ce qu'elle commence à devenir rigide
?
C'est-à-dire en termes beaucoup plus
scientifiques est-ce que l'élasticité ou finalement
la compliance ou la distanciabilité de l'artère
est encore bonne ou pas ?
C'est important, c'est important pour le
coeur.
Parce que quand les artères deviennent un peu
rigides.
Imaginez que la paroi artérielle dans laquelle va
éjecter le ventricule gauche devienne un peu rigide.
Et bien donc elle va s'opposer un
peu à la constituer un poste charge importante
pour le ventricule gauche.
S'opposer à l'éjection et donc ne
pas faciliter l'éjection du ventricule gauche.
Ceci va forcément rendre le travail cardiaque un
peu plus difficile.
Donc les éléments qui vont bien sûr modifier
l'élasticité artérielle c'est la dégénérescence de
la paroi avec l'âge.
Et l'installation d'une hypertension artérielle qui
finalement peut être secondaire à l'installation d
'une rigidité, peut ne pas l'être.
Mais en tout cas la présence d'une
HTA ne fera que encore altérer la paroi
vasculaire et la rendre encore plus rigide.
Il y a aussi d'autres maladies comme
l'installation d'une atherosclérose, d'une artériolosclérose
ou du diabète etc.
Beaucoup de facteurs pathogènes qui vont avoir comme
point commun c'est d'accélérer la dégénérescence,
le vieillissement de la paroi artérielle et la
rendre plus rigide.
Le fait qu'elle soit plus rigide encore
une fois ça ne facilite pas le travail
cardiaque.
Pour bien comprendre tout ça on va le
voir sur les compressions volumes.
En tout cas comment je vais savoir en
mesurant la pression artérielle que la paroi artérielle
est un peu rigide.
Alors déjà une paroi rigide elle ne se
laisse pas distendre.
Donc la relation entre le contenant et le
contenu fera en faveur d'une augmentation de
la pression artérielle.
Si on fait fois à la loi de
la place, la rigidité va être représentée par
la tension pariétale.
Et si la tension pariétale est élevée, pour
l'équilibrer la pression à l'intérieur de
l'artère va être élevée.
Donc déjà une pression artérielle élevée peut être
un des signes d'une augmentation de la
rigidité.
Mais l'élément le plus fiable bien sûr
c'est la vitesse de propagation de l
'onde artérielle.
Imaginez un tuyau par exemple mou, si vous
le percutez au bout d'un bout, vous
allez voir que l'onde qui va se
propager le long de ce tuyau va se
propager mais de façon lente.
Si vous prenez un tuyau rigide, vous percutez
une extrémité, vous allez voir que l'onde
va se propager de façon extrêmement rapide jusqu
'à l'autre extrémité.
Donc pour vous dire que de façon simple
et pratique, à travers cet exemple, que la
vitesse de propagation d'une onde à travers
un tuyau, un conduit, reflète l'état de
la paroi.
Et bien ça s'applique à l'aorte.
La vitesse de propagation de l'onde artérielle
à partir bien sûr du début de l
'aorte, juste après l'ouverture de la valve
ortique, jusqu'aux extrémités des artères, elle est
en moyenne de 2 à 4 mètres par
seconde.
Donc si elle vient à augmenter à 6,
à 8, voire à 10, ça fait quand
même probablement une paroi artérielle qui devient un
peu plus rigide.
Mais ça si on change de site, si
on reste sur le même site qui est
l'aorte, si on va vers plutôt d
'autres sites, on s'éloigne du centre de
l'aorte qui constitue la partie centrale vers
les artères périphériques qui sont de membres supérieurs
ou inférieurs, vous allez voir de façon tout
à fait normale que la vitesse de propagation
est un peu plus accélérée.
Mais ça c'est normal parce qu'il
y a un changement de diamètre et un
changement de diamètre des vaisseaux qui fera que
la vitesse sera un petit peu plus grande.
La même vitesse si je la trouve sur
l'aorte, donc sur la partie centrale, ça
va certainement témoigner d'une augmentation de la
rigidité de la paroi artérielle.
Voici comment ça se passe, une fois le
ventricule gauche éjecte la première onde systolique,
l'énergie cinétique va être emmagasinée dans le
segment initial de l'aorte et grâce à
la distanciabilité de la paroi, on va emmagasiner
toute l'énergie cinétique dans une zone donnée,
je prends le pointeur, et après grâce à
la distanciabilité de la paroi aussi, il y
aura une restitution de cette force motrice qui
va permettre de cette énergie élastique qui va
se transformer en énergie cinétique et qui va
permettre de propager l'onde le long de
la paroi.
Ainsi, la circulation sanguine se fait comme par
vague sur les gros vaisseaux, sur les vaisseaux
de calibre moyen jusqu'au vaisseau de calibre
petit.
Au-delà, on va voir que la circulation
ne restera plus comme ça, pulsatile, mais elle
deviendra continue, un écoulement continu essentiellement au niveau
des capillaires.
En tout cas, si on reste toujours dans
la partie qui nous intéresse pour le moment,
c'est-à-dire les gros vaisseaux, l
'aorte et les artères de gros calibre, on
assiste à la présence de cette onde qui
va se propager, et qui va constituer cliniquement
ce qu'on appelle le peau, le peau
artérielle, et qu'on pourra sentir à chaque
fois qu'on a une artère qui est
superficielle, accessible à la palpation par le peau.
A fortiori, s'il y a derrière l
'artère une structure osseuse sur laquelle on peut
exercer une petite pression, on va sentir nettement
le peau, et ça va nous permettre de
l'analyser, analyser son amplitude, analyser sa régularité,
et aussi analyser, sentir l'état de la
paroi, est-ce qu'elle est rigide ou
pas.
Sur ce schéma, ce qu'on voit, c
'est que la propagation de cette onde, le
long de l'aorte, va nous permettre de
constituer la courbe de pression.
La courbe de pression aura donc un niveau
minimal, un minimum de la pression qui n
'est pas égal à zéro, il n'y
a pas de pression zéro dans les artères,
il y a toujours une pression minimale, qu
'on appellera la pression artérielle diastolique, pourquoi diastolique,
parce que ça correspond au moment où le
ventricule est en train de s'amplir, donc
il n'éjecte pas, il est en phase
de diastole, il n'est pas en phase
de systole, donc cette pression artérielle sera la
pression minimale qui va régner dans l'aorte
et dans les gros vaisseaux.
Cette pression, comme je l'ai dit, elle
n'est pas nulle, pour la simple raison
que si vous revenez à la formule initiale,
la pression égale à 10b multiplie par résistance,
il y a toujours une résistance à l
'écoulement du sang dans les artères, et on
verra où se situe cette résistance, qui fait
qu'il y a toujours du sang dans
les artères, et ce sang va exercer une
force sur la paroi, et cette force, la
force sur un diamètre de section de la
paroi s'appelle pression, donc il y a
toujours une pression.
Si par exemple ces résistances viennent de chuter
et de venir avoisinant 0, vous allez voir
que la même chose, la pression artérielle va
avoisiner 0, mais ce n'est pas le
cas.
Le cas pour l'instant, c'est que
la pression artérielle minimale, diastolique, reste à une
valeur loin de 0, c'est aux alentours
de 60-70 mm, 80 mm de mercure,
etc.
Et que par la suite, une fois qu
'il y a une éjection, cette pression, il
y a une ondée sanguine qui va se
rajouter au volume sanguin qui est déjà là,
et donc ceci va faire augmenter la pression
au sein de l'aorte, et va la
faire augmenter à un niveau maximal.
Donc ça se fait de façon progressive, parce
que ça suit l'éjection, avec l'éjection
la pression artérielle monte, monte, monte, jusqu'à
atteindre une pression maximale qui va être la
pression systolique, puisqu'elle est au maximum de
la systole, et après normalement on doit assister
à un retour vers le niveau de la
pression artérielle, diastolique, une fois l'onde de
pression va se propager.
Or, ce qui arrive, c'est qu'on
assiste à une deuxième encoche, comme si on
dit qu'il y a une deuxième montée
de la pression.
Qu'est-ce qu'il explique ?
Ce qu'il explique c'est, en fait,
l'onde qui est arrivée à une bifurcation,
une des grosses bifurcations, c'est la bifurcation
iliaque, va subir un retour.
Il y a toujours, vous connaissez le phénomène
de propagation des ondes, quand il se trouve
un obstacle, il y a une onde réfléchie.
Cette onde réfléchie va revenir vers la partie
initiale de la horte, et son retour va
se faire plus ou moins rapidement selon, bien
sûr, la distanciabilité de la paroi artérielle.
Ça va être plus rapide quand la paroi
est rigide, ça va être plus lent quand
la paroi est souple.
Quand la paroi est souple, le retour va
se faire de façon lente, toujours au cours
de la systole, mais il ne tombera pas
au même moment de l'onde systolique suivante,
de la systole suivante.
Ce qui fait que ça va nous faire
la sommation d'une première onde systolique et
d'une deuxième qui est la réfléchie.
Et la somme nous fait une courbe de
pression aortique avec deux encoches.
Cette deuxième encoche on l'appelle le dicrote
aortique.
Si jamais l'onde réfléchie revient très rapidement
parce qu'on a une horte qui est
rigide, ce qui se passe c'est qu
'elle va tomber en même temps que la
systole suivante.
Donc vous aurez deux ondes qui tombent en
même temps.
Leur somme ne va pas être comme ça,
mais plutôt il y aura une sommation d
'une pression plus au niveau de pression de
l'onde réfléchie.
Et ça va nous faire une pression artérielle
systolique beaucoup plus élevée que ce qu'on
a d'habitude.
Ce qui va faire quoi ?
Une hypertension artérielle systolique et une différence entre
la systolique et la diastolique qui va se
creuser.
Ainsi, l'élévation de la pression artérielle systolique
de façon isolée reflète une rigidité artérielle.
Deuxièmement, le fait que la différence entre la
pression systolique et la pression diastolique devienne élevée,
ça aussi ça reflète la rigidité artérielle.
Cette différence entre pression systolique et diastolique on
l'appelle communément la pression pulsée.
Et donc la pression pulsée c'est l
'un des éléments qui reflète la rigidité artérielle.
Voilà, il nous reste bien sûr la partie
réservée à la régulation de la pression artérielle
à court terme, à moyen et à long
terme que je réserve aussi pour la séance
interactive.
Maintenant on va aborder la dernière partie qui
est consacrée à la microcirculation et à la
circulation capillaire.
Alors la microcirculation c'est quoi ?
C'est exactement la circulation capillaire, c'est
l'endroit d'échange.
Ce n'est pas une zone de l
'arbre vasculaire ou pour la conduction.
Il est plutôt réservé à l'échange entre
le sang et le milieu interstitiel.
La microcirculation est formée essentiellement de capillaires, donc
ces capillaires permettent l'échange de liquide, d
'eau, de nutriments, etc.
Au niveau systémique et au niveau pulmonaire bien
sûr, ils permettent l'échange gazeux uniquement entre
les alvéoles et les capillaires pulmonaires.
Sur le plan anatomie fonctionnelle, la microcirculation c
'est donc l'unité fonctionnelle qui constitue la
partie terminale des vaisseaux et qui va permettre
d'apporter le sang et la partie initiale
de ceux qui le drainent.
Tout ceci va inclure aussi les conduits intermédiaires.
C'est quoi ces conduits intermédiaires ?
Ce sont les artérioles.
Vous arrivez à des gros vaisseaux vers les
vaisseaux de moyen calibre, vers les vaisseaux de
petit calibre.
Vous arrivez à la partie intermédiaire qui sont
les artérioles qui juste après sera suivie des
capillaires.
Ces artérioles-là ont un diamètre tout petit,
c'est vrai, mais en nombre, ils sont
en grand nombre.
Ce qui fait que si vous prenez la
surface totale, bien sûr la surface est élevée.
La particularité des artérioles par rapport au reste
de la paroi artérielle, c'est qu'elles
sont riches en muscles lisses.
Donc leurs médias riches en muscles lisses, c
'est ce qui leur permet de faire varier
le diamètre des vaisseaux.
Comme on l'a vu dans la loi
de Poiseuil qui nous montre que la résistance
vasculaire est essentiellement liée aux rayons à la
puissance 4.
Donc la diminution ne serait-ce que de
moitié du rayon ramené à la puissance 4
va augmenter la résistance d'un nombre de
16 fois.
Ce qui fait que la résistance vasculaire périphérique
est essentiellement représentée par les artérioles.
C'est là où on peut contrôler l
'écoulement sanguin et donc le DB local.
Alors l'émetteur artériole, c'est juste une
partie où on parle d'un manchement musculaire
discontinu.
Et ce qui nous importe le plus c
'est le tonus myogénique, le tonus de la
média, de la musculature lisse de la paroi
des artérioles.
C'est une propriété très importante et elle
qui va permettre de réguler la pression artérielle,
le DB local.
Et elle est sous la dépendance du système
nerveux autonome.
Par contre pour les capillaires, c'est juste
après la fin de ces artérioles.
Vous aurez les capillaires juste après les sphincters
précapillaires.
Ils sont très très petits et ils sont
réduits à une simple couche de cellules endothéliales
à travers laquelle devra se faire des échanges.
Et ces capillaires sont largement anastomosés entre elles
sans aucune vasomotricité.
Il n'y a aucune vasomotricité au niveau
des capillaires et l'écoulement sanguin est lié
de façon continue.
Voilà une représentation de tout l'arbre vasculaire.
Puis les gros vaisseaux arrivent aux artérioles et
puis aux capillaires du côté artériel et puis
du côté veneux pour arriver au vénule et
revenir vers les...
Voilà, juste avant d'arriver aux capillaires, vous
avez ces manchons artériels sur discontinu que représentent
les méta-artérioles.
Mais ça c'est un détail anatomique, l
'essentiel est de façon simple.
Les artérioles sont suivies des capillaires et puis
les capillaires sont en deux parties.
Un côté artériel et un côté veneux et
après sont suivies des vénules.
Une situation où on montre que quand il
y a une vasodilatation, un relâchement de ces
sphincters, le sang va passer de façon importante
dans les capillaires.
Alors qu'il y a une vasoconstriction, vous
voyez, le débit va diminuer.
Donc effectivement, ils ont un rôle important dans
le contrôle de la vasomotricité locale.
En termes de fonctionnement de la microcirculation, un
premier rôle c'est l'échange.
Assurer l'échange entre le milieu interstitiel et
bien sûr le contenu des capillaires.
Et cet échange va se faire sous forme
de quatre types de transports.
Un des importants, bien sûr, c'est la
filtration-diffusion, absorption, mais aussi la diffusion joue
un rôle très important.
Et on peut compléter par deux autres mécanismes,
le transport actif et le passage transcellulaire qu
'on appelle la micropinocytose.
Voilà, tout c'est représenté ici sur ce
schéma.
Le transport par filtration-réabsorption va être régi
par des forces.
Des forces, on va dire, qui vont pousser
le sang, le liquide contenu en intra-capillaires,
à plutôt affuir la capillaire vers le milieu
interstitiel.
Ce sera la pression hydrostatique exercée sur la
paroi des vaisseaux et qui va pousser le
liquide à être filtré à l'extérieur.
Et bien sûr la pression osmotique ou oncotique
aussi du plasma, essentiellement représentée par les protéines
et les grosses molécules, qui va plutôt jouer
un rôle inverse.
Elle va exercer un effet absorbant, un effet
attracteur des molécules plutôt vers l'intérieur du
vaisseau.
L'équilibre va se faire de part et
d'autre.
On aura la pression hydrostatique, on va voir,
il y a toujours une pression hydrostatique au
niveau capillaire et il y a une autre
pression hydrostatique dans le milieu interstitiel.
Donc ce qui va conditionner dans quel sens
va se faire le passage du liquide, de
molécules, etc.
C'est la différence entre la pression capillaire
et la pression interstitiale.
Du côté artériel, la pression capillaire est plus
élevée que la pression interstitiale.
Ce qui fait qu'on aura plutôt une
force qui pousse ce liquide à être filtré
à l'extérieur des capillaires.
La pression oncotique ou osmotique ne va pas
pouvoir s'opposer parce qu'elle est plus
faible.
Quand on arrive du côté veineux, on a
plutôt l'inverse.
La pression interstitiale devient un petit peu plus
élevée par rapport à la pression capillaire.
Donc la différence ici va être moindre et
va même être moindre par rapport à la
pression oncotique.
Ainsi on va assister à une réabsorption du
liquide qui a été filtré vers le milieu
interstitiel.
Ainsi on assiste de part et d'autre
à un phénomène de filtration qu'on verra
sur un schéma qui va suivre.
Le transport par diffusion, c'est effectivement un
des principaux mécanismes.
Il est passif, il répond simplement à la
différence de concentration d'une substance de part
et d'autre.
Entre le plasma et le milieu interstitiel.
Cela permet un renouvellement permanent du plasma et
un échange de métabolites entre les cellules, le
milieu interstitiel et le milieu capillaire.
Le transport actif consomme de l'énergie.
Cela nécessite un transporteur pour franchir la membrane,
quel que soit le gradient de pression.
La pinocytose, c'est une fonction de transfert
qui nécessite le transfert de grosses molécules.
Elle est intéressante et permet aussi de détruire
certaines bactéries grâce à la phagocytose.
La membrane va envelopper progressivement une substance et
elle va pouvoir la transporter dans des véhicules.
Ou alors la détruire quand il s'agit
d'une bactérie à travers la phagocytose.
Ainsi la vasomotricité au niveau artériel est essentielle.
Au niveau capillaire, elle n'est pas du
tout contrôlée, ça c'est clair.
Les capillaires n'ont pas de parois musculaires.
Le débit dépend essentiellement de ce que laissent
passer les artérioles qui sont le vrai siège
de la vasomotricité.
En amont et en aval bien sûr.
Cette vasomotricité sera entre autres essentiellement sur la
dépendance du système nerveux autonome.
Les fibres musculaires lisses au niveau artériolaire, au
niveau vénulaire et au niveau des anastomoses sont
sous la dépendance de l'inervation par le
système sympathique et parasympathique.
Le parasympathique qui va utiliser comme médiateur l
'acétylcholine, donc il est cholinergique, va avoir un
rôle vasodilatant.
Ça reste quand même une action limitée dans
le temps.
La principale action revient au sympathique qui utilise
bien sûr les substances adrénergiques, adrénaline et noradrénaline.
Et qui va agir sur des récepteurs dédiés.
Ces récepteurs sont de deux types.
Récepteurs alpha 1 qui sont, quand ils sont
stimulés, ils vont avoir un rôle vasoconstricteur.
Et les récepteurs bêta 2 qui, quand ils
sont stimulés, vont avoir un effet vasodilatateur.
Alors généralement l'effet alpha est prépondérant, sous
l'effet du sympathique.
Et qui permet bien sûr d'assurer des
adaptations immédiates du débit local.
Les autres moyens de régulation, c'est comme
le métabolisme local par exemple.
Il y a un rôle vasodilatateur lié par
exemple quand il y a une hypoxie.
On assiste à une vasodilatation.
Ce test on l'utilise énormément.
Par exemple si vous prenez un brassard et
vous le mettez au niveau du bras.
Et vous exercez une pression qui est supérieure
à la pression systolique.
Pendant quelques temps, quelques minutes.
Vous allez certainement créer une sorte d'ischémie
ou d'hypoxie au niveau de l'avant
bras.
Et une fois que vous relâchez votre brassard,
vous enlevez la pression.
Immédiatement s'installe quoi ?
Une vasodilatation.
Une vasodilatation immédiate qui va essayer de récupérer
le débit qui manquait avant.
C'est un phénomène humoral local qui agit
directement au niveau de l'endothélium.
Qui va libérer des substances vasodilatatrices de façon
prépondérante du monoxyde d'azote.
Et ce monoxyde d'azote va créer une
énorme vasodilatation.
Qui va ramener plus de sang au niveau
du morneau.
Voilà donc un test qui nous permet de
vérifier le rôle de l'hypoxie tissulaire dans
la vasodilatation artérielle.
Donc ça a un impact local.
Et aussi l'inverse fait.
Certaines substances ou hormones vasoconstrictrices peuvent entraîner aussi
un effet tout à fait contraire.
Ou en fonction de la molécule soit vasoconstrictrice
soit vasodilatateur.
Le schéma dont je vous ai parlé quand
je parlais de la relation entre la filtration
et la recirculation.
C'est celui là.
Et on l'appelle la loi de Poiseuil
appliquée à la microcirculation.
Que je reprendrai aussi dans la partie réservée
aux sciences interactives.
Mais au moins dans laquelle vous voyez que
grâce à la différence entre la pression hydrostatique
et la pression oncotique.
Quand la pression hydrostatique prédomine il y aura
une filtration.
Alors que du côté vénulaire c'est la
pression oncotique qui prédomine à la pression hydrostatique.
Il y aura un phénomène de réabsorption.
Et c'est ça ce qui permet d
'avoir de façon permanente une filtration, une réabsorption.
Pratiquement 90% de ce qui était filtré
sera réabsorbé.
Je parle de liquide.
Et 10% qui restent ne vont pas
stagner dans le milieu interstitiel.
Mais plutôt ils seront repris par le système
lymphatique.
Ainsi le milieu interstitiel ne s'engorche pas
en eau.
Et si jamais il arrive que ce phénomène
de filtration réabsorption subit un déséquilibre.
Il y aura une accumulation du liquide dans
le milieu interstitiel.
Ce qui va faire beaucoup d'eau dans
Et ce qui crée ce qu'on appelle
cliniquement les œdins.
Voilà on est arrivé à la fin de
cette partie.
Tout ce qu'on n'a pas pu
faire dans la partie sonorisée.
Bien sûr on va devoir le faire ou
le voir dans la séance interactive.
Notamment tous les compléments des cours précédents.
Le cours du cycle cardiaque, du débit cardiaque.
Essentiellement tout ce qui est variation au déterminant
du retour veineux.
Tout ce qui est couple de courbe pression
-volume.
Relation entre la performance cardiaque et la performance
artérielle.
Ou le couplage ventriculo-artériel.
Régulation de la pression artérielle.
Et bien sûr régulation du métabolisme cardiaque et
de la circulation coronaire.
Donc voilà ce que je prévois pour les
séances interactives.
J'ai prévu aussi de répondre à vos
questions.
Que j'aimerais bien avoir au préalable.
Avant la séance que je souhaite vivement qu
'elle soit programmée la semaine prochaine.
Deux séances la semaine prochaine.
Donc j'aimerais bien avoir vos questions au
préalable sur cette plateforme.
Ou plutôt sur la plateforme Teens.
Comme ça je prépare les éléments qui vous
manquent.
Et les éléments de réponse au préalable.
Ceci n'empêchera pas de poser des questions
en live.
Au moment des séances interactives.
Mais si je peux avoir une synthèse.
Faire une synthèse de toutes vos questions.
Et essayer de répondre à tout le monde.
Ce serait mieux.
Ceci dit je vous souhaite bonne continuation.
Et bonne journée.