Je vais commencer par des faisceaux internaux d
'eau, internaux d'eau c'est-à-dire
entre le nœud sinusal et le nœud oriculo
-ventriculaire, et aussi un faisceau qui arrive, qu
'on appelle le faisceau de Bowman et qui
arrive jusqu'à l'oreillette gauche, pas très
important.
L'essentiel c'est que l'influx doit
arriver jusqu'au nœud oriculo-ventriculaire et le
traverser à travers le faisceau de vis, et
puis aller dépolariser l'ensemble des ventrilles à
travers les branches du faisceau de vis, jusqu
'à atteindre le réseau de Purkinier et la
dépolarisation se fait de façon simultanée de toutes
les régions cardiaques.
Je reprends ce schéma pour reprendre toujours la
question selon laquelle pourquoi c'est le nœud
sinusal qui va déterminer le pacemaker du cœur.
C'est celui qui détermine le rythme, pourquoi
ce n'est pas le nœud oriculo-ventriculaire,
puisque lui aussi c'est une cellule automatique,
pourquoi ce n'est pas le faisceau de
vis, pourquoi ce n'est pas le réseau
de Purkinier, etc.
En fait, comme je viens de vous montrer
sur le tableau avant, la cadence n'est
pas la même, et première raison pour laquelle
le nœud sino-auriculaire a déjà un avantage,
puisqu'il se dépolarise plus rapidement que les
autres, donc il va être prioritaire dans le
contrôle du rythme cardiaque.
Si on veut vérifier tout ça, on va
prendre la dépolarisation du nœud sinusal, on a
dit à peu près toutes les 0,66
secondes.
Si vous lui rajoutez le délai de conduction
entre le nœud sinusal et le nœud oriculo
-ventriculaire, ce n'est pas beaucoup, c'est
quelque chose comme entre le nœud sinusal et
le nœud oriculo-ventriculaire, l'influx a une
distance très courte à traverser, c'est aux
alentours de 2 cm.
2 cm, il peut la passer à 0
,01 seconde.
Pour traverser le nœud oriculo-ventriculaire, il va
subir un ralentissement, mais un ralentissement qui correspond
généralement à 0,01 seconde.
Ainsi, il va pouvoir atteindre le flux audioïde
facilement en l'espace de 0,86 seconde.
Alors que le nœud oriculo-ventriculaire, lui, je
vous l'ai montré, chaque seconde, il va
se dépolariser.
Raison pour laquelle le nœud sinusal arrive finalement
à être plus rapide que tous les autres
et à commander le rythme cardiaque.
Raison pour laquelle, dans un ECG, dans un
enregistrement du rythme cardiaque, une des choses qu
'on cherche, c'est est-ce que le
rythme cardiaque est sinusal ?
Qu'est-ce que ça veut dire que
le rythme est sinusal ?
Ça veut dire que le rythme du cœur
est déterminé par le nœud sinu-auriculaire.
Comment on le sait ?
On sait que le vecteur de dépolarisation des
oreillettes, généralement, je vais prendre un autre schéma,
le vecteur de dépolarisation des oreillettes, depuis la
droite vers la gauche, on va prendre un
grand vecteur qui a la somme de tous
les vecteurs, qui va être comme ça.
Et donc, sur un vecteur de dépolarisation D1,
enregistrement, il va se projeter sous forme d
'une onde positive, qu'on va appeler l
'onde P.
Il y aura un délai de conduction entre
l'oreillette et le ventricule.
Et après, il y aura la dépolarisation du
ventricule et après la dépolarisation du ventricule.
Donc, chaque fois qu'on voit un complexe
qui correspond au vecteur de dépolarisation du ventricule,
qui suit pratiquement, après un délai court, immédiatement
une onde qu'on appelle l'onde P,
qui est la dépolarisation des oreillettes, et chaque
fois qu'on voit que chaque onde P
est suivie obligatoirement d'un QRS, on dit
que c'est bien le nœud sinusal qui
commande le cœur, et on parle de rythme
sinusal.
Autrement, la commande cardiaque peut être prise par
d'autres foyers ectopiques anormaux, et il va
falloir le déterminer.
Donc, un rythme sinusal, c'est un rythme
normal, un rythme qui n'est pas sinusal,
il va falloir trouver la réponse.
Ah oui, vous ne voyez rien, pardon.
On ne voit pas l'écran, monsieur.
Oui, je comprends pourquoi vous ne voyez rien.
Parce qu'il y a eu une coupure
et une reprise de la connexion, et je
n'ai pas partagé l'écran.
Je suis désolé.
Je vais reprendre l'écran.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
Est-ce que ça a coupé ?
Vous arrivez à voir l'écran maintenant ?
Ok, merci.
Alors attendez, attendez, n'écrivez rien, je dois
lire le message.
Au niveau du cours, vous avez dit que
le HIS et le Purkinje ont un potentiel
d'action quadrangulaire.
Oui, parce qu'il y a eu un
schéma dans lequel je vous ai montré ça.
Attendez, je dois retrouver mon cours.
Pas de problème.
Alors, c'était celui-là, si je ne
me trompe pas.
On va ouvrir les diapos, si vous voulez.
On va voir ça ensemble.
Je sais quel schéma dont vous parlez.
Non, ce n'est pas celui-là, c
'est la première partie.
Voilà.
Alors, je
vais l'afficher en grand.
Je crois que c'est la diapositive dont
vous parlez, dans laquelle on voit le nœud
sinusale, potentiel triangulaire, quadrangulaire dans le muscle de
l'oreillette, dont le nœud avait en bleu.
Attendez, je vais chercher le pointeur.
Là, c'est triangulaire.
J'arrive au faisceau du HIS, et je
trouve, à la branche du faisceau du HIS,
et il est quadrangulaire.
Et puis, en descendant, en bas, etc., 5,
6, etc., le muscle, c'est en bas,
c'est quadrangulaire, pas de problème.
Et quoi d'autre ?
Et puis, dans les branches très distales, le
réseau de Purkinier, c'est effectivement quadrangulaire.
Attendez que j'arrête la présentation.
Qui a posé la question ?
Oui, oui, je peux reprendre quand vous voulez,
pas de problème.
Voilà, c'était Aélie qui a posé la
question.
C'est bien la diapositive que je viens
de montrer ?
Aélie, c'est elle qui t'a dérangé
?
Alors, on voit la réponse.
Oui, très bien.
Donc, vous avez vu, mais il y a
une nuance.
Quand je parle de système conductif, il est
généralement automatique.
Il devrait avoir des potentiels triangulaires.
Je reprends.
Où est-ce que j'ai écrit cette
histoire de triangulaire ?
Oui, c'était là.
J'ai mis là tout le système conductif,
noeud sinusal, noeud auriculoventriculaire, faisceau d'ouïs, Purkinier.
Ça, c'est des cellules automatiques.
Mais attention, le noeud sinusal a une capacité
de se dépolariser beaucoup plus rapide.
Le noeud auriculoventriculaire, un peu moins.
Le tronc du faisceau d'ouïs, oui.
Quand vous arrivez à la bifurcation et vous
descendez un peu plus bas, là, vous avez
pratiquement des cellules qui peuvent être automatiques, mais
qui vont se dépolariser.
Si vous avez remarqué ce que j'ai
écrit ici, le tronc du faisceau d'ouïs
va se dépolariser entre 20 et 30.
Vous imaginez que plus on descend en bas,
plus la capacité du tissu conductif à se
dépolariser elle-même va être beaucoup plus basse.
On va être pratiquement dérisoire.
Aux alentours de 10 battements, beaucoup moins.
Pratiquement, ça ne sert à rien.
C'est pour ça que vous voyez sur
le schéma, sur la diapositive, qu'ils ont
un potentiel quadrangulaire.
Tu arrives au réseau de Purkinier, c'est
forcément quadrangulaire.
Les branches du faisceau d'ouïs en distalité,
c'est quadrangulaire.
Dès que tu arrives à la bifurcation du
faisceau d'ouïs, là tu commences à avoir
des fréquences de dépolarisation très lentes, et donc
un potentiel qui est quadrangulaire.
Les principaux, c'est les trois que j
'ai mis.
Le sinusale, c'est forcément triangulaire.
Le nœud oriculo-ventriculaire, forcément triangulaire.
Le début, le tronc du faisceau d'ouïs,
il peut sauver.
Je vous explique à quoi ça sert toutes
ces explications.
C'est que le cœur, si jamais on
a un nœud oriculo-ventriculaire qui dysfonctionne, il
n'arrive plus à se dépolariser.
Il faut bien que le cœur arrive à
battre.
Le premier plan, le plan A, c'est
que c'est le nœud sinusale qui doit
commander le rythme cardiaque.
Mais si jamais il dysfonctionne, il faut un
plan B.
Comme toujours, on doit toujours avoir un deuxième
plan.
Le plan B, c'est le nœud oriculo
-ventriculaire qui va reprendre le relais.
Ça va être plus lent, mais il va
se dépolariser entre 40 et 60.
Si jamais même le nœud oriculo-ventriculaire est
bloqué, il nous reste un plan qui est
le plan C, c'est-à-dire que
c'est le faisceau d'ouïs qui tentait
de sauver la vie du patient en maintenant
une fréquence entre 20 et 30.
Mais là, le malade ne se sent pas
bien.
Il est vivant, mais il a une hypotension
et il fait des syncopes, il fait des
pertes de connaissances, parce que le débit sanguin
cérébral est faible.
Il va falloir absolument rapidement mettre ce qu
'on appelle un pacemaker externe.
Le pacemaker externe va permettre au rythme cardiaque
de revenir au rythme normal.
Et le pacemaker externe, comment on le fait
?
On va simplement aller dans le cœur, comme
ça, on fait introduire un cathéter, une électrode
plutôt, qu'on va fixer à la paroi
de l'oreillette et qui va dépolariser l
'oreillette et les relier à un boîtier électronique
qui envoie un influx à travers cette électrode
qui est fixée à l'oreillette droite.
Ça va la dépolariser et après, elle attend
quelques dixièmes de secondes, le temps que le
délai auriculoventriculaire passe, c'est-à-dire le
temps que le remplissage finit, et une deuxième
électrode va envoyer un influx.
Cette fois-ci, l'électrode est fixée à
l'intérieur du ventricule droit et là, vous
aurez une dépolarisation du ventricule droit qui va
dépolariser le ventricule droit mais par proximité va
dépolariser aussi le ventricule gauche.
C'est ça ce qu'on appelle un
pacemaker et on l'implante par voie veineuse
et on met le boîtier en sous-costale,
pardon, pas en sous-costale mais en sous
-pectorale, c'est-à-dire en petite incision
dans la peau du thorax et on la
met à l'intérieur du muscle pectoral et
on la laisse avec des électrodes qui traversent
la veine, une veine quelconque, par exemple la
veine sous-clavière, elle descend dans la veine
cave supérieure et les électrodes rentrent dans l
'oreille droite et dans le ventricule droit.
Ce système permet de sauver les malades chez
qui le noeud sinusale ne fonctionne plus ou
il y a un blocage au niveau du
noeud auriculoventriculaire, il ne reste que le faisceau
du hys pour pouvoir rester en vie jusqu
'à arriver à l'hôpital et pouvoir bénéficier
d'un pacemaker externe.
Est-ce que j'ai répondu à ta
question ?
Ok, parfait.
On termine la partie de notre cours.
Je vous en prie.
Qu'est-ce qu'on disait ?
On a avancé dans l'explication du potentiel
d'action, du fait que le pacemaker du
coeur est déterminé par le coeur.
Maintenant, comment la fréquence cardiaque s'accélère ?
C'est simple, on l'a dit.
Dans les cellules triangulaires, il va falloir améliorer
cette pente, cette pente de dépolarisation diastolique lente
qui est là, il va falloir tout simplement
l'améliorer et la rendre, je vais faire
ça en autre couleur, au lieu qu'elle
revienne comme ça, mais je vais la rendre
plus abrupte.
Et là j'ai une dépolarisation plus rapide.
Pour y arriver, il faut peut-être améliorer
les canaux IF, augmenter par exemple l'influx
dans les canaux IF.
Et ça c'est possible par la stimulation
par les catécholamines, norepinephrine, épinephrine, norepinephrine,
norepinephrine.
Norepinephrine c'est l'adrénaline, c'est la
même chose.
En stimulant, ça va s'améliorer.
Je peux aussi plutôt faire l'effet inverse
et ralentir, là je prends une autre couleur,
ralentir cette pente et entraîner une sorte de
bradycardie, de ralentissement.
Pour pouvoir le faire, on peut par exemple
jouer sur les canaux potassiques.
Plus la cellule est repolarisée, plus ça va
être difficile de la dépolariser.
Donc j'ouvre les canaux potassiques, le potassium
rentre à l'intérieur de façon plus importante.
Et ceci est possible grâce aux canaux potassiques
acetylcholines dépendants.
Donc ça c'est l'effet du système
parasympathique, alors que pour la norepinephrine, c'est
l'effet du système sympathique.
Le système sympathique, on va dire qu'il
a un effet chronotrope positif, chronotrope positif, donc
il accélère la fréquence cardiaque.
Le parasympathique, lui, il va avoir un effet
chronotrope négatif.
Je peux rajouter aussi que pour la norepinephrine,
elle peut améliorer l'entrée du sodium, mais
aussi l'entrée du calcium.
On va avoir une pente encore plus brute,
rapidement, et là je vais avoir une accélération
plus rapide.
Quoi d'autre?
Si j'arrive à accélérer la fréquence cardiaque,
je dois aussi accélérer même la conduction dans
le nœud oriculo-ventriculaire.
C'est exactement la même chose.
Quand il y a une stimulation sympathique, une
stimulation par le système sympathique, en fait, qu
'est-ce qu'elle fait?
Elle accélère la fréquence cardiaque dans le nœud
sino-oriculaire, et donc c'est ce qu
'on a appelé l'effet chronotrope positif, mais
aussi elle accélère la conduction dans le nœud
oriculo-ventriculaire.
Et là, ce qu'on appelle l'effet
dromotrope positif.
Toujours dans le système sympathique, je peux avoir
un effet inotrope, je peux améliorer la contractilité.
Comment?
On sait que les catecholamines ont des récepteurs,
notamment des récepteurs bêta, bêta 1, au niveau
cardiaque, qui une fois sont stimulés par la
norepinephrine ou l'épinéphrine, via un second messager
GMP cyclique, et il y a une stimulation,
ou une augmentation du flux du calcium en
intracellulaire.
Et la présence de calcium en intracellulaire augmente
le nombre de pendactine et myosine capables de
contracter la cellule, et la contractilité s'améliore.
On appelle ça l'effet inotrope positif.
Même encore mieux, parce qu'il ne suffit
pas d'améliorer la contractilité, il va falloir
améliorer la deuxième phase, il y a la
phase du remplissage, il faut améliorer la relaxation.
Il faut que le cœur arrive à se
relâcher vite et à se contracter de façon
plus importante.
Et on appelle cet effet l'effet lusitrope.
Comment on obtient un effet lusitrope positif?
Le même, la même adrénaline accélère la recaptation
du calcium vers le risque sarcoplasmique.
Je peux revoir ça avec vous une prochaine
fois.
Retenez ces quatre propriétés importantes du système sympathique.
Sachez que le système parasympathique, lui, malheureusement, il
ne peut agir que sur le nœud sino
-auriculaire et le nœud auriculo-ventriculaire.
L'inervation sympathique arrive simplement au nœud sinusale
et au nœud auriculo-ventriculaire.
Et à ce niveau-là, elle va faire
l'effet inverse du sympathique, c'est-à
-dire elle va entraîner une diminution de la
fréquence cardiaque.
Et là, vous aurez un effet chronotrope négatif.
Et sur le nœud auriculo-ventriculaire, elle va
allonger la conduction.
Je vais écrire allongement de la conduction, du
temps de conduction.
Et donc, j'aurai un délai, le délai
de conduction entre l'oreillette et le ventricule
qui va s'allonger.
Donc, ça s'appelle l'effet dromotrope négatif.
C'est ça.
Cet effet est bien à la fois délétère.
Alors, bien, ça permet de régler certains troubles
du rythme.
Je ne sais pas le moment d'en
parler ou de le détailler avec vous, mais
il est plutôt plus simple de vous parler
de l'effet inverse, c'est-à-dire
comment elle peut être délétère.
Vous avez entendu parler, je l'ai dit,
vous l'avez certainement appris ailleurs, la notion
de malaise vagale.
Ça veut dire quoi, malaise vagale ?
Ça veut dire, je fais un malaise, c
'est-à-dire ma tension a chuté, la
pression artérielle a chuté, peut-être le dibycardiaque
a dû chuter aussi.
Et la cause, elle est vagale.
Donc, c'est le vague qui est responsable
de ça.
Alors, avant que je continue, j'ai une
question.
Est-ce que le dromotrope positif n'a
pas d'effet sur la dépolarisation auriculaire ?
Non, non, dromotrope, c'est au niveau du
nœud auriculeux ventriculaire.
Dromotrope veut dire conduction, conduction à l'intérieur
du nœud auriculeux ventriculaire.
C'est une conduction qui est retardée généralement,
mais qui peut être davantage retardée ou plutôt
qui peut être améliorée, c'est-à-dire
que ça passe un peu plus vite à
l'intérieur du nœud, que l'influx passe
un peu plus vite dans le nœud auriculeux
ventriculaire.
Alors, j'ai dit pour un malaise vagale,
une des causes, c'est quoi ?
C'est que finalement, il y a une
hyperstimulation du vague.
Il y a des gens qui ont, de
façon anormale, leur système vagal est plus stimulé
que le système sympathique.
Et ça fait quoi ?
De temps en temps, et des fois, quel
est le facteur qui déclenche cet état ?
Ce qui déclenche que, de temps en temps,
leur système vagal devient plus tonique et il
commence à stimuler de façon plus importante par
rapport au sympathique.
Des fois, c'est des situations de la
vie.
Grosse chaleur, un stress, une émotion importante, etc.
Ça, ça peut entraîner, au contraire, une stimulation
du vagal.
Qu'est-ce qu'il fait ?
Il va entraîner une bradycardie et il va
entraîner en même temps une diminution de la
conduction entre le oryx ventriculaire, entre l'oreillette
et le ventricule.
Donc, un blocage, un blocage de la conduction
entre l'oreillette et le ventricule.
Et ça, ça fait que la personne subit
une chute de la fréquence cardiaque et de
là, une chute du débit cardiaque, une chute
de la pression.
Comment on sait que c'est un malaise
vagal ?
Dès que quelqu'un perd, par exemple, conscience,
la première chose, c'est qu'on prend
son pot.
On prend immédiatement son pot et quand on
voit que le pot est faible, c'est
-à-dire qu'il est bradycardique, et si
jamais on a réussi à faire un ECG
immédiatement, on va voir que le délai entre
l'oreillette, entre l'endopée et le QRS,
le délai qui est là, est allongé.
C'est l'effet de dromatope négatif.
On sait que c'est dû au système
vagal et la solution, c'est qu'on
doit donner un médicament qui diminue le tonus
vagal ou alors on fait l'inverse, on
stimule le sympathique parce que le sympathique travaille
toujours de façon contraire au parasympathique.
Soit on donne de l'adrénaline, soit on
donne un médicament qui diminue l'effet du
vague et vous allez apprendre en pharmacologie qu
'il y a une molécule qui s'appelle
l'atropine et qui est on dit vagolithique,
c'est-à-dire qu'elle diminue le
tonus du vague et dès qu'on la
donne, rapidement le patient s'améliore.
Alors j'ai peut-être il fallait que
je rajoute un dernier effet de la stimulation
du système sympathique c'est ce qu'on
appelle l'effet alors j'ai parlé de
chronotrope, dromatope inotrope, lisvitrope et puis l'effet
batmotrope ça veut dire quoi batmotrope ?
Vous allez vous retrouver facilement dans batmotrope
Trouvez des moyens mnémotechniques pour connaître ça pour
éviter que ça se mélange dans vos têtes,
c'est pas compliqué chronos je crois que
c'est évident, c'est le chronomètre batmot
c'est l'ébattement, donc il y a
une si il y a une augmentation de
nombre d'ébattements la cellule devient elle peut
battre entre guillemets, elle peut battre de façon
plus facile plus simple, donc si elle arrive
à battre plus simple ça veut dire que
la cellule est proche du potentiel seuil de
dépolarisation, donc c'est une cellule on va
dire facilement excitable on arrive à l'exciter
facilement, c'est à dire à la dépolariser
facilement, pourquoi ?
Parce qu'elle n'est pas à un
niveau de potentiel de repos très bas au
lieu qu'elle soit maintenant à moins 90
mV elle est déjà partiellement dépolarisée à moins
40 ou à moins 30 il suffit d
'un petit influx électrique et elle remonte directement
vers les valeurs positives donc elle est facilement
il est sur son air il est à
fleur de peau il suffit de le toucher
c'est ça, quelqu'un de facilement excitable
la cellule devient facilement excitable à cause de
l'adrénaline, quand il y a trop d
'adrénaline l'adrénaline fait entrer beaucoup de calcium
dans la cellule elle garde le temps de
présence du calcium en intracellulaire allongé ce qui
fait que la cellule n'arrive pas à
se repolariser facilement, à revenir au potentiel de
membrane de moins 90, donc elle reste dépolarisée
et surtout s'il y a des problèmes
dans les canaux il peut même y avoir
encore du sodium à l'intérieur de la
cellule donc assez de charges positives dans la
cellule qui vont faire monter le potentiel de
membrane et rendre la cellule partiellement dépolarisée donc
excitable, et ceci à cause de ça, c
'est l'effet de l'adrénaline alors si
la cellule est déjà malade et elle a
un potentiel de membrane qui n'est pas
très négatif qui est proche de moins 40,
moins 30 et on lui rajoute l'effet
de l'adrénaline, la cellule commence à se
dépolariser très vite et ça peut créer une
tachycardie extrême qui peut tuer le malade c
'est pour ça qu'on dit que le
système sympathique est joli, c'est un bon
système puisqu'il accélère la fréquence cardiaque, il
améliore la conduction entre l'oreillette et le
ventricule, il améliore la contractilité il améliore même
la relaxation, mais le danger du système sympathique
c'est qu'aussi sur un coeur malade,
déjà malade il peut le rendre très excitable
par l'effet batmotropes positif et donc favoriser
les troubles de rythme, les tachycardies graves, troubles
de rythme graves c'est pour ça que
quand quelqu'un a un coeur malade généralement
on essaie de bloquer son système sympathique pour
qu'il ne soit pas trop excitable c
'est bon vous avez des questions ?
jusqu'ici ?
c'est clair ?
alors même si on trouve des potentiels quadrangulaires
au niveau du hisse, pas le hisse c
'est la partie inférieure du hisse, c'est
pratiquement au niveau des branches du faisceau du
hisse le hisse, le tronc, il a plutôt
un potentiel quadrangulaire, sur la diapositive la flèche
est juste au niveau de la bifurcation le
hisse, le hisse bas, la partie basse du
faisceau du hisse et pour qu'il n
'y ait la première phase est toujours due
au canot IF oui oui oui toujours, ça
c'est pas un problème écoutez je vais
tenir ma parole je vous ai dit que
je resterais disponible autant qu'il faut pour
vos questions j'ai essayé de faire lentement
cette partie de révision ce qui était prévu,
c'est par exemple aujourd'hui on fait
la partie vasculaire en entier on n'y
est pas arrivé, c'est pas grave je
vais voir encore avec la fac pour programmer
d'autres séances de révision pour compléter le
reste encore une fois, je regarde toujours sur
Teams est-ce que vous avez posé des
questions entre temps ?
j'en ai pas vu hier, vous aurez
le temps de le faire vous voulez que
je rattrape ou que je reprenne quelque chose
sans problème donc là je crois qu'étant
donné que cette présentation je la fais de
la fac je vais devoir arrêter parce qu
'ils sont en train de fermer et on
reprend je vais voir avec eux quel jour
la semaine prochaine ça vous va ?
oui monsieur merci et bonne soirée