Bonjour tout le monde, dans le cadre de
votre programme d'enseignement théorique sur la pathologie
du système nerveux central, j'ai le plaisir
de commencer avec vous par le traitement d
'un certain nombre de pathologies neurochirurgicales et nous
allons commencer par parler des compressions militaires non
traumatiques.
Alors, quelle est la définition d'un syndrome
de compression militaire non traumatique?
On peut parler aussi soit du syndrome de
compression militaire non traumatique ou de compression militaire
lente.
Alors, la compression militaire non traumatique, il se
définit comme un ensemble de troubles neurologiques, c
'est à dire un ensemble de signes cliniques
dus à une compression lente de la moelle
épinière.
Le diagnostic de cette entité pathologique, il est
clinique, c'est à dire elle est basée
sur un certain nombre de signes fonctionnels rapportés
par le malade et un certain nombre de
signes physiques, mais en évidence par vos examinateurs
du patient, c'est à dire par le
médecin qui va examiner le patient.
Cette pathologie et cette entité pathologique, il peut
avoir plusieurs idéologies, donc les idéologies de la
compression militaire, du syndrome de compression militaire, elles
sont multiples.
On va le voir plus tard.
Quelle est la place des explorations paracliniques, notamment
l'imagerie?
L'imagerie, il a un apport important non
pas pour poser le diagnostic, mais surtout pour
rechercher l'étiologie de cette compression militaire.
La compression militaire est une pathologie grave.
Pourquoi?
Parce qu'il fait courir au malade un
risque de séquelles neurologiques qui sont parfois irréversibles,
c'est à dire irrécupérable.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que cette pathologie, il doit
être diagnostiqué rapidement et traité correctement.
Sinon, le malade, il va garder des troubles
neurologiques irréversibles.
Pourquoi?
Par ce qu'on appelle les mielomalassie, c
'est à dire que cette moelle qui est
sujette à une compression, il va être sujet
à une raréfaction, c'est à dire à
une diminution du stock neuronal.
C'est ce qu'on appelle une mielomalassie.
Et de ce fait, toute compression militaire est
une urgence diagnostique et thérapeutique.
Ça veut dire qu'il faudra la diagnostiquer
le plus tôt possible et la traiter le
plus rapidement possible et de la façon la
plus correcte possible.
Alors cette moelle épinière, comme on a dit,
il est contenu dans le canal rachidien.
Il est entouré par les méninges et il
donne naissance, comme on l'a dit tout
à l'heure, à des racines antérieures, des
racines rachidiennes postérieures qui vont former le nerf
rachidien.
L'ensemble des nerfs rachidiennes vont former ce
qu'on appelle des plexus et les plexus.
Ils vont assurer l'énervation sensitive et motrice
des différentes parties du corps humain.
Autre notion, cette moelle épinière, elle est formée
par une substance grise centrale entourée par une
substance blanche.
Et cette moelle épinière, elle a une vascularisation
assurée, comme on l'a dit, si vous
vous rappelez, par ce qu'on appelle les
artères spinales qui sont de deux types.
Nous avons une artère spinale antérieure et deux
artères spinales postérieures.
Alors, quels sont les mécanismes physiopathologiques?
Qu'est-ce qui se passe lorsque cette
moelle épinière est siège d'une compression par
un agent lésionnel qu'on va voir plus
tard?
Alors, cet agent lésionnel va exercer trois types
d'actions.
Il y a une action mécanique et il
y a une action inflammatoire, notamment un œdème
de la moelle épinière.
Et puis, si l'action compressive continue à
exercer, on va avoir ce qu'on appelle
une action vasculaire, c'est-à-dire l
'agent compressif va exercer une action mécanique sur
la moelle épinière.
Il va être responsable d'un remaniement inflammatoire
sur la moelle épinière.
Et si l'action compressive continue à s
'exercer, il va écraser, il va comprimer les
vaisseaux et les artères vascularisant la moelle épinière
et va être à l'origine de ce
qu'on appelle une ischémie médulaire.
Alors, pour vous illustrer ce qu'on vient
de dire, voici quelques exemples de syndrome lésionnel
selon le niveau de la compression médulaire.
Lorsqu'on a une compression médulaire lente s
'étendant de C1 à C3, le malade va
présenter comme symptôme de son syndrome lésionnel une
paralysie du muscle respiratoire.
Lorsque la compression siège de C3 à C4,
le malade va avoir une paralysie du muscle
phrénique, parce que c'est à ce niveau
que naissent les racines nerveuses destinées à l
'énervation du muscle phrénique.
Et donc, par conséquent, le malade va avoir
des troubles respiratoires en rapport avec la paralysie
du muscle phrénique.
Dans les compressions médulaires lentes s'étendant de
C5 à D1, c'est à dire depuis
la cinquième vertèbre cervicale jusqu'à la première
vertèbre dorsale.
Comme signe se rapportant au syndrome lésionnel, le
malade va présenter des signes radiculaires au membre
supérieur, c'est à dire des troubles neurologiques
sensitives, motrices et réflexes au niveau de son
membre supérieur, parce que c'est à ce
niveau, depuis C5 à D1, que naissent les
racines nerveuses destinées à l'énervation du membre
supérieur.
Dans les compressions médulaires s'étendant de D2
à D12, c'est à dire depuis la
deuxième vertèbre dorsale jusqu'à la douzième vertèbre
thoracique, le malade va présenter comme signe des
névralgies intercostales, c'est à dire des douleurs
qui naissent au niveau de son racine dorsale
et qui irradient le long des côtes.
C'est ce qu'on appelle des névralgies
intercostales, appelées aussi des névralgies en ceinture.
Selon le niveau sensitif, on peut deviner le
niveau de la compression.
Lorsqu'on a un niveau sensitif net qui
se projette en regard du mamelon, là ça
nous oriente vers une atteinte en regard de
la sixième vertèbre dorsale.
Lorsque le niveau sensitif se projette en regard
de l'appendice xifoui, là ça va nous
orienter vers un niveau de compression en regard
de la septième vertèbre dorsale.
Lorsque le niveau sensitif se projette en regard
de l'umbilique, là ça va nous orienter
vers un niveau de compression se projetant en
regard de la dixième vertèbre thoracique ou dorsale.
Dans les compressions midilaires se rapportant ou se
projetant en regard de l1 à l5, c
'est-à-dire depuis la première vertèbre dorsale
jusqu'à la cinquième vertèbre sacrée, là on
va avoir comme signe lésionnel des atteintes radiculaires
au niveau du membre inférieur.
Parce que c'est depuis ce niveau que
naissent les racines destinées à l'énervation sensitive
motrice et réflexe des deux membres inférieurs.
Alors quelle est la place de la radiographie
standard du rachis?
Cette radiographie standard va être réalisée en incidence
de face et de profil.
C'est une radiographie qui doit être centrée
sur la zone suspecte de la compression midilaire.
C'est-à-dire si on suspecte une
compression midilaire cervicale, on va demander une radiographie
du rachis cervical.
Si on suspecte une compression midilaire dorsale, on
demandera une radiographie dorsale de face et de
profil.
Et si on suspecte une compression midilaire lombaire,
on va demander une radiographie lombaire.
Cette radiographie peut vous montrer un certain nombre
de signes.
Il peut vous montrer une lise vertébrale, une
image de condensation vertébrale, ou bien une image
de tassement vertébrale.
Ou bien parfois dans certaines situations pathologiques, il
va vous montrer ce qu'on appelle un
élargissement du trou de conjugaison.
Et on va voir tous ces signes.
Alors là, c'est une radiographie du rachis
dorsal lombaire.
Chez quelqu'un qui présente une compression dorsale
basse et chez qui on voit ce tassement
vertébrale.
On peut être parfois amené à demander un
scanner.
Vous savez que l'IRM peut ne pas
être disponible dans tous les centres cliniques.
Parfois on n'a pas une IRM disponible.
On peut se contenter de demander un scanner.
Et donc le scanner va pouvoir vous montrer
l'atteinte vertébrale et préciser son siège.
Regardez cette lésion compressive qui a envoyé le
canal rachidien.
Donc si tu lises vertébrale, vous le voyez,
le corps est complètement lisé.
Vertébrale avec une image de cette tumeur qui
a envoyé le canal rachidien et donc qui
comprime la moelle.
Alors la myérographie c'est quoi?
C'est un examen paraclinique qui se faisait
avant l'avènement de l'IRM.
C'est juste pour que le corps soit
complet mais c'est un examen qui ne
se fait plus.
C'est un examen qui consiste en l
'opacification des espaces sous-arachnidien par ce qu
'on appelle un produit de contraste iodé qu
'on injecte en intratécale.
Et qui peut, s'il est réalisé, il
peut montrer ce qu'on appelle une image
d'arrêt du produit de contraste.
Mais c'est un examen qui se faisait
avant l'avènement de l'IRM.
Alors retenez que sur le plan pratique, un
message avec lequel il faudra sortir, c'est
que toute compression midulaire suspecte doit vous faire
réaliser en urgence une IRM.
Donc l'IRM c'est l'examen clé
à demander.
Et donc c'est cet examen qui vous
permet de mettre en évidence la lésion compressive,
de préciser son siège et de montrer son
extension dans les trois plans de l'espace.
C'est à dire en hauteur, en largeur
et en entero postérieure.
On peut demander d'autres explorations paracliniques selon
le contexte.
On peut demander une NFS, une numération formide
sanguine, une vitesse de sédimentation, une radiographie du
poumon.
On peut compléter par une mycographie ou un
scanner abdominal, épilepsie, etc.
Et ça en fonction du contexte général du
malade.
Donc si on veut se récapituler, le syndrome
de compression midulaire c'est un syndrome clinique.
C'est à dire que son diagnostic il
est basé sur les signes cliniques, fonctionnels et
les signes physiques.
L'imagerie par résonance magnétique c'est l
'examen clé qu'il faut demander pour chercher
l'éthiologie, apprécier son étendue et son siège.
Les éthiologies comme on a dit dans l
'introduction, les éthiologies du syndrome de compression midulaire
sont multiples.
On peut les diviser en trois rubriques.
La première rubrique ce sont les causes extra
-durales.
Il y a les causes intra-durales extra
-midulaires et il y a les causes intra
-durales intra-midulaires.
Les causes extra-durales sont dominées par
les métastases vertébrales et ce qu'on appelle
les épidurites tumorales.
Ce sont ces causes qui se voient si
le sujet agit de plus de 60 ans.
Les cancers qui sont plus pourvoyeurs de métastases
vertébrales sont les cancers du sein, les cancers
pulmonaires, les néoplasmes de la prostate et les
néoplasmes thyroïdiennes.
À côté des métastases vertébrales, parmi les causes
extra-durales, il y a ce qu'on
appelle les hémopathies manines, c'est-à-dire
les néoplasies d'origine hématologique.
Comme par exemple les myélômes multiples et les
lymphômes.
Donc ça c'est la pathologie tumorale, les
métastases vertébrales et les hémopathies manines.
Parmi les causes extra-durales, on peut avoir
des causes infectieuses, c'est ce qu'on
appelle les spondylodécites et les épidurites infectieuses.
Avec comme cause principale des spondylodécites, il y
a la tuberculose vertébrale, connue sous le nom
du mal de pote.
Il y a aussi les spondylodécites à germes
banals, c'est-à-dire comme le staphylococque.
Et puis, il y a d'autres causes
extra-durales, notamment les myélopathies cervico-arthrosiques, c
'est-à-dire les pathologies médulaires qui sont
secondaires à l'arthrose cervicale.
Il y a les hernies discales cervicales et
il y a aussi les tumeurs vertébrales primitives
bénines ou malines.
Voici quelques exemples de pathologies tumorales osseuses.
Donc ça, c'est une métastase osseuse cervicale
qui comprime la moelle épinelle.
Voici aussi une autre cause tumorale du rachis,
d'une tumeur du rachis dorsal haut.
Voyez la lésion tumorale, il y a un
tassement vertébral d'origine tumorale qui comprime la
moelle à ce niveau.
La spondylodécite infectieuse, ici donc c'est une
spondylodécite tuberculeuse.
Spondylodécite, spondylo c'est corps, décide c'est
le disque.
Donc la spondylodécite c'est une pathologie qui
intéresse les corps vertébraux, suces et sous-jacentes
et le disque intervertébral en regard.
Là aussi, là c'est une spondylodécite tuberculeuse
qui comprime au niveau de C5-C6 et
qui comprime la moelle épinière cervicale en regard.
Je vous ai parlé de la hernie discale
cervicale.
Voici donc une hernie discale cervicale entre C5
et C6.
Voyez le disque qui a fait hernie dans
le canal rachidien et qui comprime la moelle.
Là c'est une myelopathie cervico-arthrogique, c
'est-à-dire c'est une souffrance de
la moelle épinière par des remaniements arthrosiques du
rachis cervicale.
Vous voyez comment la moelle est comprimée à
ce niveau.
On dit qu'on a une moelle qui
est enchapellée.
Là c'est un autre exemple d'une
tumeur vertébrale, c'est une métastase d'un
niveau du poumon qui comprime la moelle cervicale
et dorsale à ce niveau.
Là on voit donc l'agent tumoral qui
comprime la moelle épinière.
Ce qu'on a vu ce sont les
causes extradurales.
Voyons les autres causes, donc des compressions midulaires,
parmi lesquelles on a les causes intradurales extramidulaires,
c'est-à-dire les causes à l
'intérieur de la dure-mère mais qui sont
en dehors de la moelle épinière.
Dans ce chapitre, il faut retenir deux causes
majeures qui sont le neurinum rachidien et le
meningium rachidien.
Le neurinum rachidien c'est une tumeur binin
qui se développe au dépens de la gaine
du myelin entourant la racine rachidienne et qui
écrase la moelle épinière.
Donc là c'est un neurinum rachidien qui
écrase la moelle épinière en regard.
Et le meningium rachidien c'est une tumeur
des méninges.
C'est une tumeur qui se développe à
partir des cellules arachnoïdiennes des méninges.
Et là vous avez un exemple d'un
meningium dorsal qui refoule et qui écrase la
moelle, qui la comprime.
Et là c'est une vue opératoire où
on voit le meningium.
Là c'est la durmère qu'on a
ouverte, donc on est en intradurale.
Mais le meningium est en dehors de la
moelle épinière.
Il refoule la moelle épinière mais il y
a un plan de clivage.
Donc c'est une tumeur au dépens des
méninges et qui est en dehors de la
moelle épinière.
Et puis, enfin, le troisième type de causes
des compressions midulaires ce sont les causes intramidulaires.
C'est-à-dire qui se développent à
l'intérieur de la moelle épinière.
Et là on a deux causes principales, deux
types de pathologies, deux types d'éthiologies.
Qui sont d'abord l'astrocytome qui est
une tumeur intramidulaire et qui résulte de la
prolifération des astrocytes qui dégénèrent.
Et qui se développent et qui forment une
tumeur à l'intérieur de la moelle épinière.
Et puis on a une autre cause, ce
qu'on appelle les épendymomes qui sont des
tumeurs intramidulaires et qui résultent de la prolifération
d'un autre type de cellules appelées les
épendymocytes.
Alors nous avons vu le tableau clinique de
la compression midulaire.
Les signes, les examens paracliniques qu'il faut
demander.
Nous avons revu les différentes éthiologies qui peuvent
être responsables d'une compression midulaire.
Voyons maintenant les principes thérapeutiques et les principes
de prise en charge des compressions midulaires.
Alors quel est le but du traitement ?
Le but, nous avons une moelle comprimée, il
faudra la décomprimer.
Nous avons un malade qui souffre de douleur,
donc il faudra le soulager.
Et nous avons un malade qui court le
risque de complications irréversibles.
Et donc il faudra éviter l'évolution vers
les complications.
Ça c'est le but du traitement.
Pour répondre à ces buts, nous avons un
certain nombre de moyens.
Ces moyens peuvent être médicaux à base d
'antalgiques pour lutter contre la douleur.
D'anti-inflammatoires non stéroïdiens ou de corticoïdes
pour lutter contre l'inflammation.
Et d'antibiothérapie, si la cause compressive est
une infection, on peut faire appel à ce
qu'on appelle l'HBPM, c'est-à
-dire l'héparinothérapie de bas poids moléculaire, pour
mettre le malade à l'abri de complications
thromboemboliques.
On peut faire appel à une réudication motrice
et visico-sphinctérienne sur le malade.
Il a des troubles moteurs, des troubles neurologiques
et des troubles visico-sphinctériens.
On peut faire appel à une radio et
une chimiothérapie si la cause est une cause
tumorale maligne.
À côté des moyens médicaux, la compression midulaire
est une pathologie chirurgicale en excellence.
Il faut l'opérer.
La chirurgie vise à décomprimer la moelle.
En fonction du siège de la compression, on
va aborder la lésion compressive.
On peut l'aborder par voie antérieure si
elle est antérieure.
On peut l'aborder par voie postérieure si
elle est postérieure.
On peut faire ce qu'on appelle un
abord combiné si la lésion a une projection
antérieure et postérieure de la moelle épinière.
Par voie postérieure, on fait ce qu'on
appelle une laminectomie.
Par voie antérieure, on fait ce qu'on
appelle une corporectomie.
Ce geste de laminectomie et de corporectomie qui
est nécessaire pour l'ablation de l'agent
causal et l'exérès de l'agent causal
de la compression, il peut être complété par
ce qu'on appelle un geste d'ostéosynthèse.
C'est quoi l'ostéosynthèse?
C'est un geste qui vise à stabiliser
la moelle épinière si elle est instable par
cette pathologie sous-jacente.
Alors quelles sont les modalités évolutives de compression
midulaire?
Lente.
L'évolution spontanée, c'est-à-dire si
on ne diagnostique pas précocement, si on ne
traite pas précocement et correctement les malades qui
présentent une compression midulaire lente, l'évolution se
fait vers l'aggravation neurologique de façon inéluctable,
c'est-à-dire que le malade risque,
comme ce qu'on a dit dans l
'introduction de ce cours, le malade va évoluer
vers des complications neurologiques qui peuvent être irréversibles
et irrécupérables.
Le pronostic des compressions midulaires lentes dépend de
deux facteurs, l'éthiologie de la compression et
le délai diagnostique et thérapeutique.
L'éthiologie, il y a des éthiologies qui
sont de bons pronostics, par exemple les hernies
discales cervicales, les compressions midulaires sur une spondylodécite
infectieuse.
Par contre, il y a des éthiologies qui
sont de mauvais pronostics, et là je fais
allusion aux compressions midulaires d'origine timoral malin.
Donc, quelqu'un qui a une compression midulaire
sur une cause bénigne, tels que les hernies
discales cervicales, par exemple, et les spondylodécites, ils
ont un bon pronostic que ceux qui ont
une compression midulaire sur une métastase par exemple.
Le deuxième facteur pronostic, c'est le délai
diagnostique et thérapeutique, c'est-à-dire, plus
on fait le diagnostic précocement, plus on traite
le malade précocement et correctement, plus le malade
a de chance de s'en sortir que
s'il est diagnostiqué tardivement et traité aussi
tardivement.
Alors, en conclusion, nous dirons que la compression
midulaire, c'est une pathologie fréquente, elle est
fréquemment rencontrée en pratique neurochirurgicale courante, c'est
une pathologie qui touche tous les âges, c
'est-à-dire, il touche les enfants comme
il touche les adultes et les sujets âgés.
Son diagnostic, il est clinique, basé sur la
richesse simulogique du tableau clinique, rappelez-vous le
syndrome rachidien, le syndrome lésionnel, le syndrome séolésionnel.
L'imagerie, il trouve son importance dans la
mise en évidence de l'étiologie de l
'agent compressif et je ne cesserai de dire
que toute compression midulaire est une urgence diagnostique
et thérapeutique.
Merci.