Nous allons très brièvement parler des métastases cérébrales.
Juste quelques deux ou trois plaques pour vous
donner l'essentiel.
Les métastases cérébrales sont du tumeur cérébral secondaire,
à un cancer notamment sur taux bronchique ou
à un cancer du sein chez la femme.
Et viennent ensuite les cancers de la prostate,
du rein, cancer digestif, le mélanome.
Mais parfois, sachez que le cancer primitif peut
ne pas être détecté, malgré plusieurs investigations chez
un patient.
Ce qu'il faudrait noter en matière de
métastases cérébrales, c'est qu'à partir du
moment de la survenue des métastases cérébrales, l
'évolution est très souvent rapide.
Ce sont des lésions de mauvais pronostic.
Bien que ce dernier temps, il y a
eu du progrès de la radiothérapie stéréotaxique, de
la radiochirurgie, malgré ces progrès, ces lésions restent
de mauvais pronostic.
Sur un plan imagerie TDM ou IRM, il
s'agit le plus souvent d'images qui
peuvent être multiples, arrondies, de densité variable, ou
d'intensité variable si c'est une IRM,
souvent multiples, avec prise de contraste annulaire, parfois
nodulaire, avec surtout beaucoup de dents cérébrales.
Les métastases accompagnent du dents cérébrale et un
effet de masse sur les structures médianes.
Vous voyez ici les images caractéristiques des métastases.
Vous avez un nodule ici, vous avez beaucoup
de dents cérébrales, au niveau de la force
postérieure aussi.
Là, vous voyez une image frontale droite avec
beaucoup de dents autour, c'est une image
caractéristique des métastases.
Ici, vous voyez une image du centre oval,
avec des dents aussi autour.
Regardez ici un scanner qui montre une multitude
de nodules, ce qu'on appelle l'aspect
de millière cérébrale, c'est des métastases multiples.
Regardez sur cette IRM, ici, en bas à
droite, vous voyez ici une image des métastases
ici, là, il y en a une autre
là, etc.
Voilà.
Puis, vous avez ici une lésion, vous voyez
aussi l'os, une lésion évocatrice des métastases
cérébrales.
Nous en arrivons au traitement, la dernière plaque.
Il faudrait savoir que le traitement des métastases
cérébrales fait appel à la chirurgie du XRH
chaque fois que c'est possible, sous vue
d'une radiothérapie.
Pour une chirurgie, en cas de métastase unique,
accessible chirurgicalement, si le concept primitif est bien
contrôlé, en l'absence d'autres localisations métastatiques,
si vous avez, par exemple, l'impression qu
'il y a des métastases cérébrales multiples, viscérales
multiples, pulmonaires, hépatiques, articulaires, cérébrales, eh bien, on
peut s'abstenir, ce n'est pas une
indication chirurgicale idéale.
Quelquefois, on peut aussi intervenir, on peut faire
une chirurgie crânienne pour une lesion encéphalique qui
pose un problème diagnostic.
Quand on n'est pas sûr que c
'est une métastase, on opère le patient pour
avoir retiré la lesion et avoir un diagnostic
anatomique pathologique.
Dans les autres cas, en dehors de ces
situations-là, le traitement va faire appel à
la radiothérapie, avec ou sans chimiothérapie, mais sachez
que le pronostic de ces métastases cérébrales reste
mauvais dans l'ensemble.
Je vous remercie.