Bonjour, on va faire aujourd'hui le cours
sur l'insuffisance cardiaque et les cardiomyopathies, donc
on va fusionner les deux ensemble.
Alors l'insuffisance cardiaque, comme vous l'avez
appris depuis les cours même de physiologie, de
sémiologie, c'est le coeur qui est incapable,
bien sûr, en étant une pompe, à assurer
un débit cardiaque suffisant pour les besoins de
l'organisme.
Cette définition, bien sûr, a évolué vers une
définition beaucoup plus intéressante, mais beaucoup plus complexe,
puisqu'elle va intégrer dans la définition la
notion d'un syndrome complexe, dans lequel il
y a à la fois ces modifications hémodynamiques
qui font que la pompe n'assure pas
les besoins, ce qui donne des signes congestifs,
etc., et des signes, bien sûr, de bas
débit, déficit énergétique du tissu, mais surtout, elle
est sortie de la définition purement hémodynamique vers
une définition neurohormonale, puisqu'elle va englober le
fait que, suite à cette dysfonction du ventricule
gauche, il y aura une mise en jeu
excessive des mécanismes de régulation neurohormonale, et ces
mécanismes neurohormonaux mis en jeu de façon excessive
vont participer à l'aggravation de la maladie
et de l'insuffisance cardiaque.
Le fait d'introduire cette dimension dans la
définition a permis, bien sûr, d'ouvrir une
porte sur les thérapeutiques possibles, et puis, bien
sûr, vers l'amélioration de la prise en
charge de cette maladie.
Rapidement, les insuffisances cardiaques sont plusieurs.
On les classe en insuffisance cardiaque gauche, droite,
globale.
On les classe aussi en insuffisance cardiaque aiguë
ou chronique.
On les classe aussi en insuffisance cardiaque diastolique
ou systolique.
Et que, pour faire une approche correcte du
traitement, il faut rappeler la notion de base,
sur le plan physiopathologique, qui dit que le
débit cardiaque, c'est le produit du volume
éjecté et de la fréquence cardiaque.
Et de là, on peut sortir les déterminants
du débit cardiaque qu'on a vus ensemble
en physiologie, l'après-charge, la post-charge,
la contractivité et, bien sûr, la fréquence cardiaque.
Avant, on parlait d'insuffisance cardiaque à débit
élevé, à débit abaissé.
Maintenant, plutôt, on parle d'insuffisance cardiaque, comme
j'ai dit tout à l'heure, systolique,
diastolique, plutôt insuffisance cardiaque à fraction d'éjection
altérée et insuffisance cardiaque à fraction d'éjection
préservée.
L'insuffisance cardiaque à fraction d'éjection préservée
va remplacer l'insuffisance cardiaque diastolique, dans laquelle
le ventricule gauche arrive à éjecter, mais il
ne se relâche pas bien.
Et l'insuffisance cardiaque à fraction d'éjection
altérée, dans laquelle c'est le muscle cardiaque
qui est responsable de la diminution du débit
cardiaque et, donc, décide l'insuffisance cardiaque par
la suite.
Et là, ça va remplacer l'insuffisance cardiaque
systolique.
Alors, le plus important à retenir dans l
'avancée des connaissances en matière d'insuffisance cardiaque,
c'est qu'on a compris l'importance
du cercle vicieux dans lequel se retrouve le
patient insuffisant cardiaque.
A partir d'un problème hémodynamique, de dysfonction
ventriculaire, il y a, suite aussi à une
dipoperfusion, etc., il y a une mise en
jeu, au début normale et puis excessive, des
mécanismes régulateurs de la pression artérielle, dans lesquels
rentre le système sympathique, le système réuni d
'angiotensines, d'intostérone et d'autres.
Et ces mécanismes, une fois qu'ils sont
stimulés de façon excessive et prolongée, ils entraînent
un stress oxydatif pour le cœur, ils entraînent
des modifications, une augmentation de la fibrose cardiaque,
ils favorisent l'apoptose cardiaque, le remodelage du
ventricule gauche et, donc, l'altération davantage de
la fonction systolique du cœur et ainsi de
suite.
Et, donc, le malade rentre dans un cercle
vicieux qu'il va falloir absolument couper pour
pouvoir améliorer son pronostic.
Sur le plan clinique, c'est simple de
rappeler que les mécanismes de rétention hydrosodée, ce
qu'on appelle les signes congestifs, apparaissent suite
aux mécanismes adaptatifs qui cherchent à maintenir un
débit cardiaque normal.
Donc, si le volume éjecté est diminué, il
y aura certainement une anomalie de réabsorption, bien
sûr, du liquide au niveau capillaire et, donc,
des signes de rétention hydrosodée, une augmentation de
la surcharge pour le ventricule et, de l
'autre côté, la fréquence cardiaque va s'accélérer,
le malade va avoir une taquicardie.
Et, à un stade avancé, quand la pression
artérielle chute, diminue, ça entraîne une vasoconstriction périphérique
qui est une postcharge élevée pour le cœur,
donc ça aggrave les choses.
Enfin, on a compris aussi l'importance du
stress que subit le cœur suite à la
pression élevée à l'intérieur du cœur.
La pression entraîne une libération à partir des
cœurs de myocytes d'une molécule, d'une
peptide qui s'appelle le BNP, qu'on
peut doser sous sa forme NT pro BNP
ou BNP et dont le dosage reflète tout
simplement une souffrance myocardique suite à une augmentation
des conditions de charge et, donc, à des
signes d'insuffisance cardiaque.
Donc, ça peut aussi être un moyen clinique,
biologique plutôt, de diagnostic de l'insuffisance cardiaque.
Pourquoi le cœur libère le BNP ?
Pour pouvoir baisser un peu la pression qui
règne à l'intérieur du ventricule gauche et
qui l'empêche de fonctionner dans des conditions
de charge normales.
Et donc, ceci va avoir par exemple un
effet natriurétique au niveau rénal, un effet vasodilatateur
périphérique, mais ces effets, bien sûr, seront largement
dépassés par les mécanismes mis en jeu d
'hormonaux qui vont tendre à aggraver plutôt l
'insuffisance cardiaque.
Ainsi, la stimulation excessive, adaptative et excessive du
système vérinogétencine devient délétérale à la langue, entraîne
ce qu'on appelle un remodelage du ventricule
gauche, c'est vraiment important.
Le remodelage, c'est le cœur qui change
de forme et qui devient de plus en
plus sphérique.
Et donc, vous le savez, la performance du
cœur est liée plutôt à sa forme.
Plus il est sphérique, moins il est performant.
Et donc, un des cibles thérapeutiques actuellement, c
'est de limiter ce remodelage, voire d'entraîner
un remodelage inverse, un retour à la situation
initiale, et de bloquer le système vérinogétencine qui
entraîne des effets délétères sur ce remodelage, et
bien sûr sur le cœur en entraînant une
fibrose cardiaque, et sur, bien sûr, la postcharge
en entraînant une vasoconstriction.
En conséquence aérodynamique, on obtiendra deux tableaux cliniques.
Un tableau gauche, quand les pressions de remplissage
gauche augmentent, la pression capillaire pulmonaire augmente, et
donc vous aurez la présence de sérosité d
'œdème tout simplement au niveau interstitiel et puis
alvéolaire pulmonaire.
Et un tableau droit, qui est secondaire à
l'augmentation de la pression cette fois-ci,
du côté droit, dans le système veine-cave
supérieur, qui est donc du ressenti vésiculaire, et
inférieur, qui va donner les œdèmes, l'acide,
etc.
Les différentes étapes qu'il faut suivre quand
on prend en charge un insubstant cardiaque, savoir
poser le diagnostic positif, après chercher l'étiologie,
chercher les comorbidités parce qu'il y a
un agréable pronostic du malade, s'il a
fait une décompensation, il faut absolument trouver le
facteur décompensation pour éviter la récidive, et puis
établir un pronostic et commencer un traitement pharmacologique
et non pharmacologique.
Alors le diagnostic, ça se base sur les
signes cliniques et éventuellement les données de l
'écho, qui va nous permettre de savoir est
-ce qu'on est devant une insubstance cardiaque,
infraction, déchiruration, préservée ou altérée.
L'insubstance cardiaque droite, elle est facile à
diagnostiquer.
Mais est-ce que le diagnostic d'insubstance
cardiaque est aussi simple ?
Malheureusement non, parce que les signes cliniques qui
vont amener à consulter ou qui vont amener
à chercher par un médecin les signes d
'insubstance cardiaque, à part les signes flagrants comme
les œdèmes très importants, l'acide, l'urgence,
comme vous avez dit tout à l'heure,
les signes classiques comme la dyspnée, l'orthopnée,
la tachycardie, même la présence d'orales crépitants,
etc., sont dotés d'une sensibilité et de
spécificité pas très importante, disons que quelques-uns,
par exemple le bruit de galop, oui, il
a une spécificité très élevée.
L'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée,
l'orthopnée, l'orthopnée, l
'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l
'orthopnée, l'orthop l
'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l'orthop l
'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l
'orthopnée, l'orthopnée, l'orthopnée, l
'orthop d'insuffisance cardiaque et le laisser retarder
son diagnostic.
D'où il faut vraiment faire attention et
bien examiner le malade.
Alors classiquement vous trouverez les signes, les critères
de Framingham pour poser le diagnostic d'insuffisance
cardiaque dans lesquels il y a des critères
majeurs et mineurs et donc c'est tout
simplement une classification des signes et des symptômes
et signes selon leur sensibilité, spécificité comme on
vient de le voir.
Les recommandations européennes demandent absolument pour proposer le
diagnostic d'insuffisance cardiaque notamment à fraction d
'éjection altérée qu'il y ait des symptômes
typiques, des signes typiques et fraction d'éjection
altérée.
Et la même histoire pour l'insuffisance cardiaque
à fraction d'éjection préservée, symptômes typiques, signes
typiques et puis à l'écho une fraction
d'éjection normale mais une anomalie cardiaque qui
prédispose à l'insuffisance cardiaque diastolique notamment une
HVG, une oreille gauche dilatée etc.
Alors est-ce que la radiographie du thorax
peut aider?
Oui en montrant une cardiomégalie mais c'est
pas toujours fréquent et des fois on est
devant une fausse cardiomégalie donc la radiographie du
thorax on peut la faire si on n
'a pas d'autres éléments à notre disposition
sinon peut-être on l'a fait aussi
pour éliminer d'autres causes d'une dyspnée
notamment au respiratoire.
Alors l'ECG il est souvent anormal, soit
une tachycardie soit une hypertrophie d'une cavité
à une autre soit des troubles de conduction
ou de rythme il est très rare d
'avoir un ECG normal dans le cadre d
'une insuffisance cardiaque.
D'ailleurs vous le voyez ici rarement normal
c'est aux alentours de 2% 5%.
Alors ce tableau relate un peu toutes les
anomalies qu'on peut trouver sur l'ECG,
vous n'êtes pas censé les apprendre bien
sûr par cœur, ça vous donne une idée
sur par exemple quand on trouve une tachycardie
sinusale on cherche un peu est-ce que
par exemple le patient a une décompensation récente,
est-ce qu'en plus de son insuffisance
cardiaque il a une anémie, il a de
la fièvre, il y a des causes qui
augmentent la fréquence cardiaque, la même analyse on
peut la faire que si le malade par
exemple a une bradycardie, s'il a une
fibrillation auriculaire, s'il a des troubles de
rythme ventriculaire on évoquera une origine coronaire, une
ischémie myocardique, une myocardite, une myocardie cardiomyopathique, etc.
Quand il a des ondes de nécrose on
évoquera une cardiomyopathie ischémique ou alors une cardiopathie
hypertrophique.
Donc l'ECG il est souvent anormal, mais
aussi les anomalies qu'on retrouve sur l
'ECG nous aident à soit évoquer des causes,
soit s'orienter vers une éthiologie, soit tout
simplement à imaginer un traitement particulier, on va
voir ça dans la partie traitement.
Alors l'écho il est indispensable dans le
cas d'une insuffisance cardiaque, en mesurant la
fraction d'éjection, la taille des cavités cardiaques
et bien sûr éventuellement une cause, notamment une
valvulopathie.
Ou alors elle permet au moins d'aider
à classer une insuffisance cardiaque dans des formes
par exemple si le ventricule est dilaté on
parle de cardiomyopathie dilatée, si le ventricule est
hypertrophié on parlera de cardiomyopathie hypertrophique, ainsi de
suite.
Dans la biologie, le premier élément important c
'est le dosage de la peptide BMP, son
taux augmente de façon parallèle et corrélée à
l'importance de la décompensation cardiaque, et cette
hormone, la peptide natriurétique qui a été développée
depuis longtemps, il y a plusieurs formes, mais
c'est la peptide natriurétique B qui nous
intéresse, parce que c'est elle qui est
plus souvent secrétée par le coeur.
Alors une fois la pression de remplissage ou
la pression augmente dans le coeur, il y
a un stress pariétal qui fait libérer le
BMP, donc l'augmentation de BMP ne nous
renseigne pas sur le type de dysfonction, est
-ce qu'il est systolique ou diastolique, est
-ce qu'il y a une valvulopathie ou
autre, non, elle nous aide simplement à poser
le diagnostic positif et aussi le diagnostic de
sévérité, le diagnostic étiologique ne peut pas le
faire avec le BMP.
Alors aux urgences, BMP est certainement utile et
très intéressant et notamment avec le développement actuellement
du kit de mesure du BMP qui donne
des mesures pratiquement instantanées, une valeur normale du
BMP est une valeur prédictive négative excellente, elle
permet d'éliminer, si le BMP n'est
pas élevé, il n'y a pas d
'insuffisance cardiaque et si il est positif, il
faut bien sûr avoir une probabilité clinique élevée,
sinon le BMP peut augmenter pour d'autres
raisons autres que cardiaque.
Alors les recommandations demandent à ce que l
'on fasse un examen clinique, un ECG, éventuellement
une radiographie du thorax, si on a fait
le BMP en premier, si il est élevé,
par exemple plus de 300 pour le NT
PRO BMP, 100 pour le BMP et que
l'ECG en plus est anormal, la probabilité
est importante que ce soit une insuffisance cardiaque,
on va à l'écho et on confirme.
Si l'ECG est normal, BMP ou NT
PRO BMP sont normaux, on peut s'arrêter
là et chercher une autre explication à la
disposition.
Si on a fait l'écho en premier,
on peut compléter par le BMP simplement pour,
disons, évaluer le pronostic.
Alors toujours dans l'examen paraclinique, qu'est
-ce qui est recommandé chez un insuffisance cardiaque,
une échocardiographie est importante, NECG, douze dérivations, un
bilan biologique comprenant la natrimie, la calémie, la
calcémie, une urécréate, un dosage de transaminase, un
dosage de la féritine, souvent les insuffisants cardiaques
ont de l'anémie, il faut la corriger,
un dosage de TSH, T3, T4, ça c
'est des choses qui sont utiles pour le
bilan d'un insuffisance cardiaque et notamment la
recherche d'une anémie, pour les autres, le
BMP ça dépend, si on n'a pas
accès à l'écho, on peut faire le
BMP en premier, soit pour éliminer ou alors
pour renforcer l'éventualité de l'insuffisance cardiaque
et envoyer le malade par la suite vers
un centre où il pourra bénéficier de l
'échocardiographie.
Pour la radiographie du thorax, à moins qu
'on suspecte une pathologie pulmonaire, c'est pas
forcément un examen indispensable, maintenant si votre patient
présente des signes de congestion gauche, il serait
intéressant de faire la radio.
L'IRM cardiaque commence à s'imposer de
plus en plus dans le bilan d'un
insuffisance cardiaque, notamment dans le bilan éthiologique, donc
ça, ça se demande en général dans des
centres qui s'occupent de l'insuffisance cardiaque,
la coronagraphie sera utile si on a des
éléments de probabilité de maladie coronaire et les
tests d'ischémie aussi seront demandés en fonction
de la probabilité de maladie coronaire aussi, le
cathéterisme on ne le fait que si on
envisage de faire derrière une transplantation cardiaque.
Alors quelles sont les éthologies qu'il faut
retenir ?
Il faut savoir que la carte de myopathie
ischémique vient en premier lieu, c'est une
des causes les plus fréquentes.
Deuxièmement, il y a l'HTA, il y
a les troubles du rythme comme la CFA
et puis il y a l'ensemble des
cartes de myopathie, on va voir comment on
les classe, et dans l'autre contexte les
atteintes valvulaires, les valves myopathiques, une cause fréquente
d'insuffisance cardiaque.
Comme vous voyez ici, généralement quand on met
toutes les éthologies ensemble, à partir d'un
certain âge et en présence de facteurs de
risque cardiovasculaires et en l'absence par exemple
de valvulopathie, la maladie coronaire vient en premier
lieu comme cause d'insuffisance cardiaque.
Pour les cartes de myopathie, ils sont classés
en carte de myopathie hypertrophique, carte de myopathie
dilatée, carte de myopathie arythmogène et carte de
myopathie restrictive et puis il y a ceux
qui ne sont pas classables.
Ce schéma résume, on va avoir carte de
myopathie dilatée contre le ventriculé dilaté, carte de
myopathie hypertrophique contre le ventriculé à une paroi
hypertrophiée, contre le ventriculé à une paroi anormale
dite arythmogène, on parle de ce qu'on
appelle la dysplasie arythmogène, c'est souvent le
ventricule droit, ou alors carte de myopathie restrictive
qui à la fois donne une hypertrophie et
aussi une altération de la relaxation du ventricule
gauche.
Dans toutes ces cartes de myopathie, souvent ils
ont un contexte familial, mutation d'un gène
codant pour une structure du muscle cardiaque ou
alors des facteurs exogènes qui peuvent venir altérer
la relaxation et la contractilité cardiaque, altérer bien
sûr les mécanismes de relaxation, mécanismes ioniques et
activer le système hormonal qui va favoriser la
fibrose, la proptose, l'hypertrophie ainsi de suite
et donner donc finalement le tableau d'insuffisance
cardiaque, les complications rythmiques, athymes d'arythmie ou
carrément de morse phibite et les complications thromboboliques.
Donc on va finalement recueillir ces trois complications
principales dans le traitement.
Un exemple de carte de myopathie hypertrophique, là
c'est en coupe petit axe et là
la même carte de myopathie hypertrophique à l
'IRM avec on voit clairement l'obstruction intraventriculaire.
Là une carte de myopathie hypertrophique prédominante au
niveau de l'apexe.
Parce que les cartes de myopathie hypertrophique donnent
des symptômes, le plus souvent les patients sont
asymptomatiques, c'est ça la difficulté, c'est
pour ça qu'il faut aller les dépister
et s'ils donnent des symptômes ça va
être des symptômes pas spécifiques comme la dyspnée,
la douleur, palpitations, alors il faut un syncope
ou carrément on peut les récupérer après une
morse Pour la carte de myopathie dilatée c
'est défini par une dilatation de ventricule gauche
mais qui n'est pas secondaire à une
cause connue comme coronaire, hypertension, valvulopathie, carte de
myopathie congénitale, ça doit être une dilatation pratiquement
idiopathique.
Les causes peuvent être familiales, peuvent être toxiques,
prise de médicaments toxiques pour le coeur, prenez
l'exemple de la chimiothérapie, peut être une
maladie inflammatoire, peut être une postpartum, un exemple
de ventricule gauche dilatée, là c'est en
coupe 4 cavités, le risque bien sûr de
la carte de myopathie dilatée c'est l
'aggravation de l'insuffisance cardiaque, l'apparition de
troubles de rythme qui peuvent entraîner la mort
subite et en résumé pour les cartes de
myopathie dilatée retenir l'étiologie souvent, on peut
trouver des causes mais souvent indéterminées, il y
a toujours ça fait partie des insuffisances cardiaques
à fraction d'éjections altérées, souvent on trouve
les parois cardiaques qui sont plutôt fines et
non pas hypertrophiées alors que toutes les autres
structures sont normales, pas de valvulopathie, on fait
un corot, il est normal, le péricard est
normal, il n'est pas responsable et si
on fait une IRM on trouve une fibrose
interstitielle diffuse.
Alors parfois on trouve une cause comme l
'alcoolisme ce qui est d'ailleurs intéressant parce
que ça permet dans plus de 50%
de faire régresser cette carte de myopathie dilatée
une fois on a arrêté l'alcoolisme, des
fois on a des formes familiales qui nécessitent
qu'on fasse le dépistage dans le reste
de la famille, il y a les cartes
de myopathie du postpartum qui peuvent régresser dans
50% il y a les cartes de
myopathie dilatée secondaire traitement par chimiothérapie notamment les
anthracyclines, la doxorubicine, il y a les cartes
de myopathie virales qui malheureusement quand ils s
'installent ils sont irréversibles, donc souvent la cause
est l'idéopathie, l'écho reste l'examen
clé et on peut disons faire la difficulté
du diagnostic différentiel se fait avec une carte
de myopathie ischémique, donc coronagraphie permettra quand même
de trancher, le traitement actuel améliore certainement le
pronostic de ces patients.
Troisième classe des cartes de myopathie c'est
les cartes de myopathie arythmogènes, il faut retenir
surtout que ça touche plus souvent le coeur
droit en donnant une dysplasie, la modification ou
remplacement de cellules myocardiques entre les droits par
un tissu souvent adipeux ou fibreux ce qui
génère des foyers de troubles du rythme et
entraîne des arythmies sévères avant même que l
'insuffisance cardique s'installe.
Alors à l'ECG on a bien décrit
le signe que vous voyez là juste entre
le segment le QRS et l'onde T,
l'onde Y qui est une onde assez
caractéristique de la dysplasie arythmogène du VD.
Pourquoi on en parle parce que la dysplasie
arythmogène du VD et la carte de myopathie
hypertrophique que j'ai cité au début restent
les premières causes de morts subites chez les
sujets jeunes et notamment le sujet jeune sportif.
Donc il faut toujours aller chercher ces causes
là quand on fait un bilan d'un
sportif ou quand on fait un examen clinique
pour autorisation de pratique sportive.
Voilà à l'IRM comment apparaît le ventricule
droit dilaté par trémence fibrosée.
Enfin une cause qui est connue depuis maintenant
plus d'une décennie la carte de myopathie,
la non compaction du ventricule gauche, c'est
une forme on va dire d'immaturité congénitale
du ventricule gauche qui fait que son muscle
ne s'est pas développé correctement et notamment
il ne s'est pas compacté correctement et
donc il est resté une bonne partie non
dense, non compactée et entre la zone compactée
et non compactée se produit des troubles de
rythme.
Donc c'est une anomalie sarcomérique ou mitochondriale
spécifique de la pointe et de la paroi
latérale du ventricule gauche et qui est responsable
à la fois de troubles de rythme et
par la suite d'évolution vers la dilatation
du ventricule gauche et vers l'insuffisance cardiaque.
Alors les critères diagnostiques peuvent être échographiques mais
aussi à l'IRN.
Enfin il y a la carte de myopathie
restrictive, il y a pas mal de maladies
soit sarcomérique soit secondaire qui peuvent entraîner une
infiltration de la paroi des ventricules gauche ou
droite ou les deux et entraîner donc une
hypertrophie, une infiltration, une diminution de la relaxation
d'où le nom restrictive mais les ventricules
ne se dilatent pas.
Voilà un exemple d'une maladie qui entraîne
une carte de myopathie restrictive c'est la
mylose d'ailleurs actuellement elle est à la
tête des causes qui donne une carte de
myopathie restrictive.
Voilà ce que ça donne sur le plan
échographique avec un aspect scintillant du septum interventriculaire.
La même chose en coupe 4 cavités.
Voilà vous pouvez aussi classer les cartes de
myopathie en toxique, de surcharge, médicamenteuse familiale ou
virale mais la classification que je vous ai
donnée en hypertrophique, dilatée, restrictive, carte de non
compaction du VG et dysplasie arythmogène du VD
est la plus retenue.
On peut pas passer au traitement sans parler
du pronostic il faut savoir que le pronostic
déjà il est assez réservé et 50%
des malades évoluent vers l'insuffisance cardiaque, 50
% je parle des cartes de myopathie évoluent
vers la mort subite imprévisible d'où l
'intérêt de prendre en charge ces malades dans
un centre dédié.
Le pronostic de l'insuffisance cardiaque en général
il est limité à 5 ans la mortalité
est très importante heureusement les thérapeutiques actuelles permettent
d'améliorer nettement le pronostic.
Mais l'insuffisance cardiaque reste une maladie qui
entraîne une mortalité beaucoup plus importante que celle
des cancers.
Alors une fois on a diagnostiqué une insuffisance
cardiaque si le malade décompense il faut retrouver
les causes de décompensation qui peuvent être des
causes multiples, une surcharge par exemple de volume,
iatrogène, le malade a pris trop de sel
ou une insuffisance rénale, le malade a fait
une anémie, il a fait une infection, il
a fait une hyperthyroïdie, il a fait une
péricardite, il a fait une endocardite, il a
aggravé une valvulopathie etc plusieurs causes il faut
s'acharner à les chercher.
Dans la vie d'un insuffisance cardiaque ce
qu'on souhaite c'est qu'il reste
dans la phase plateau que vous voyez en
haut et chaque fois qu'il fait une
décompensation il ne revient plus à la situation
en tout cas clinique normale du début il
s'approche plus du décès donc plus les
décompensations se rejoignent et plus le malade se
dégrade d'où un des objectifs du traitement
c'est d'espacer au maximum les décompensations
voire de les éviter.
Les grandes lignes du traitement si c'est
possible de la cause on instaurera certainement des
règles d'hygiène diététique, une éducation thérapeutique parce
que ça reste une maladie chronique puis un
traitement médical dont on va développer essentiellement les
médicaments qui sont avisés pronostiques pour les connaître
correctement puis les autres traitements qui sont avisés
symptomatiques puis il y a d'autres traitements
de l'insuffisance cardiaque ce qu'on appelle
les traitements interventionnels électriques comme la mise en
place d'un défibrillateur, la resynchronisation comme les
dispositifs d'assistance circulatoire et enfin la grève
cardiaque et on n'oublie pas l'importance
que prend actuellement la réadaptation dans le traitement
de l'insuffisance cardiaque.
Schématiquement pour expliquer le rôle des médicaments sur
le plan hémodynamique on schématise les choses par
le cœur par un animal qui tire une
charrette et donc la charrette constitue les différents
charges que le ventricule doit déplacer et la
force de l'animal sera reflétée par la
contractivité donc c'est que pour améliorer les
choses pour un animal par exemple qui est
dénutri malade qui n'arrive pas à tirer
une charge importante soit on doit lui baisser
la pente en faisant une vasodilatation soit on
renforce mais ça les médicaments qui renforcent sa
contractivité sont plutôt délétères soit on le change
et ça c'est la transplantation.
Donc pour une insuffisance cardiaque aiguë on aura
recours aux diurétiques injectables des fois si la
pression artérielle est basse on a recours aux
inotropes si la pression le permet elle est
élevée on aura recours aux vasodilatateurs notamment les
dérivés nitrés et dans des cas de chocs
cardiogéniques on aura besoin d'une assistance circulatoire
ce qu'on appelle l'ecmo ou la
contripulsion etc et on met le malade si
c'est possible sur liste de grève cardiaque.
Dans l'insuffisance cardiaque chronique on aura besoin
des diurétiques pour juguler les signes de congestion
on aura besoin des inhibiteurs de l'enzyme
de conversion pour justement bloquer la stimulation du
système réunion-jutensile on aura besoin de bêtas
bloquants pour leur effet anti-arythmogène et pour
leur effet aussi via le blocage du système
sympathique ils vont aussi aider à bloquer le
système réunion-jutensile puisque les catecholamines stimulent la
sécrétion de rénine et donc la stimulation du
système réunion-jutensile.
On pourra utiliser d'autres médicaments bêtas bloquants
comme les inhibiteurs des canaux IF ou les
digitaliques et à la fin on pourra lister
le malade dans une liste de grève cardiaque
si toutes les ressources thérapeutiques sont dépassées.
Cette diapo est importante parce qu'elle montre
les vraiment deux choses la révolution dans le
traitement de l'insuffisance cardiaque qu'on a
eu ces dernières années en utilisant les médicaments
bêtas bloquants IEC et puis la spironolactone pour
bloquer bien sûr la sécrétion de l'aldostérone
et en associant bien sûr d'autres thérapeutiques
comme les défibrillateurs vous voyez qu'on est
passé d'une mortalité importante et en la
réduisant progressivement on est arrivé à réduire si
on fait le cumul à réduire de façon
presque 75% la mortalité des patients qui
sont suivis pour insuffisance cardiaque.
C'est une évolution importante et ça nous
renseigne sur le deuxième point important de cette
diapo c'est qu'il y a des
médicaments à visée pronostique qui sont les bêtas
bloquants, les IEC et bien sûr la spironolactone.
Ces trois médicaments sont à visée pronostique qui
améliorent le pronostic des patients.
Tout le reste, les diurétiques, les digitaliques, etc
restent des médicaments à visée symptomatique.
Tous les traitements à visée pronostique dont je
viens de parler ne sont recommandés que dans
l'insuffisance cardiaque à fraction d'éjection altérée.
Malheureusement dans l'insuffisance cardiaque à fraction d
'éjection préservée on n'a pas de traitement
spécifique actuellement donc on traite un peu la
cause mais on n'a pas de traitement
qui améliore le pronostic.
Les autres thérapeutiques au delà du traitement médicamenteux
vont être l'assistance circulatoire, la resynchronisation ventriculaire
quand on a un bloc de bronche gauche,
c'est important, et puis la grève cardiaque.
Ainsi on sait que le champ de traitement
de l'insuffisance cardiaque se développe de façon
très importante vers des thérapeutiques nouvelles mais dont
on ne parlera pas et qui montrent qu
'il faut diagnostiquer les malades à temps, les
mettre sous traitement notamment dans l'insuffisance cardiaque
à fraction d'éjection altérée, les mettre sous
traitement important qui améliore leur pronostic qui sont
les métas pour enrayer un peu ce cercle
vicieux qui fait que les malades s'aggravent
davantage pour éviter bien sûr d'avoir un
grand nombre de malades qui ont besoin de
grève cardiaque.