Bonjour chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui
les endocardites infectieuses, l'une des pathologies et
l'une des complications les plus graves en
cardiologie.
Au terme de cette présentation, vous devez être
capable de définir les endocardites infectieuses, dénumérer les
germes responsables de cette maladie et dénumérer les
cardiopathies à risque d'endocardites infectieuses.
Vous devez être capable aussi d'expliquer la
physiopathologie de cette maladie et d'identifier les
caractéristiques des signes fonctionnels et physiques en faveur
de l'endocardite infectieuse chez un patient se
présentant pour une fièvre prolongée.
Il faut que vous soyez aussi capable de
diagnostiquer l'endocardite infectieuse sur un faisceau d
'arguments cliniques, biologiques et radiologiques appelés les critères
de Duke chez un patient se présentant pour
une fièvre prolongée.
Il faut être capable de citer les complications
à chercher systématiquement chez un patient hospitalisé pour
cette maladie et de prescrire le protocole thérapeutique
chez ces patients.
Enfin, vous devez être capable de prescrire le
protocole de prévention d'endocardite infectieuse chez un
patient suivi pour une cardiopathie à risque d
'endocardite infectieuse.
Pour répondre à ces objectifs, nous allons suivre
le plan suivant.
D'abord une introduction, au cours de laquelle
nous allons définir les endocardites infectieuses ainsi que
l'intérêt de la question.
Nous allons survoler quelques notions sur l'épidémiologie
ainsi que la classification de cette pathologie.
Après, on va s'étaler sur le mécanisme
physiopathologique des endocardites infectieuses et on va s
'étaler aussi sur le diagnostic positif avant de
passer au diagnostic différentiel.
Ensuite, nous allons voir les complications, le traitement
et on va finir par les modalités de
surveillance des patients hospitalisés pour endocardite infectieuse avant
de conclure.
Maintenant, on va voir l'introduction et on
va définir l'endocardite infectieuse.
L'endocardite infectieuse est une maladie infectieuse septicémique
dont l'agent pathogène, qui peut être soit
une bactérie ou bien une levure, diffuse dans
l'organisme à partir d'une porte d
'entrée, se greffe par la suite sur les
valves cardiaques ou sur l'endocarde murale et
provoque des lésions ulcéro-végétantes chargées de micro
-organismes, bactéries ou levures.
Donc, j'ai dit bien qu'il s
'agit d'une maladie infectieuse.
Contrairement au rhumatisme articulaire aigu qu'on a
vu la dernière fois, qui est une maladie
immunologique, l'endocardite infectieuse constitue une maladie infectieuse
qui peut toucher l'endocarde valvulaire ou bien
l'endocarde murale.
C'est une pathologie grave qui met en
jeu le pronostic fonctionnel et vital du patient.
D'où la nécessité d'un diagnostic précoce
et adapté avant le stade de complication.
Quelle est maintenant la classification des endocardites infectieuses?
Les endocardites infectieuses peuvent être classées en deux
groupes, les endocardites sur valves natifs et les
endocardites sur prothèses.
Les endocardites sur valves natifs peuvent être classés
à leur tour en deux sous-groupes, les
endocardites sub-aigus, appelées maladies d'Osler, elle
est d'installation progressive et survient sur cardiopathie
préexistante.
L'endocardite aigu, quant à elle, elle est
d'installation rapide et survient sur un endocarde
primitivement sain.
Les endocardites sur prothèses peuvent être classées selon
leur ancienneté.
On distingue les endocardites précoces quand ils durent
moins d'un an et les endocardites tardives
quand elles surviennent après un an de la
chirurgie.
Sur le plan épidémiologique, en effet, l'endocardite
infectieuse peut survenir à tout âge avec une
prédominance masculine.
On note que les deux tiers des cas
d'endocardite infectieuse survient sur un cœur pathologique,
c'est-à-dire sur une cardiopathie préexistante.
L'incidence de survenue de l'endocardite infectieuse
est de l'ordre de 25 à 50
millions d'habitants par an et la mortalité
peut atteindre 15 à 20%.
Sur le plan éthiopathogénique, on note trois facteurs
qui peuvent intervenir dans la survenue de l
'endocardite infectieuse.
Le germe, la porte d'entrée et la
lésion cardiaque.
En ce qui concerne les germes en cause
et dans notre contexte, on trouve les streptococques
sur la tête de file.
Il s'agit du streptococque non groupable, notamment
les véridenses avec une fréquence de 50%.
Ce streptococque se trouve surtout au niveau bucodentaire.
Après vient le streptococque du groupe D, notamment
les enterococques et les bovis avec une fréquence
de 10%.
Après les streptococques, on trouve les staphylococques avec
une fréquence de 30%, notamment les staphylococques Oreus
doré sur valve natif puis Epidermis coagulans négatif
sur les prothèses.
Ces staphylococques peuvent constituer la cause la plus
fréquente, mais dans les pays développés.
J'insiste, dans notre contexte, on a toujours
les streptococques à la tête des éthiologies de
l'endocardite infectieuse et en deuxième position, c
'est les staphylococques.
A côté de ces germes-là, on peut
trouver des endocardites à hémoculture négative et ceci
dans 10% des cas.
Ceci peut être dû à une antibiotérapie préalable
ou bien à des germes à croissance lente
ou difficile et qui constituent le groupe ASEC.
ASEC, c'est l'abréviation de l'initial
de chaque germe.
On trouve le H hémophilus, A qui correspond
à Lactinobacterium, C au Cardiobacterium, E à Echinella,
K à Kengella.
Et en dernière position, viennent les autres germes.
Donc, ce que vous devez retenir qu'en
cause d'endocardite infectieuse et dans notre contexte,
le streptococque non groupable, notamment le viridans, le
streptococque groupable D, c'est les enterococques et
les bovis, en deuxième position, les staphylococques et
puis le groupe ASEC.
La porte d'entrée, bien évidemment, elle constitue
la porte d'entrée des germes qu'on
a vus tout à l'heure.
Et selon la fréquence de ces germes, on
peut déduire les portes d'entrée par ordre
de fréquence.
Donc, à la tête du fil, on trouve
la porte d'entrée bucodentaire où se trouvent
les streptococques non groupables, notamment les viridans.
En deuxième position, on trouve la porte d
'entrée digestif, là on trouve les streptococques D,
les enterococques et les bovis.
Et en troisième position, la porte d'entrée
cutanée avec les staphylococques.
En dernière position, vient la porte d'entrée
gynécologique, urinaire, ORL et atrogène.
Donc, toutes les portes d'entrée peuvent être
possibles, mais ce que vous devez retenir, c
'est la porte bucodentaire, digestif et cutanée.
Donc, on a vu les germes en cause,
on a vu la porte d'entrée, maintenant
on va voir les cardiopathies préexistantes.
Donc, on a vu tout à l'heure
que l'endocardite infectieuse peut survenir sur un
cœur pathologique et moins fréquemment sur un cœur
sain, mais avec un contexte particulier.
Donc, les cardiopathies préexistantes sont classées en deux
groupes.
Le groupe A qui correspond à des cardiopathies
à un risque élevé d'endocardite infectieuse et
le groupe B qui correspond à des cardiopathies
à risque moins élevé.
Pour le groupe A, c'est les patients
qui ont une prothèse valvulaire, c'est les
patients qui ont des antécédents d'endocardite infectieuse.
Donc, c'est clair, un patient qui a
déjà fait un antécédent d'endocardite infectieuse, il
devient prédisposé à en faire d'autres.
Et enfin, les cardiopathies congénitales cyanogènes non opérées.
Pour les groupes B, les pathologies du groupe
B, on trouve les valvulopathies, mais dans notre
contexte, on continue à voir des endocardites infectieuses
sur valvulopathies.
Donc, dans notre contexte, on va les considérer
un petit peu comme des cardiopathies à risque
élevé.
Après viennent les biscus pidi-aortiques, les prolapsus,
les cardiomyopathies obstructives, les cardiopathies congénitales non
cyanogènes, sauf la communication interauriculaire qui ne donne
jamais d'endocardite infectieuse.
On va passer maintenant au mécanisme physiopathologique et
ses conséquences.
En ce qui concerne le mécanisme pathogénique, l
'agent virulent va diffuser dans la circulation à
partir d'une porte d'entrée et il
va se fixer dans l'endocarde lésé.
Ce processus se fait en deux étapes qui
se succèdent.
La première étape correspond à l'endocardite non
bactérienne.
C'est-à-dire qu'il s'agit
d'une altération de l'endocarde par des
turbulences traumatiques.
On va prendre l'exemple d'une insuffisance
mitrale.
Cette insuffisance mitrale va être responsable de turbulences
et ces turbulences vont créer des traumatismes avec
des dépôts de plaquettes et de fibrines.
Dans ce cas-là, on va avoir des
thrombus plaquétaires qui vont se déposer sur la
surface de la valve.
On parle dans ce cas-là d'endocardite
non bactérienne.
Cette endocardite non bactérienne va être un sujet
qui va être exposé à une greffe osclérienne.
À partir d'une porte d'entrée, il
y aura le passage d'un germe à
travers une bactérie émise qui va se greffer
sur la valve ou bien l'endocarde par
exemple.
On aura par la suite une endocardite infectieuse.
Cette endocardite infectieuse va se traduire par la
présence de végétation c'est-à-dire des
petites masses chargées de micro-organismes.
Cette végétation va constituer un foyer infectieux qui
va être responsable par la suite de plusieurs
complications infectieuses qu'on va voir par la
suite.
Elle va être responsable aussi de la libération
des complexes immunes c'est-à-dire des
complexes associant les antigènes et les anticorps lesquels
vont être responsables de complications immunologiques.
De l'autre côté, cette végétation peut grandir
petit à petit et plus elle grandit, plus
le risque de détachement et de migration devient
potentiel.
Donc elle peut se détacher, migrer, et là
elle va être responsable de complications emboliques.
Les conséquences qu'on a vues infectieuses immunologiques
emboliques peuvent se voir soit au niveau cardiaque
soit au niveau extracardiaque.
On va commencer par les conséquences cardiaques.
Les conséquences cardiaques infectieuses se traduisent par l
'endocardite.
C'est la base du problème.
La végétation, une fois insérée sur la valve
ou bien sur l'endocarde murale va être
responsable de la destruction de la valve sous
forme de perforation ou bien de rupture de
cordage.
On peut voir aussi des abscès qui siègent
le plus souvent au niveau de l'anneau
péri-aortique.
On peut voir aussi des fistules.
C'est moins rare mais on peut les
voir aussi.
La fistule c'est une communication qui se
fait entre deux gravités et le plus souvent
c'est entre l'oreillette gauche et le
ventricule droit.
En ce qui concerne les conséquences cardiaques immunologiques
on a dit que les complexes humains sous
forme d'anticorps antigènes vont être responsables de
pericardite et de myocardite.
En ce qui concerne les conséquences cardiaques emboliques
cette végétation comme on l'a dit tout
à l'heure va grandir petit à petit
et plus elle grandit plus le risque de
détachement et de migration devient potentiel.
Au niveau cardiaque ce détachement de cette végétation
peut toucher les artères coronaires et va être
responsable d'un infarctus du myocarde.
Ces trois conséquences infectieuses via la destruction valvulaire,
l'abcès et la fistule et immunologiques via
la pericardite et la myocardite et emboliques via
l'infarctus du myocarde vont être responsables de
l'insuffisance cardiaque voire un choc cardiogénique.
Nous allons voir maintenant les conséquences au niveau
extracardiaque.
Donc les complications infectieuses extracardiaques la végétation bien
sûr siège au niveau de la pompe cardiaque
donc elle va être responsable de septicémie et
donc cette septicémie peut atteindre plusieurs organes et
on peut avoir un abcès cérébral, abcès rénal,
abcès articulaire abcès hépatique, bref toutes les localisations
sont possibles.
Cette septicémie peut être responsable d'un choc
septique.
En ce qui concerne les conséquences extracardiaques immunologiques,
là aussi ils peuvent toucher plusieurs organes le
plus souvent l'œil qui va se traduire
par un nodule de rote au niveau cutanée
on va voir par la suite dans le
chapitre diagnostique les lésions qu'on peut voir
au niveau de la rate qui va se
traduire par un splénomégalie au niveau rénal sous
forme de glomérulonephrite, au niveau vasculaire par des
vascularites et au niveau articulaire par des arthragies
ou carrément des arthritis.
En ce qui concerne les conséquences extracardiaques emboliques,
on a dit que cette végétation peut se
détacher et là où il va, elle va
être responsable de sa complication.
Cette embolie peut toucher le cerveau et on
aura un infarctus cérébral qui va se traduire
par un accident vasculaire ischémique, au niveau rénal
avec un infarctus rénal, infarctus plénique ischémie des
membres cette végétation peut s'accoler au niveau
aussi d'une artère et là il va
être responsable d'un névrisme mycotique, soit au
niveau cérébral, soit au niveau des membres inférieurs
ou autres.
Donc nous avons vu le mécanisme physiopathologique avec
ses conséquences maintenant on va passer au diagnostic
positif.
Dans le diagnostic positif, on va voir qu
'en type de description, une endocardite toslaire, c
'est-à-dire subaiguë sur valve natif.
Le motif le plus fréquent de consultation, c
'est une fatigabilité asthénie, fièvre prolongée avec une
altération de l'état général.
Donc le malade il vient pour une altération
de l'état général avec une fièvre prolongée.
Donc en ce qui concerne les signes fonctionnels
on va avoir une fièvre qui est quasi
constante et elle est prolongée.
En général elle est modérée aux alentours de
38-39°C d'où l'intérêt de la
courbe de la température.
Elle est associée, comme on l'a dit
tout à l'heure, à une asthénie, arthralgie,
altération de l'état général, à maigrisse.
En ce qui concerne les signes cardiaques, le
plus souvent on trouve un souffle.
Donc il faut retenir que devant un souffle
plus fièvre prolongée c'est une endocardite infectieuse
jusqu'à preuve du contraire.
On n'a pas le droit de passer
à côté d'une endocardite infectieuse chez un
patient cardiaque.
Les atteintes cutanées sont multiples.
Elles peuvent rentrer dans le cadre d'une
vascularite ou dans le cadre d'une atteinte
immunologique.
Ainsi on peut trouver des hémorragies sous un
guial, des faux panaries d'Ostler.
Ce sont des petits nodules de la pulpe
des doigts et des orteils.
Ils sont douloureuses et fugaces.
On peut trouver aussi des pétéchées conjonctivales ou
des purpuras pétéchées cutanées.
Enfin, on peut trouver des érythèmes de Janoué.
Ce sont des lésions papulaires de 1 à
4 mm qui siègent le plus souvent au
niveau de la paume de la main ou
la plante des pieds.
D'autres lésions peuvent être mises en évidence
à l'examen clinique et qui rentrent dans
le cadre de l'atteinte immunologique liée à
l'endocardite infectieuse.
Ainsi on peut trouver une splénomégalie qui se
voit dans un tiers des cas.
On trouve aussi les nodules de Rott au
fond d'oeil et une hématurie à l
'examen par les bandelettes urinaires et qui est
en rapport avec une glomélo-rhinéfrite.
Enfin, on peut trouver des signes en rapport
avec les complications qu'on va voir dans
le chapitre correspondant.
Il ne faut pas oublier la recherche de
la porte d'entrée à travers un interrogatoire
détaillé, un examen cardio-vasculaire et général complet
et un bilan paraclinique.
Parce que la recherche de la porte d
'entrée permet d'orienter vers le germe en
cause et donc d'adapter le traitement en
attendant les résultats des hémocultures et deuxièmement, le
fait d'éradiquer la porte d'entrée permet
d'éviter les récidives.
Ainsi, il faut chercher à l'interrogatoire les
signes d'appel, il faut réaliser un examen
bucodentaire et ORL complet, un examen gynécologique abdominopelvien.
Il faut compléter par un examen radiologique, notamment
la radio des sinus, la radio du thorax,
une panoramique dentaire, une écho-abdominale et enfin
un examen cytobactériologique tésuri.
Bien évidemment, le reste du bilan sera orienté
en fonction des signes d'appel et les
résultats du bilan initial.
Pour retenir le diagnostic de l'endocardite infectieuse,
il faut réaliser les examens d'orientation et
les examens qui vont confirmer le diagnostic.
L'examen d'orientation est fait de la
numération formule sanguine qui va montrer une hyperleucocytose
à polynucléaire neutrophile ou bien une leucopénie.
Elle peut montrer aussi une anémie inflammatoire, une
thrombocytose ou une thrombopénie.
Le syndrome inflammatoire, notamment la CRP qui va
être très élevée.
On peut demander également la procacitonine qui est
un marqueur fiable de l'infection.
Et enfin, on peut terminer par les examens
immunologiques, notamment la sérologie du Valère-Rose et
le complément, notamment le C3 et le C4.
Les examens de certitude les plus importants sont
en nombre de deux.
Les hémocultures et l'échocardiographie transthoracique ou transosophagienne.
Ces deux bilans sont systématiques.
En ce qui concerne les hémocultures, il faut
respecter les conditions du prélèvement.
D'abord, il faut le faire avant d
'initier l'antibiothérapie.
Il faut respecter les conditions de l'asepsie.
Il faut réaliser au moins trois hémocultures à
une heure d'intervalle, idéalement au moment du
pic fébrile ou du frisson.
Mais, ils peuvent être réalisés en dehors des
pics.
Le prélèvement doit être aussi réalisé à partir
d'une panction veineuse et non pas via
un cathéter préexistant.
Il faut prendre une quantité suffisante du sang,
5 à 10 millilitres par flacon.
Il faut acheminer le prélèvement au laboratoire en
moins d'une heure.
Il faut réaliser des cultures en milieu aérobie,
anaérobie et parfois spéciaux.
Le deuxième examen de certitude, c'est l
'écho-cardiographie trans-thoracique et ou trans-osophagienne.
Ils vont mettre en évidence la présence de
végétation, dont il faut préciser la taille, le
siège et le nombre.
Il peut être en évidence aussi la présence
d'abcès, qui a le plus souvent une
localisation péri-aortique.
D'autres examens radiologiques de certitude peuvent être
demandés, mais ils ont une indication assez spéciale,
notamment le scanner cardiaque à la recherche d
'abcès et le PET scanner et le SPECT
scanner aux lococytes marqués, indiqués en cas de
prothèse et qui vont montrer une activité anormale
de la prothèse.
A partir de ces paramètres cliniques et paracliniques,
nous allons rassembler des critères, appelés les critères
de DUC, qui vont nous permettre soit de
retenir le diagnostic de l'endocardite infectieuse avec
une probabilité certaine, ou bien possible, ou bien
d'éliminer le diagnostic de l'endocardite infectieuse.
Ces critères de DUC contiennent des critères majeurs
et des critères mineurs.
Pour les critères majeurs que vous voyez sur
le tableau, ce que vous devez retenir, c
'est la présence d'hémocultures positives et l
'évidence d'une atteinte de l'endocarde à
travers la présence d'une végétation ou un
abcès à travers l'échocardiographie transthoracique ou transeusophagienne.
Pour les critères mineurs, nous avons la prédisposition
cardiaque, c'est-à-dire la présence d
'une cardiopathie ou bien d'une toxicomanie, la
présence de manifestations vasculaires comme l'embolie, l
'érithème de Janoué, l'hémorragie sous un guial,
les pétéchies conjonctivales et les anévrismes, une température
supérieure à 38 degrés, les manifestations immunologiques comme
le nodule d'Osler, les taches de Rott,
les facteurs rhumatoïdes et la glomirulonephrite.
Nous avons enfin comme critères mineurs la preuve
microbiologique qui ne remplisse pas les critères majeurs
de Duke.
Ainsi, et selon les critères de Duke, nous
avons soit un diagnostic d'endocardite infectieuse certain
quand on a deux critères majeurs ou bien
un critère majeur plus deux critères mineurs ou
bien cinq critères mineurs.
Le diagnostic de l'endocardite infectieuse est dit
possible quand on a un critère majeur et
un critère mineur ou bien trois critères mineurs.
Dans les autres situations, le tableau d'endocardite
infectieuse est éliminé.
Ce schéma résume la conduite à tenir devant
une suspicion d'endocardite infectieuse.
En effet, quand on fait face à un
passant qui se présente pour fièvre plus souffle,
nous allons suspecter systématiquement une endocardite infectieuse.
On va chercher les signes fonctionnels et physiques
de l'endocardite infectieuse qu'on a vu
précédemment.
On va demander une numération en formule sanguine,
un CRP et un dosage de procalcitonine.
Si le tableau est perturbé, on est orienté
vers l'endocardite infectieuse.
On doit compléter par les hémocultures et l
'écho-cardiographie transthoracique ou transeusophagienne à la recherche
de végétation ou d'abcès.
D'autres bilans peuvent être demandés comme la
sérologie de Valéros et le complément.
Une fois le diagnostic d'endocardite est retenu,
on doit chercher la porte d'entrée et
puis on va chercher les complications.
On arrive maintenant au diagnostic différentiel.
Le diagnostic différentiel se pose devant deux situations.
La première est clinique devant toute fièvre chez
un patient cardiaque et le diagnostic différentiel va
se poser avec le rhumatisme articulaire aigu, la
fièvre extracardiaque ou les maladies de système.
Le diagnostic différentiel va se poser à l
'étape radiologique devant une végétation.
Donc on peut avoir une endocardite non infectieuse,
surtout marastique, c'est-à-dire néoplasique ou
bien l'UPIC de Liebman Sachs.
Il peut s'agir d'un thrombus ou
bien d'une tumeur.
Nous allons voir maintenant l'évolution et les
complications.
Les complications ont été bien détaillées dans le
chapitre physiopathologique, donc on va juste les reprendre
dans ce chapitre de complications.
Ils sont au nombre de trois infectieuses, immunologiques.
Pour les complications infectieuses, ils peuvent être d
'ordre général ou cardiaque.
En ce qui concerne les complications cardiaques, il
peut s'agir d'une aggravation des lésions
préexistantes avec perforation, rupture qui est responsable de
l'insuffisance cardiaque, voire état de choc cardiogénique
ou bien l'extension des lésions avec apparition
d'abcès spécialement périaortiques ou atteinte des autres
valves.
Les complications infectieuses d'ordre général peuvent être
sous forme d'état de choc septique ou
d'autres localisations extracardiaques comme l'abcès cérébral,
rénal, articulaire, bref, toutes les localisations sont possibles.
Pour les complications immunologiques, elles sont fréquentes et
peuvent toucher plusieurs organes, mais en général disparaissent
sans laisser de séquelles.
Mais parmi les complications immunologiques qui nous concernent
et qui peuvent avoir un impact clinique sont
au niveau cardiaque à type de myocardite et
de péricardite et au niveau rénal comme la
glomérulone et frite.
Enfin, pour les complications emboliques, tous les territoires
peuvent être touchés.
Ainsi, on peut assister à un infarctus cérébral,
infarctus rénal, splénique, ischémie des membres inférieures, parfois
même supérieures, anévrise mycotique avec risque de rupture
et en fonction de la localisation, on va
avoir des conséquences.
Par exemple, quand cette anévrise est au niveau
cérébral, on va avoir un accident vasculaire cérébral
hémorragique.
Rarement, on peut avoir aussi un infarctus de
myocarde.
Donc, c'est un tableau qui va récapituler
l'ensemble des complications qu'on peut voir
en fonction des organes cardiaques, neurologiques, rénales et
autres.
On arrive maintenant au chapitre du traitement.
Les objectifs du traitement sont au nombre de
quatre.
D'abord, le traitement curatif de l'endocardite
infectieuse, le traitement de la porte d'entrée,
le traitement prophylaxique, c'est-à-dire de
prévention de la survenue de l'endocardite infectieuse
et enfin, le traitement des complications.
Les moyens dont on dispose sont d'abord
le traitement médicamenteux à base d'antibiothérapie.
Donc, cette antibiotherapie doit être adaptée à l
'antibiogramme.
Elle doit comporter une association synergique.
Elle doit être bactéricide.
Elle doit être prolongée de quatre à six
semaines.
Et elle doit être administrée par voie intraveineuse
pendant la quasi-totalité du traitement.
Le deuxième volet, c'est le traitement chirurgical.
Comment faire en pratique ?
D'abord, il faut hospitaliser le patient.
Le traitement de l'endocardite infectieuse se fait
dans un milieu hospitalier et non pas en
ambulatoire.
Il faut traiter la porte d'entrée et
puis, il faut arrêter tout traitement anticoagulant sauf
quand on est devant une indication majeure.
En ce qui concerne le traitement antibiotique et
en attendant les résultats des hémocultures et en
l'absence de porte d'entrée claire, nous
allons viser les streptocoques dans notre contexte.
Pourquoi ?
Parce que le streptocoque constitue toujours la cause
principale d'endocardite infectieuse dans notre contexte.
Ce traitement appelé le traitement probabiliste.
Il est constitué de l'amoxyciline à la
dose de 100 à 200 mg kg par
jour ou bien, j'ai dit bien ou
bien, la ceftriaxone à la dose de 2
g par jour pendant 4 semaines.
A ce traitement-là, on va ajouter la
gentamicine à la dose de 3 mg kg
par jour pendant 2 semaines.
Ce traitement va être adapté une fois la
porte d'entrée est déterminée ou bien les
résultats des hémocultures sont positifs.
Vous voyez dans ce tableau le traitement adapté
en fonction du germe en cause et la
porte d'entrée correspondante.
En ce qui concerne le traitement chirurgical, il
peut être proposé soit à froid soit à
chaud.
A froid, c'est-à-dire après la
fin du traitement antibiotique.
Il concerne dans ce cas-là les cardiopathies
qui sont arrivées au stade chirurgical.
Le traitement chirurgical à chaud veut dire qu
'il est proposé avant la fin du traitement
antibiotique.
Et dans ce cas-là, on a trois
types d'indications.
Soit hémodynamique, c'est-à-dire on n
'arrive pas à contrôler l'insuffisance cardiaque, l
'œdème aigu du poumon ou l'état de
choc.
Dans ce cas-là, on propose le patient
à la chirurgie.
L'indication peut-être d'ordre infectieuse.
Donc, on propose le patient à la chirurgie
quand l'infection n'est pas contrôlée soit
cliniquement, soit biologiquement.
L'indication chirurgicale d'ordre embolique quand on
a une grosse végétation qui dépasse 15 millimètres,
c'est-à-dire qu'il a un
risque élevé de détachement et d'emboli.
Enfin, il ne faut pas oublier la prévention,
c'est-à-dire l'éducation du patient
en ce qui concerne l'hygiène buccodentaire, le
bilan stomatologique et ORL annuel.
Il faut déconseiller le piercing et le tatouage
parce que ça constitue des portes d'entrée.
Éduquer le patient à consulter en cas de
fièvre et donner une carte de porteur de
prothèse valvulaire cardiaque.
Pour l'antibioprophylaxie, nous recommandons des soins dentaires
chez les patients faisant partie du groupe A,
c'est-à-dire les patients à risque
élevé d'endocardite infectieuse.
Mais je rappelle que dans notre contexte et
vu le nombre de cas d'endocardite infectieuse
sur valvulopathie à porte d'entrée buccodentaire, l
'indication dans notre contexte est élargie aux valvulopathies.
Le protocole à suivre c'est en cas
de procédure avec manipulation gingivale ou de la
région périapicale de la dent, on propose de
l'amoxyciline 2 g par voie orale ou
intraveineuse une heure avant le geste.
Chez l'enfant, c'est 50 mg par
kilo.
En cas d'allergie, on donne la clindamycine.
Comment surveiller les patients?
La surveillance en cours d'endocardite infectieuse va
être bien évidemment clinique, fièvre, état général et
les signes de complications.
L'examen doit être régulier.
La surveillance est aussi biologique en surveillant le
syndrome infectieux, la fonction rénale et la négativation
des hémocultures.
Et enfin, la surveillance va être radiologique par
des ETT qui vont nous donner une idée
sur la taille de la végétation et l
'état des valves ainsi que les complications hémodynamiques.
Les autres moyens de surveillance vont être orientés
en fonction des signes cliniques.
Donc en conclusion, je rappelle que l'endocardite
infectieuse, c'est une pathologie grave, d'où
l'intérêt du diagnostic précoce et du traitement
adapté et je souligne surtout, surtout, surtout l
'intérêt de la prévention.
Je vous remercie.