Le premier, le syndrome coronarien avec ce décalage
persistant du segment ST est l'association d
'une douleur thoracique angineuse à une élévation persistante
du segment ST. Le terme infarctus du myocarde
veut dire syndrome coronarien aigu associé à une
élévation des marqueurs de nécrose myocardique.
Quand je dis infarctus du myocarde, ça peut
être un syndrome coronarien où il va y
avoir un ce décalage comme il peut ne
pas y avoir de ce décalage.
Donc, la définition réelle du syndrome de l
'infarctus du myocarde est une définition biologique, c
'est à dire une douleur associée à une
élévation des marqueurs de nécrose myocardique.
Le SCA ST plus est la traduction clinique
d'une occlusion thrombotique de l'artère coronaire,
c'est à dire l'artère coronaire.
Elle va se fermer, s'obstruer par un
caillot thrombotique.
L'absence de des obstructions urgentes va bien
entendu induire des dégâts myocardiques importants.
Et par conséquent, le traitement, c'est la
reperfusion de l'artère occluse qui a complètement
bouleversé le pronostic des patients avec un infarctus
du myocarde.
Les conséquences sont les troubles de la fonction
diastolique.
Vous savez pourquoi?
Parce que la fonction diastolique, c'est la
première fonction qui s'altère étant donné que
c'est une fonction consommatrice d'énergie.
Après, on aura les troubles de la contractilité
du ventricule avec baisse de la fonction ventriculaire.
On peut avoir des troubles de rythme ventriculaire.
Et enfin, on peut avoir un anévrysme ou
un thrombus sur le ventricule gauche.
Parce qu'un anévrysme, pourquoi?
Parce que la paroi du ventricule va s
'amincir, va se nécroser d'abord, puis va
s'amincir de telle sorte qu'elle va
développer une boursouflure ressemblant à un anévrysme.
Et cet anévrysme-là peut faire le lit
de thrombose du ventricule gauche.
La plaque d'athérosclérose est le lit de
la thrombose coronaire.
Il y a une plaque sur l'artère
coronaire qui peut être serrée, comme elle peut
être moins serrée.
Cette plaque-là a toutes les caractéristiques d
'une plaque instable.
Et comme on a dit, la plaque instable
qui se définit par une paroi fine et
un contenu, un centre mou et ramolli.
Donc cette plaque instable va se remplir avec
une mise à nu de son contenu hautement
thrombogène.
Et on aura par la suite la formation
d'un caillot sanguin.
Comme j'ai dit au départ, il est
totalement cryurique.
Et ça explique pourquoi on donne, pour le
traitement médicamentose, pourquoi on propose les thrombolytiques.
Au départ, c'est-à-dire dès les
premières heures.
Et après, ce caillot va devenir fibrinocryurique.
Et ça sera trop tard, on ne pourra
pas proposer aux patients la thrombolyse.
Donc une fois le caillot formé, vous voyez
ici schématisé en vert, ça c'est la
plaque d'athérome.
Elle va se remplir et le caillot sanguin
qui va se former sur cette image-là.
Donc un caillot qui va complètement fermer la
lumière vasculaire.
Donc avec ce décalage du segment ST, le
thrombus est complètement occlusif.
Un thrombus rouge, riche en fibrine.
Comment va se faire le diagnostic positif ?
On va prendre comme type de description un
infarctus du myocarde non compliqué.
Les signes fonctionnels, sachez que l'infarctus du
myocarde peut être inaugural.
C'est à dire chez quelqu'un qui
ne s'est jamais plein de douleurs thoraciques.
Ou bien chez un patient qui a des
antécédents coronariens.
Le principal symptôme étant la douleur thoracique avec
toutes ces caractéristiques typiques qu'il faudra retenir
et bien retenir.
Une douleur angineuse, rétrosternale, derrière le sternum, médiane,
embarre, constrictive.
C'est une douleur très, très intense irradiant
vers l'avant bras et le poignet.
Elle est prolongée plus de 30 minutes.
Elle est spontanée, c'est à dire non
provoquée par un effort particulier.
Elle est résistante à la trinitrine en sublinguale.
Bien sûr, il y aura tout un cortège
de symptômes accompagnateurs.
Notamment l'angoisse, la sueur, la sensation de
mort imminente, les éructations, les nausées et l
'ébullition.
L'examen clinique normal en absence de complications.
Il est essentiel pour chercher s'il n
'y a pas d'autres complications.
Comme un patient qui commence à présenter un
état de choc, donc hypotension ou bien un
patient en accès hypertensif.
On cherche les signes d'insuffisance cardiaque, un
souffle d'insuffisance mitrale ou un frottement péricardique.
Ce sont des signes de complications mécaniques d
'un infarctus du myocarde.
L'électrocardiogramme à la phase initiale, il montre
au tout début.
C'est-à-dire si le patient consulte
dès les premières minutes avant la première heure.
On peut avoir des endettés amples, pointus, symétriques.
Par la suite, on aura un SUS décalage
du segment ST dont au moins deux dérivations
contiguées correspondant à un territoire myocardique.
Le SUS décalage peut parfois prendre avec lui
l'endetté.
Et on parle d'endomme de Pardy.
A la phase tardive, il y aura l
'endocu de nécrose.
Cette petite ende là, l'endocu, qui normalement
est toute petite, va devenir pathologique quand elle
sera profonde, dépassant le tiers du QRS.
Le CJ, bien sûr, il permet aussi de
faire le diagnostic topographique.
On va pouvoir dire est-ce que c
'est un infarctus du myocarde qui intéresse le
territoire antérieur.
Quand on a le SUS décalage entre V1
et V5.
Le territoire postérieur quand on a le SUS
décalage entre V7 et V9.
Donc, voici devant vous les différents territoires électriques
qui nous permettent de dire c'est tel
ou tel territoire qui est pathologique.
Ça, c'est sur le tracé ECG.
C'est très important de savoir cela parce
que ça oriente le cardiologue interventionnel quand il
va vouloir admettre le patient et procéder à
une reperfusion myocardique.
Quand on sait que c'est un infarctus
antérieur, on sait d'emblée que ce qui
vascularise la paroi antérieure, c'est l'interventriculaire
antérieur.
Donc, le cathéteriseur, il va directement prendre les
dispositifs pour aller reperfuser l'IVA.
Quand il sait que c'est le territoire
inférieur, c'est plutôt la coronaire droite généralement.
Donc, là encore, il est orienté.
Et tout cela pour gagner du temps, pour
gagner quelques minutes qui sont très précieuses.
Voici devant vous quelques schémas, quelques ECG, tracés
ECG.
Donc ici, on a infarctus du myocarde dans
le territoire antérieur.
Voilà, SUS décalage V2, V3, V4, V5, V6.
Et on cherche toujours, si il n'y
a pas, ça on l'a dit, on
l'a redit à maintes reprises.
Pour faire la part des choses avec le
cours sur la péricardite, je cherche toujours l
'image en miroir.
Et là, je vois qu'il y a
un SUS décalage dans le territoire inférieur qui
constitue le miroir de ce SUS décalage.
Dans le deuxième tracé, on cherche s'il
y a un SUS décalage.
Il est là, dans les dérivations inférieures D2,
D3 et AVF.
Donc, c'est un SUS décalage qui est
significatif avec un miroir en latéral.
Regardez ici, un SUS décalage en D1 et
en AVL.
Sur le plan biologique, bien entendu, il y
a une élévation des marqueurs de nécrose biologique,
myocardique.
Je citerai par là la troponine, la troponine
qui est la principale.
Et puis, il y en a d'autres,
les CKMB, la myoglobine, les transaminases.
Mais tout ça, on ne le fait pas.
Parce que pourquoi?
Parce que devant un ST+, on a
dit l'urgence, c'est le traitement.
Donc, on ne va pas attendre le dosage
des troponines.
Si on le fait, si on le mesure,
c'est juste pour avoir une idée pour
le pronostic ultérieur des patients.
Parce qu'elle rentre dans des classifications pronostiques.
Mais pour faire le diagnostic, la douleur plus
un ECG avec un SUS décalage.
C'est ce qui fait le diagnostic du
syndrome coronarien ST+.
Bon, les autres examens, bien sûr, le bilan
des facteurs de risque cardiovasculaire, l'évaluation de
la fonction rénale, tout ça, c'est bien.
L'échocardiographie trans thoracique, c'est un examen
utile.
On peut le faire vite fait au lien
du malade.
Il va préciser l'étendue de la nécrose
myocardique.
Il va nous dire comment elle est cette
fonction, où se trouvent les zones qui bougent
moins bien, c'est à dire les zones
hypokinétiques ou carrément les zones akinétiques qui ne
bougent pas.
Elle va nous renseigner sur la présence de
complications mécaniques, comme la rupture, comme rupture de
la paroi libre.
Ici, on peut avoir un flux sanguin qui
sort ou une communication interventriculaire, la CIV.
Ici, comme une rupture, on peut avoir une
insuffisance mitrale par rupture d'un pilier de
la valve mitrale.
Donc, tout ceci, ce sont des complications mécaniques
qui grèvent davantage le pronostic vital du patient.
La coronagraphie, la coronagraphie doit être réalisée en
urgence pour pour pour des buts thérapeutiques, pour
réaliser une reperfusion de l'artère qu'on
dit coupable.
Cette notion d'artère coupable, je prends deux
minutes pour vous l'expliquer.
On parle d'artère coupable, c'est l
'artère qui a causé l'infarctus, c'est
à dire en faisant une coronagraphie.
On sait qu'il y a trois artères
principales, l'IVA, la coronartoïde et la circonflexe.
Et même si je trouve des lésions dans
les autres artères, je ne suis pas obligé
de les faire.
Je ne fais que l'artère occluse qui
a causé l'infarctus du myocarde.
Et c'est là où je parle d
'artère coupable.
Vous allez trouver en anglais, toujours, on parle
de culprit lesion, c'est l'artère qui
a causé l'infarctus et qui mérite d
'être traité.
Donc, à la phase aiguë, je fais le
point sur les autres lésions qu'il y
a pour voir après ce que je vais
proposer comme traitement.
Après les autres explorations, après la phase aiguë,
en fonction des indications, je vais proposer soit
une épreuve d'effort, un alter ECG si
le patient présente des troubles de rythme, des
tests d'ischémie si j'ai d'autres
lésions dans d'autres territoires pour évaluer leur
sévérité hémodynamique.
Alors, on a on a pris comme type
de description un infarctus du myocarde non compliqué,
mais sachez qu'il y a d'autres
formes cliniques, notamment les formes atypiques.
Un douleur ou la douleur peut être trempeuse,
des fois douleur épigastrique.
Parfois, on peut avoir juste de la dyspnée
ou de la bloc-pnée.
On peut avoir des formes d'emblée grave
des patients qui se présentent pour choc cardiogénique
ou un arrêt cardiaque récupéré.
Des formes atypiques de par leur ECG.
Quand on a un pacemaker, c'est difficile
de faire la part des choses.
La présence juste d'un bloc de branche
gauche ou d'un bloc de branche droite
quand ils sont associés à une douleur thoracique.
Ça aussi, dans les recommandations actuelles, c'est
un signe électrique d'infarctus du myocarde.
Bien sûr, le diagnostic différentiel va se faire
avec toutes les formes de syndrome douloureux thoracique,
dissection, péricardie, embolie pulmonaire, les infections digestives
douloureuses.
Alors, les modalités évolutives, les formes compliquées, non
compliquées.
Ce sont les infarctus du myocarde admis précocement,
reperfusés avant la douzième heure, après le début
des symptômes.
Donc, on aura une régression, une disparaissance du
système décalage.
La persistance de l'enducue de nécrose sur
l'ECG ne veut pas dire un échec
de reperfusion parce que l'enducue de nécrose
apparaît dès la troisième heure.
Parfois, on a des formes compliquées.
Donc, les complications peuvent être d'ordre rythmique.
On peut avoir des troubles de rythme ventriculaire
qui peuvent carrément donner un arrêt cardiaque.
Des troubles de rythme supraventriculaire, des troubles de
conduction.
On peut avoir des complications hémodynamiques, le passant
admis en OAP, une incidence cardiaque droite, surtout
quand il s'agit d'un infarctus du
ventricule droit, quand c'est la coronaire droite
qui est touchée ou un choc cardiogénique.
Des complications mécaniques, on en a parlé, la
rupture septale, rupture de la paroi libre, rupture
de pilier.
Les complications thromboemboliques, là aussi, on a vu
les anévrismes, le thrombus, l'embolie pulmonaire, les
penchements péricardiques.
Et on peut avoir des compliquations très tardives.
Les troubles de rythme à la phase tardive
qui sont en rapport avec les zones de
fibrose et de nécrose myocardique.
L'anévrisme du ventricule, la récidive de l
'angore avec menace d'extension d'infarctus du
myoco.
Donc, ceci pour vous parler de la classification
de kilip.
Quand les patients admis pour infarctus du myocarde
présentent des signes d'insuffisance cardiaque.
Donc, on va dire patient kilip 2, kilip
3.
Qu'est ce que c'est?
Quand le patient présente une douleur thoracique et
qu'il n'a pas de signes d
'insuffisance cardiaque, pas de gauche, pas de râle
crépitant, c'est un kilip 1.
Quand il a des râles crépitants qui arrivent
au niveau du tiers inférieur des plages pulmonaires,
c'est un kilip 2.
Quand ça touche plus que le tiers inférieur,
c'est un kilip 3.
Et quand c'est un choc cardiogénique avec
présence d'une hypotension moins de 90 et
des signes de souffrance généralisée, une oligurie, une
cyanose, c'est un kilip 4.
Et vous voyez que la mortalité, elle varie
selon l'admission du patient, comment il était.
Plus on est dans le choc cardiogénique, plus
la mortalité, vous voyez ici, elle est à
peu près à 81% quand les patients
arrivent au stade des complications.
Alors, la prise en charge thérapeutique, bien entendu,
et j'insiste fortement là-dessus, le traitement
doit être administré le plus vite possible.
Chaque minute compte énormément pour le patient.
Donc, hospitalisation, on était soins intensifs ou en
réanimation.
Mise en condition du patient, toujours vite fait,
la voie veineuse, l'oxygène.
Si l'oxygénothérapie n'est pas systématique que
si la saturation en oxygène est inférieure à
90%.
Un antalgique majeur, on peut donner de la
morphine, une ampoule à diluer dans 10 cc
et on donne par titration, c'est à
dire 1 cc et on répète au besoin.
Il faut administrer les antithrombotiques, l'administrer l
'aspirine à un régime de 160 à 500
mg en PEROS ou IV.
On donne les inhibiteurs de la P2Y12, soit
le clopidogrel en dose de charge, 4 comprimés.
Si on envisage une thrombolise, sinon c'est
8 comprimés.
Si on envisage un enjeu plastique primaire, on
peut donner du ticagrelor, 180 mg, puis 90
mg 2 fois par jour.
L'enoxaparine, c'est l'héparine de bas
poids moléculaire.
On donne une dose de charge, 30 mg
en IV, puis 15 minutes après, on donne
1 mg par kg par 12 heures sous
cutanée ou bien l'héparine non fractionnée, 50
unités par kg en bolus, puis 500 unités
par kg par jour.
La reperfusion myocardique en urgence, ça vous l
'avez bien compris.
Deux modalités, soit c'est la thrombolise, c
'est à dire la fibrinolise pharmacologique.
Plusieurs produits, streptokinase, alteplase, ténéctéplase.
Ce qu'on utilise maintenant, c'est la
ténéctéplase parce que c'est rapide, c'est
une administration en 10 minutes.
Respectez toujours les contre-indications de la thrombolise.
Bien sûr, il y a le risque hémorragique,
ça c'est certain.
Elle a une efficacité relative entre 50 et
70% de succès.
La deuxième méthode de reperfusion, et qui est
préférable, c'est l'angioplastie coronaire primaire.
Elle nécessite une salle de KT et une
équipe opérationnelle 24 heures sur 20 avec une
efficacité supérieure à la thrombolise puisque le succès
est plus de 90% d'ouverture de
l'artère.
Les contre-indications de la thrombolise, les plus
importants à retenir, ce sont les contre-indications
absolues.
Sachez que ces contre-indications, le jour où
vous serez amené à administrer un thrombolytique, il
faudra chercher ce tableau.
S'il n'est pas accroché dans votre
salle de garde, dans votre salle des urgences
ou dans votre classeur des urgences, il faudra
chercher et énumérer une à une pour n
'en oublier aucune.
Le traitement adjuvant anti-agrégants plaquettaires.
Le patient, sachez que par la suite, le
patient va être mis sous bithérapie anti-agrégante
plaquettaire incluant soit l'aspirine, systématiquement l'aspirine,
plus clopidogrel ou ticagrelor, l'enoxaparine pendant la
durée d'hospitalisation ou immédiatement en arrêt après
reperfusant, les bêtas bloquants, les IEC et la
statine et bien sûr le traitement des facteurs
de risque cardiovasculaire.
Au delà de la douzième heure, hospitalisation onusique,
la reperfusion n'est pas systématique, sauf si
récidive ischémique.
Au delà de douzième heure, les recommandations de
la Société européenne de cardiologie, les dernières, ont
prolongé le délai de revascularisation jusqu'à 48
heures si le patient continue à se plaindre
de douleurs thoraciques.
Après, c'est le traitement des complications et
cela en fonction, s'il s'agit de
troubles de rythme, on donne un antiarythmique, on
peut délivrer un choc électrique externe, insuffisance cardiaque,
oxygénothérapie, diurétique, IEC, choc cardiogénique, bien sûr, les
drogues vasoactives.
On peut mettre un ballon de contrepulsant intraortique.
Si complication mécanique, rupture pilier, parois libres, communication
interventriculaire, bien entendu, c'est la chirurgie.
Le traitement de sortie du patient, antiagrégants, plaques
éther, aspirine à vie, clopidogrel ou ticagrelor pendant
une année, bêta bloquant, IEC, statine, même si
le taux de cholestérol est normal pour leur
effet pléothrope, c'est à dire stabilisateur de
plaques.
La convalescence et la réadaptation cardiaque sont de
mise et revoir l'hygiène de vie et
le traitement des facteurs de risque cardiovasculaire.
Quand on a parlé de reperfusion du syndrome
coronarien ST+, je vous ai dit qu
'il y avait deux méthodes.
L'angioplastie primaire ou bien la thrombolise.
Et je vous ai dit que préférablement, c
'était l'angioplastie primaire.
Comment va faire notre choix?
Toujours privilégier l'angioplastie primaire si le centre
d'angioplastie est à moins de 60 minutes
par rapport, par rapport à là où se
trouve le patient.
Sinon, s'il est plus de 60 minutes,
eh bien, on va préférer, on va d
'abord thromboliser le patient et transférer dans un
centre.
Même après thrombolise, il faut le transférer dans
un centre.
Si on a un succès de thrombolise, c
'est bien, on a un délai de 3
à 24 heures pour réaliser une angioplastie.
Si on a un échec de la thrombolise,
eh bien, il faut le transférer immédiatement pour
faire ce qu'on appelle un rescue PCI,
c'est à dire une angioplastie de sauvetage.
Donc, votre choix, il est déterminé par le
temps que mettra le patient pour arriver à
un centre d'angioplastie primaire qui doit être
fonctionnel 24 heures sur 24.
Auquel cas, si vous êtes loin, il faut
thromboliser et par la suite adresser le patient
parce que l'urgence est de reperfuser l
'artère.
Même si avec la thrombolise, on a dit
que le succès, il n'excède pas 70%,
mais c'est déjà quelque chose.