Les troubles de rythme, ce sera le cours
d'aujourd'hui.
Quand on dit troubles de rythme, c'est
tout ce qui touche au rythme sinusal.
Un petit rappel de l'électrophysiologie cardiaque, on
sait que normalement l'onde P correspond à
la dépolarisation des oreillettes, puis on a le
QRS qui correspond à la dépolarisation des ventricules,
et puis on a l'espace ST qui
correspond à la phase de repolarisation.
Toujours dans les rappels, on sait que le
nœud sinusal correspond au pacemaker naturel du cœur
et que l'influx nerveux est né de
manière automatique et spontanée au niveau du nœud
sinusal, et de là, il va se propager
au niveau de l'ensemble du tissu conductif.
L'électrocardiogramme correspond à l'expression électrique de
l'activité cardiaque.
Nous avons une onde P, un QRS, un
espace PR, un segment ST. On a bien
dit que l'onde P, c'est la
dépolarisation de l'oreillette, l'espace PR étant
la conduction des oreillettes vers les ventricules, QRS,
c'est la dépolarisation ventriculaire, et l'espace
ST, c'est l'étape de repolarisation.
Voici à quoi ressemble un ECG normal.
Un ECG normal, c'est 12 à 18
dérivations.
L'onde P, mieux visible en D2 et
en V1.
Donc voilà les différents incidents enregistrés, l'onde
P, le QRS et l'onde T.
Où est Q ici ?
Il n'y a pas d'onde Q
ici parce que l'onde Q, c'est
une onde qui est inconstante.
On dit toujours que l'onde Q, c
'est la première déflexion négative, mais c'est
une onde qui est inconstante, donc si je
ne la trouve pas, ce n'est pas
grave.
C'est un aspect d'ECG normal, où
chaque onde P est suivie d'un QRS,
et chaque QRS est précédé d'une onde
P, et c'est la définition d'un
rythme sinusale.
Toujours dans les définitions, donc le rythme sinusale
étant le rythme normal du cœur, donc qui
correspond à l'activation physiologique des oreillettes, suivie
des ventricules à partir du noeud sinusale.
Donc c'est un rythme qui est régulier,
compris entre 60 et 80 chez l'adulte
au repos.
On parle de bradier cardiaque à chaque fois
que le rythme cardiaque est lent, inférieur à
60 par minute, et une tachycardie quand le
rythme cardiaque est rapide, supérieur à 100 par
minute.
Donc ce qu'on entend par arrhythmie, c
'est un rythme cardiaque qui devient irrégulier.
Bradique arrhythmie, c'est un rythme à la
fois irrégulier et lent.
Tachyarrhythmie, rythme irrégulier et rapide.
Et Extrasystole, c'est une excitation prématurée, elle
peut être ventriculaire comme elle peut être supraventriculaire.
Donc ça on a dit Extrasystole, supraventriculaire ou
ventriculaire.
Maintenant, si je veux classer ces troubles de
rythme, on va les classer comme suit.
On a les tachycardies supraventriculaires, c'est-à
-dire tout ce qui se passe en-dessus
des ventricules.
Donc on a les tachycardies atriales, tachycystolie atriale,
flûteur atrial et fibrillation atriale.
Et on a les tachycardies réciproques.
Les tachycardies réciproques, elles comprennent deux autres sous
-types.
La tachycardie intranodale, où le mécanisme est la
réentrée intranodale.
Et la tachycardie par voie accessoire, où on
a un faisceau accessoire par lequel l'influx
nerveux passe.
Et ne passe pas par les voies de
conduction normales.
Après, on a les tachycardies de siège ventriculaire.
Ça peut être les tachycardies ventriculaires, la fibrillation
ventriculaire ou bien les torsades de pointe.
À quoi sont dus les troubles de rythme
?
Sachez que les troubles de rythme peuvent avoir
différentes causes et différentes éthiologies.
Et parfois des éthiologies intriguées.
Je m'explique.
Ça peut être en rapport avec un trouble
électrolytique.
Quand on sait que le potentiel d'action
d'un cardiomyocyte fait appel à l'entrée
du sodium, la sortie du potassium, fait appel
au chlore, fait appel à la pompe NA
+, K+, ATPase.
Et donc à chaque fois qu'on a
un déséquilibre électrolytique, on peut assister à un
trouble de rythme.
Ça peut être causé par des médicaments, notamment
des antiarrhythmiques, des médicaments qui allongent l'espace
cuté et qui peuvent donner des troubles de
rythme.
Les anomalies du système nerveux.
On a le sympathique et le parasympathique.
Le sympathique qui agit via l'adrénaline et
la noradrénaline.
Et le parasympathique via l'acetylcholine.
Donc toute anomalie du système nerveux peut engendrer
des troubles de rythme.
L'ischémie.
Oui, l'ischémie aussi peut donner des troubles
de rythme.
Comment ?
Je viens de vous parler de la pompe
NA+, K+, ATPase.
Donc elle est consommatrice d'énergie.
Et chaque situation d'ischémie, ça peut dire
une privation de l'énergie suffisante et on
peut avoir des troubles de rythme.
Et en dernier lieu, la fonction ventriculaire.
Donc quand on a une dégradation de la
fonction ventriculaire, notamment dans le cadre des dilatations
des ventricules, où on a un remodelage ventriculaire,
on a un changement de la texture du
ventricule, de la composition des cardiomyocytes et ça
peut donner des troubles de rythme aussi.
On va détailler dans ce cours la fibrillation
atriale.
Pourquoi ?
Parce qu'étant donné que c'est la
rythmie la plus fréquente, elle concerne 2 à
4% de la population adulte et 9
à 15% des sujets âgés.
Elle est classée parmi les tachycardies supraventriculaires et
se définit par un rythme cardiaque d'origine
auriculaire anarchique.
Il n'est pas sinusale, donc secondaire à
l'activation autonome de multiples foyers situés dans
les oreilles.
On a dit que le noeud sinusal était
l'origine, le pacemaker naturel, mais à chaque
fois je vous dis qu'il y a
des foyers qui sont quiessants, qui sont au
repos.
Dans la fibrillation atriale, ce sont ces foyers
quiessants qui constituent des foyers de démarrage d
'un influx nerveux.
La transmission à travers le noeud oriculo-ventriculaire
est également anarchique, ce qui donne un rythme
irrégulier, d'où la fibrillation atriale.
Voici le cheminement normal d'un influx nerveux.
Départ au niveau du noeud sinusal, puis AV,
puis le faisceau de l'île.
Dans la fibrillation atriale, on a plusieurs petits
foyers au niveau des oreillettes qui créent un
circuit de réentrée.
Ça tourne dans un seul sens, mais plusieurs
foyers comme ça.
Par la suite, la création de l'influx
va traverser le noeud oriculo-ventriculaire de manière
irrégulière, donc pas de régularité.
Alors, quelles en sont les conséquences?
On a d'abord la stagnation de la
masse sanguine dans l'oreillette, qui va causer
la constitution d'un thrombus, qui sera la
cause d'éventuels thrombies ou d'embolies systémiques.
Pourquoi la stagnation?
Parce qu'on sait que l'oreillette ne
va plus se contracter comme elle a l
'habitude de faire.
On sait qu'il y a toujours le
couplage, l'excitation, la contraction, et donc là,
ça ne va pas se faire normalement et
on aura une stagnation de sang dans l
'oreillette.
Deuxième conséquence, c'est le risque d'insuffisance
cardiaque du fait d'un mauvais remplissage.
On sait que la systole atriale, c'est
la phase finale du remplissage ventriculaire.
Donc si ce remplissage ne se fait pas
bien, on aura des signes d'insuffisance cardiaque.
Et bien sûr, on aura les causes aussi
d'insuffisance cardiaque, c'est le fait que
le rythme soit rapide pour ne pas donner
des signes d'ischémie myocardique, notamment avec des
symptômes comme l'engore.
Donc ici, sur ces deux images d'échotransosophagien,
vous voyez la présence d'un thrombus dans
la première, celle du haut, un thrombus au
niveau de l'auricule gauche, et dans la
deuxième, un thrombus carrément au niveau flottant, au
niveau de l'oreillette, chez un patient qui
présente une fibrillation atriale.
Le diagnostic positif, donc les signes fonctionnels, ils
ne sont pas vraiment spécifiques.
Ça peut être une dysnée, ça peut être
des palpitations de l'engore, et on a
expliqué pourquoi, parce qu'il y a de
l'ischémie fonctionnelle par l'attaqué cardique, la
syncope, la mort subite.
Mais souvent, souvent, la fibrillation atriale va apparaître
en cas, par des complications, des accidents thromboemboliques,
comme un AVC ischémique, comme une ischémie critique
des membres inférieurs, ou bien des signes d
'insuffisance cardiaque.
Donc l'examen clinique, c'est une étape
importante à l'hospital, on trouvera des bruits
de cœur qui sont irréguliers.
Donc l'électrocardiogramme va objectiver la disparition des
ondes P, bien sûr, on n'a plus
de rythme sinusal, qui seront remplacées par une
prémulation de la ligne de base des ondes
F de fibrillation atriale.
Ces ondes F irrégulières battent à une fréquence
allant de 350 à 600 par minute, une
activité particulièrement visible entre des deux, et on
fait 1.
Les ventriculogrammes, c'est-à-dire les QRS,
seront irréguliers, et leur cadence va varier entre
120 et 180.
Parfois, le halter ECG, donc l'enregistrement de
24 heures ou de plus, est intéressant, dans
la mesure où on n'arrive pas à
objectiver, à diagnostiquer sur l'ECG de surface
une fibrillation atriale.
Donc c'est le cas, on parle à
ce moment-là de fibrillation atriale paroxysique.
Donc voici cet électrocardiogramme, vous voyez, on a
la trémulation de la ligne isoélectrique, ce sont
les ondes F de fibrillation, et on a
des QRS qui sont irréguliers.
Donc si je veux avoir la fréquence ici,
je dois faire la somme de 5 QRS
pour avoir une cadence ventriculaire moyenne.
Ici encore, vous avez cet ECG qui montre
la trémulation de la ligne isoélectrique avec des
QRS qui sont irréguliers.
Donc c'est le diagnostic de la fibrillation
atriale.
Pour ce qui est des étiologies, on a
les causes cardiaques.
Principalement, c'est le rétrécissement mitral.
Pourquoi principalement?
Vous avez vu le cours sur le rétrécissement
mitral, où on a, du fait de la
présence de ce barrage mécanique, on aura une
distension de l'oreillette gauche.
Donc cette distension de l'oreillette gauche va
faire le lit de la fibrillation auriculaire.
Donc l'hypertension artérielle également, les coronaropathies, mais
moins fréquemment, les cardiomyopathies dilatées, les cardiomyopathies
obstructives, les péricardies, les cardiopathies congénitales après une
chirurgie cardiaque.
Donc si vous avez à retenir essentiellement dans
les causes cardiaques, c'est le rétrécissement mitral
et l'hypertension artérielle, parce que tout le
reste, on peut avoir une fibrillation artérielle dans
toutes les autres cardiopathies.
Et puis il y a les causes extra
-cardiaques, comme les atteintes pulmonaires, les BPCO ou
dans l'ombo-limonaire.
L'hypertiroïsie, oui, l'énolisme et les troubles
hydroélectrolytiques, l'anémie ou la fièvre.
En ce qui concerne le bilan éthiologique, l
'échocardiographie aura pour but de dépister l'éthiologie.
Donc par exemple, voir s'il y a
un rétrécissement mitral, voir s'il y a
une coronaropathie, s'il y a une cardiopathie
obstructive.
Mais en même temps, elle va viser à
chercher s'il y a une complication, notamment
la présence d'un thrombus atrial dans l
'oreillette, ça on le voit à l'échoqueur,
ou bien un thrombus de l'auricule gauche,
et ça on le voit à l'aide
de l'échographie trans-œsophagienne.
On va faire un bilan thyroïdien aussi, par
un dosage de TSH, une EFR et des
gaz du sang orientés selon les symptômes cliniques
du patient et des antécédents.
Si c'est un patient tabagique avec tous
les signes de BPCO, donc on demande une
EFR et des gaz du sang.
On peut demander un ionogramme à la recherche
de troubles hydroélectrolytiques, notamment les dyscalémies, une NFS
pour voir s'il n'y a pas
d'années.
Alors le traitement, le traitement a pour but
de ralentir la fréquence cardiaque, ou de réduire
le trouble du rythme.
Il vise à prévenir les complications thrombo-emboliques,
et bien sûr, à chaque fois qu'une
éthiologie est là, il faudrait s'accrocher à
la traiter.
Alors pour ce qui est du traitement anti
-thrombotique, on a à notre disposition un arsenal
d'anti-thrombotiques.
On a les anti-vitamin K, on a
les anti-coagulants oraux directs, et par là,
les trois molécules que nous avons au Maroc,
on a l'anti-2A, c'est le
dabigatran, le Pradaxa, 150 mg en deux prises.
On a l'anti-10A, le Ribaroxaban, le
Xarelto, 20 mg une prise par jour.
Et on a l'Apixaban, l'Elicuisse, 5
mg deux fois par jour.
Les indications, quand il s'agit d'une
effa valvulaire, c'est-à-dire une effa
en rapport avec une valvulopathie, toujours anti-coagulé
de passant, et toujours avec les anti-vitamin
K.
Quand on a une effa non valvulaire, la
décision d'anti-coaguler le passant va dépendre
d'un calcul, d'un score qu'on
va obtenir à partir du score CHATS de
VAS, qu'on va voir tout de suite.
Et bien sûr, si on a une contre
-indication au traitement anti-coagulant, on propose une
occlusion percutanée de l'auricule gauche.
Ce petit appendice à coller à l'oreillette,
on va le fermer à l'aide d
'une emplade, d'une prothèse qui va fermer
et qui va limiter le fait que le
thrombus va aller se nicher au niveau de
l'auricule gauche.
Donc le risque thromboemboli, comme je vous ai
dit, quand on est devant une effa non
valvulaire, il sera évalué par le score CHATS
de VAS.
Ce sont des initiales où chaque initiale identifie
quelque chose.
Donc C pour Congestive Heart Failure, donc on
a un score de 1.
H pour Hypertension.
A pour âge supérieur ou égal à 75
ans.
D pour le diabète.
S pour Stroke, c'est l'accident vasculaire
cérébral qui soit définitif ou ischémique.
V pour les atteintes vasculaires, donc comme un
antécédent d'infarctus du myocarde, une AOMI ou
une plaque au niveau aortique.
On a un autre A, c'est pour
l'âge entre 65 et 74 ans.
Donc vous voyez ici quand l'âge est
supérieur à 75 ans, c'est un score
de 2.
Et quand l'âge est entre 65 et
74 ans, c'est un score de 1.
Et puis enfin, on a le sexe féminin,
donc c'est égal à 1.
Donc devant chaque patient, je dois calculer le
score final.
Donc si je suis devant une patiente âgée
de 80 ans qui présente une FA non
valvulaire et qui est hyper tendue, vous allez
me dire qu'elle est hyper tendue.
Voici 1.
Elle est âgée de 80 ans, donc plus
de 75 ans.
Donc voici 2.
Donc on est à 3.
Et elle a le sexe féminin à 4.
Donc voilà, on a pu faire son score
qui est de 4.
A partir de quel score on va anticoaguler,
c'est ce qu'on va voir tout
de suite.
Donc souvenez-vous, FA valvulaire, toujours anticoagulation.
Valvular atrial fibrillation, donc c'est oui et
toujours avec les antivitamines K.
Maintenant pour la FA non valvulaire, donc je
calcule le score.
Donc si le score est à partir de
1, il faudrait que j'anticoagule.
S'il est à 0, je ne fais
rien.
Si à partir de 1, j'anticoagule.
Et bien sûr, je vais évaluer toujours le
risque hémorragique.
Ce risque hémorragique, il est évalué par un
autre score.
C'est le AAS-BLED.
Donc c'est un score du bleeding pour
voir le risque hémorragique et qui va dire
est-ce qu'on anticoagule ou pas.
Donc retenez, quand le score est supérieur ou
égal à 1, il faudrait anticoaguler.
Maintenant, le choix de la molécule dépendra de
plusieurs critères.
Est-ce que je choisis un anticoagulant oral
direct ou est-ce que je choisis un
antivitamine K ?
Donc le choix dépendra de plusieurs critères.
D'abord la fonction rénale, puis l'âge
du patient, puis le coût.
On sait que les anticoagulants directs ont un
coût très élevé.
Donc plusieurs critères entrent en jeu.
Mais retenez qu'à partir de 1, supérieur
ou égal à 1, il suffit d'avoir
que le sexe féminin pour proposer une anticoagulation.
La fermeture de l'auricule, voilà le dispositif
dans les contre-indications au traitement anticoagulant.
Donc on met en place un dispositif d
'occlusion où c'est une prothèse qui va
complètement fermer l'auricule, le siège de prédilection
des thrombies.
Les symptômes de l'AFA peuvent être gérés
de deux manières.
On a deux stratégies.
On a parlé de l'anticoagulation.
Maintenant, comment on va gérer les symptômes ?
On a deux stratégies, soit une stratégie de
normalisation du rythme, c'est-à-dire je
veux que le rythme redevienne sinusale, ou bien
une stratégie de normalisation de la fréquence cardiaque,
c'est-à-dire mon but est de
ralentir le rythme cardiaque.
Comment je vais procéder à ces stratégies ?
Donc traitement de l'arythmie, donc réduire l
'arythmie, ça veut dire restaurer un rythme sinusale.
Comment je peux y arriver ?
Donc on a soit la cardioversion, celle-ci
peut être médicamenteuse ou bien électrique.
Médicamenteuse en ayant recours à plusieurs molécules, donc
retenez simplement soit la flécaïne, soit l'amiodarone,
ou bien on peut faire une cardioversion électrique
à l'aide d'un choc électrique externe.
Ça, c'est la première méthode pour obtenir
un rythme sinusale.
Puis, on peut avoir, restaurer le rythme sinusale
à l'aide des stratégies ablatives, donc l
'ablation par cathéterisme interventionnel de la fibrillation atriale,
notamment la FA paroxystique, mais même la FA
permanente, ça permet d'avoir dans certaines situations
un rythme sinusale.
Donc le choc électrique externe qui est un
moyen de cardioversion électrique, donc comme vous voyez
ici, donc à l'aide d'un défibrillateur
qu'on va régler à 200 joules, et
on va délivrer un choc qui va restaurer
le rythme sinusale.
Alors, quand on est devant quelle cardioversion choisir
?
Électrique, médicamenteuse, donc devant une instabilité hémodynamique, la
question ne se pose pas.
Toujours le choc électrique externe parce que c
'est rapide et c'est urgent.
Si le patient est stable, on va proposer
une cardioversion médicamenteuse et le choix de la
molécule dépendra de l'existence ou non d
'une pathologie sous-jacente.
Donc la cardioversion médicamenteuse peut aussi préparer une
cardioversion électrique.
Bien sûr, il faudrait avant de proposer cette
cardioversion, donc on parle d'un patient stable,
il faudrait qu'on ait des certaines conditions.
Il faudrait que le patient soit sous anticoagulation
efficace pendant au moins trois semaines ou bien
qu'on fasse une échographie trans-osophagienne au
préalable pour éliminer la présence d'un thrombus
au niveau de l'auricule.
Donc, récapitulons.
Patient avec instabilité hémodynamique, choc électrique externe d
'urgence.
Patient stable, je peux proposer une cardioversion médicamenteuse.
Je peux proposer d'abord donner des médicaments
au départ et si ça ne marche pas,
ça va préparer une cardioversion électrique.
Mais à une seule condition, il faudrait que
le patient soit bien anticoagulé pendant au moins
trois semaines ou bien je suis tenu de
faire une échographie trans-osophagienne au préalable.
Après, toujours dans la stratégie de restauration d
'un rythme sinusale, je vous ai parlé des
techniques ablatives qui vont ablater tous les circuits
anormaux.
Quand on a une FA chronique, on a
plusieurs foyers.
Donc, on fait une cartographie pour identifier où
se trouvent les différents foyers anormaux, les foyers
ectopiques et on peut les ablater soit à
l'aide du chaud par des cathétères qui
délivrent de la chaleur ou bien par la
cryoablation, par le refroidissement et la congélation de
ces tissus anormaux.
Maintenant, c'est la deuxième stratégie.
Le choix de ralentir ou diminuer la fréquence
cardiaque peut se faire soit par les digitalics,
soit par les bêtas bloquants, soit par les
inhibiteurs calciques bradycardiques.
Quelle stratégie je vais choisir ?
Ralentir ou réduire ?
Sachez que dans les études, les deux stratégies
se valent.
Bien sûr, on va dire qu'à chaque
fois qu'on retrouve un rythme sinusale, c
'est mieux pour le patient, pour les différentes
raisons parce que c'est physiologique, on va
retrouver une systole atriale, ça améliore le remplissage.
Mais sachez qu'à long terme, les deux
stratégies se valent.
Donc le choix dépendra de l'ancienneté de
l'arythmie.
Plus on est dans une arythmie ancienne, plus
on va plus opter pour la ralentir.
De la taille de l'oreillette gauche, plus
l'oreillette gauche est dilatée, on a moins
de chances de restaurer un rythme sinusale, donc
on va opter pour ralentir.
Et bien sûr, ça dépend de la cardiopathie
sous-jacente.
Est-ce qu'on a un RM ?
Est-ce qu'on a une coronaropathie ?
Donc tout dépendra de l'étiologie.
Alors, pour le flotteur atrial.
Donc le flotteur atrial, quand on a vu
la classification des troubles de rythme supraventriculaire, il
fait partie des troubles de rythme supraventriculaire à
l'étage atrial.
Donc c'est un trouble de rythme auriculaire
de haute fréquence, généralement entre 240 et 350.
Il est régulier, à la différence de la
FH, donc il est régulier, il est monomorphe,
et il a une réponse ventriculaire variable, le
plus souvent 2.1. Donc le mécanisme, c
'est un courant de réentrée tournant dans le
sens des aiguilles d'une montre autour des
structures anatomiques de l'oreillette droite.
Donc voici le circuit de réentrée.
Donc c'est un circuit typique.
Il peut être, normalement, quand il tourne dans
le sens horaire, et l'aspect électrique obtenu,
on aura des ondes F de flotteur.
On va les voir.
Cliniquement, on peut avoir tous les signes, comme
la FH, palpitations, syncope, asténie, instabilité hémodynamique.
Les ondes dont je vous ai parlé, les
ondes F de flotteur, elles sont particulières.
Elles ont cet aspect en dents de scie,
en toit d'usine, constitué de deux phases,
une négative et une positive.
Elles ont une ligne ascendante rapide, avec un
sommet pointu, suivi d'une ligne descendante qui
est plus lente, moins rapide, mais qui n
'arrive pas à la ligne isoélectrique.
C'est particulier.
C'est un aspect en dents de scie,
comme les dents d'une scie, ou en
toit d'usine, avec une conduction souvent deux
pour un, c'est-à-dire une qui
est conduite et l'autre qui ne conduit
pas.
Comment je traite tous les troubles de rythme
?
À chaque fois qu'on a une instabilité
hémodynamique, il faut faire le choc électrique externe.
On peut réduire par les antiarrhythmiques, et comme
on peut proposer des techniques ablatives, soit par
le chaud, par le froid, on les a
vus dans la FA, pour ablater le circuit
de flotter.
Tachycardie jonctionnelle, et là encore on est dans
les tachycardies à l'étage supraventriculaire.
Rappelez-vous, ce sont les tachycardies réciproques, où
les deux mécanismes principaux, soit la présence d
'une voie accessoire, ici accessory pathway, donc voie
accessoire où l'influx va passer à travers
la voie accessoire, et non pas par les
voies de conduction normales, ou bien on a
les tachycardies réciproques par réentrée intra-nodale, avec
ce qu'on appelle un macro-réentré, un
grand circuit de réentrée.
Cliniquement, ça se traduit par des crises de
palpitations à début et fin brusque.
Il s'agit sur le plan électrique d
'une tachycardie, c'est-à-dire ne dépassant
pas 120 ms, on ne voit pas d
'endes P, donc les endes P sont rétrogrades,
c'est-à-dire elles surviennent après les
QRS, et elles sont négatives.
Le traitement, instabilité hémodermique, toujours choquer le patient,
et puis on peut proposer, parce que ce
sont des patients qui s'habituent un peu
à leurs symptômes, on peut leur proposer les
manœuvres vagales.
Alors lesquelles ?
Qu'est-ce que je peux proposer ?
Soit le patient peut exercer une compression au
niveau de ses deux globes auriculaires, peut faire
la manœuvre de Valsalva, il peut avaler une
gorgée d'eau glacée, ou bien on peut
faire un massage sino-carotidien pour favoriser la
libération d'acétylcholine, et un point très important,
avant de faire le massage, toujours au sculpté
pour voir s'il n'y a pas
de plaques carotidiennes qui risquent de se détacher.
Donc je sculpte les carotides, et puis j
'exerce une pression bilatérale sur les carotides, de
telle sorte à stimuler la libération de l
'acétylcholine.
Alors les antiarrhythmiques, ça peut être les bêtas
bloquants, je peux donner de la flécaïne, et
le traitement radical, c'est l'ablation du
circuit anormal de réentrée, ou bien de la
voix accessoire, quand les cris sont très fréquents.
Puis les tachycardies à l'étage ventriculaire, donc
on a la TV, la tachycardie ventriculaire, c
'est l'accélération de la fréquence ventriculaire par
apparition d'un foyer ventriculaire automatique, c'est
une urgence médicale, le risque de fibres glaçons
ventriculaires, et donc l'arrêt cardiaque est très
menaçant.
Donc si mal toléré, donc choc électrique externe
en toute urgence.
L'aspect électrique est comme suit, donc tachycardie,
elle est régulière, avec des QRS larges, autour
de 180 à 200.
La fibrillation ventriculaire par contre, c'est aussi
une urgence extrême, il faut choquer quand on
a cet aspect-là, elle a des aspects
de QRS larges, mais qui sont irréguliers.
On a aussi dans les troubles de rythme,
on a les extracistoles, on a les extracistoles
qui est une excitation, par définition une excitation
prématurée, donc on va avoir un rythme régulier,
sinusale, et par moment, on aura un aspect
de battement prématuré, comme celui-ci.
Donc quand il est fin, donc vous retenez
la règle générale, après il y a les
finesses de l'interprétation, quand on a un
battement prématuré à QRS fin, c'est une
extracistole ventriculaire, et quand on a un battement
prématuré à QRS large, c'est une extracistole
ventriculaire.