Aujourd'hui, on va voir l'imagerie des
accidents vasculaires cérébraux.
L'accident vasculaire cérébral est une pathologie fréquente.
C'est une urgence thérapeutique et donc diagnostique.
Pour pouvoir traiter, il faut bien diagnostiquer.
C'est une importante source de morbidité et
de mortalité.
On distingue deux grandes catégories des AVC ischémique
et hémorragique.
L'imagerie permet, dans le cas des AVC,
de faire le diagnostic de l'accident vasculaire,
bien sûr, et de préciser sa nature, est
-ce qu'il est hémorragique ou ischémique, de
guider le choix thérapeutique, selon l'étendue, selon
plusieurs critères, et de rechercher une éthiologie.
Ce qui est important dans les AVC, c
'est qu'il ne faut pas se suffire
du diagnostic positif, il faut rechercher l'éthiologie
qui a causé cet AVC.
Et ça peut constituer un moyen thérapeutique.
On va voir la possibilité de faire des
thrombectomies pour les patients ayant présenté des AVC.
Les objectifs du cours, c'est de connaître
le rôle de chacun des moyens d'imagerie
dans la prise en charge des accidents vasculaires
cérébraux, reconnaître un accident vasculaire ischémique et hémorragique
sur un scanner, et reconnaître l'apport de
l'IRM dans la prise en charge d
'accidents vasculaires cérébraux.
Pour cela, on a vu l'introduction.
On va voir un petit rappel anatomique.
On va passer en revue les accidents vasculaires
cérébraux ischémiques, puis l'hématome intracérébrale, avant de
conclure par les hémorragies sous-arachnoïdiennes.
La vascularisation cérébrale est assurée par deux systèmes,
le système vertébral et le système carotidien, qui
vont établir des communications qui constituent le polygone
de Willis.
Ça c'est un prérequis, vous connaissez ça.
Puis, ce qui est important dans les AVC
surtout ischémiques, c'est que chaque territoire cérébral
est vascularisé par une branche artérielle.
Pour faire très simple, on va voir que
les trois territoires désignés par les chiffres 1,
2 et 3.
Le premier, qui est en rose, est le
territoire de la cérébrale antérieure.
Le 2 est le territoire de la cérébrale
moyenne superficielle.
Le 3 est le territoire de la cérébrale
postérieure.
Quand on dit qu'une lésion est systématisée,
c'est-à-dire qu'elle siège dans
un territoire vasculaire, elle ne peut pas siéger
de façon anarchique dans les territoires vasculaires.
On commence par les accidents vasculaires ischémiques.
L'accident vasculaire cérébral est défini par un
déficit neurologique soudain d'origine vasculaire présumée.
C'est une définition clinique.
L'accident vasculaire cérébral est dit ischémique lorsqu
'il est dû à un défaut de perfusion
du cerveau.
On commence par le cas particulier de l
'accident ischémique transitoire.
C'est quoi un accident ischémique transitoire?
C'est un épisode bref de dysfonction neurologique
due à une ischémie focale cérébrale ou récidienne
dont les symptômes cliniques durent typiquement moins d
'une heure.
C'est ça la définition, ça dure moins
d'une heure, sans preuve d'infarctus aiguë.
En général, dans ce cas, l'imagerie est
au normal, donc on ne va pas s
'intéresser au cas de l'AIT.
Le but de l'imagerie pourtant, si on
l'a fait, c'est pour rechercher une
étiologie bien sûr.
Point de vue physiopathologique, lorsqu'il y a
une occlusion artérielle au niveau cérébral, qu'est
-ce qui arrive?
Au début, la pression de perfusion cérébrale diminue.
On a au tout début une oligémie, c
'est-à-dire un défaut de perfusion avec
un débit sanguin cérébral qui reste acceptable.
Mais par la suite, lorsque le débit devient
inférieur à 20 cc minutes par 100 grammes,
s'installe l'ischémie.
Les cellules ischémiées vont se gonfler, ce qui
va donner le DEM-cytotoxique.
C'est important à connaître en imagerie parce
que ça va positiver une séquence particulière au
IRM.
Ça permet le diagnostic précocement sur cette séquence.
L'ischémie, c'est un phénomène évolutif.
Au début, on a la zone ischémique centrale
ou la nécrose centrale.
Et autour de cette nécrose, il y a
une zone de pénombre périphérique qui est une
zone viable.
Mais l'infarctus, il rejoint cette zone viable
qui va devenir infarcier de proche en proche
avec le temps.
Donc, il y a une propagation centrifuge, regagnant
progressivement la zone de pénombre.
Et puis, par la suite, avec le temps,
lorsqu'on va passer à la phase aiguë,
il y a transformation de le DEM-cytotoxique
en le DEM-vasogénique.
Cette image résume ce qu'on vient de
voir.
Au début, on a une oligémie.
Il n'y a pas de zone infarcie.
Après, vers le centre, c'est le rouge.
Apparaît une zone infarcie.
Autour, c'est le bleu.
C'est une zone de pénombre qui est
viable.
Mais par la suite, si on laisse évoluer
l'AVC, ça va regagner la zone de
pénombre qui va s'infarcir à son tour.
Ce qui est important dans l'AVC ischémique,
c'est que du temps perdu, c'est
du cerveau perdu.
Cliniquement, ça survient chez un terrain particulier en
général.
Chez le sujet âgé ou le sujet hyper
-tendu, sujet diabétique.
Donc, il y a des facteurs de risque
qui rendent l'AVC plus probable chez certaines
personnes que d'autres.
D'où l'importance de la prévention.
Si on prévient le facteur de risque, on
prévient l'AVC.
Le début est brutal.
C'est d'installation brutale le déficit.
Le tableau clinique est variable.
Ça dépend du territoire ischémique.
Ça peut être un syndrome déficitaire du motricité
ou du langage.
Ou des troubles de conscience.
L'imagerie.
Il y a plusieurs moyens disponibles.
Il y a le scanner cérébral sans injection.
On peut faire une IRM avec des séquences
particulières qu'on peut voir.
Et il y a l'imagerie de perfusion.
Le choix du moyen d'exploration dépend de
la disponibilité.
On ne va pas faire d'exploration parce
qu'on n'a pas l'IRM.
Non, si on a le scanner, on fait
le scanner.
Et le choix ne doit pas retarder la
prise en charge du patient.
Même si on a une IRM disponible.
Si ça va retarder la prise en charge
du patient et que le scanner ne va
pas retarder la prise en charge, on préfère
faire un scan.
Pour le scanner cérébral, on le fait sans
injection au produit de contraste.
On peut faire un angioscanner artériel secondairement à
la recherche de l'artère occluse.
Son intérêt, c'est d'éliminer un AVC
hémorragique et de quantifier l'AVC ischémique.
Faire le diagnostic, de montrer l'étendue de
l'ischémie.
Il est indiqué à chaque fois que la
clinique est évocatrice, que le patient est agité
et s'il nous fait gagner du temps.
À la phase aiguë, c'est-à-dire
durant les premières 24 heures, on peut avoir
quelques signes subtils.
Il s'agit de l'hyperdensité artérielle, qui
traduit la présence d'un caillot intravasculaire, comme
on voit sur cette image.
C'est en général la cérébrale moyenne qui
apparaît blanche, hyperdense.
Regardez sur cette image, la cérébrale moyenne droite,
elle est dense à gauche et n'est
pas visible.
La dense est anormale, elle contient un caillot
1105.
Si territoire de la cérébrale moyenne est atteint,
c'est l'effacement partiel ou complet du
noyau lenticulaire.
Sur cette image, vous pouvez constater qu'à
droite, vous voyez le noyau lenticulaire.
C'est un petit triangle un peu blanc,
hyperdense.
À gauche, il n'est pas visible.
La même chose, vous voyez chez ce patient.
À droite, le noyau lenticulaire un peu plus
blanc, il est visible.
À droite, il est visible.
À gauche, il n'est pas visible.
Troisième signe, c'est l'effacement du ruban
cortical.
Il doit être attentivement recherché, surtout au niveau
de la région insulaire, il est assez bien
détectable.
Regardez sur cette image, la petite flèche montre
le ruban cortical qui est hyperdense spontanément, c
'est-à-dire le ruban cortical, la cortex,
il est dense par rapport à la substance
blanche, c'est la normale.
À gauche, vous pouvez regarder, il n'y
a pas de ruban cortical.
On ne voit pas le ruban, tout apparaît
un peu plus clair, un peu plus gris.
Parfois, on a l'effacement des sillons corticaux.
Ils sont plus visibles.
Vous pouvez comparer la droite et la gauche
sur la première image.
À droite, on voit bien les sillons corticaux,
la vallée.
À gauche, il n'est pas bien visible.
La deuxième image, c'est la même chose.
À droite, vous pouvez voir les sillons corticaux,
ils sont effacés à gauche.
Alors, chez ces deux cas, c'est un
peu plus tard que les 24 heures parce
que l'hypodensité commence à s'installer au
niveau des territoires, mais c'est juste pour
illustrer l'effacement des sillons corticaux.
Au stade intermédiaire, c'est-à-dire entre
24 heures et un mois, on a l
'hypodensité nette dans les territoires infarctiques qui va
s'installer.
Dès la première semaine, on peut constater une
prise de contraste chiriforme.
En général, on n'a pas recours à
l'injection, donc on ne trouve pas cette
prise de contraste.
Alors, sur cette image, on voit une hypodensité
sur le territoire de la cérébrale moyenne.
Vous pouvez également constater l'hyperdensité de l
'artère cérébrale moyenne.
C'est l'image linéaire, hyperdense ou blanche
qui apparaît sur la trajectoire de la cérébrale
moyenne.
Là également, un territoire de la cérébrale moyenne
atteint, et vous voyez très bien l'hypodensité,
c'est-à-dire hypodensité, c'est gris
foncé, c'est plus noir que d'habitude.
Là également, un autre cas, un AVC du
territoire de la cérébrale moyenne gauche.
Au stade séculaire, après un mois, on va
voir une cavité poroncéphalique sur le territoire vasculaire
infarci.
C'est quoi la cavité poroncéphalique?
Ça apparaît sous forme d'une hypodensité, mais
très hypodense, comme l'hypodensité du LCR, comme
le liquide céphalorachidien.
Alors, cette image illustre un AVC de la
sylvienne ou de la cérébrale moyenne gauche.
Il a bien dessiné son territoire, mais cette
hypodensité au niveau du territoire de la sylvienne
gauche est très hypodense, c'est-à-dire
qu'il a la même densité que le
LCR.
Vous remarquez, si vous comparez la densité de
cette zone infarcie et du ventricule latéral à
côté, ils ont la même densité.
En plus, le ventricule latéral à côté est
élargi, c'est-à-dire que c'est
une zone séculaire, c'est une cavité poroncéphalique
d'un AVC.
Alors, on peut faire l'IRM cérébrale.
Techniquement, il faut limiter les séquences, il faut
faire rapidement, avec des séquences limitées à la
diffusion FLER et le T2E.
Vous vous souvenez, c'est une séquence sensible
au sang.
L'angio-IRM artérienne doit être faite à
la recherche de l'artère sténose et oocluse
s'il ne va pas retarder la prise
en charge.
L'indication, c'est chaque fois que sa
réalisation est possible et ne va pas retarder
la prise en charge du patient.
Son intérêt, c'est qu'il permet le
diagnostic précoce d'isthémie.
Vous vous souvenez, sur le scanner, on a
vu que les signes précoces avant 24h sont
très subtils, difficiles à voir.
Sur l'IRM, vous allez voir, même quelques
minutes après l'isthémie, on peut voir aisément
la zone ischémique.
Alors, qu'est-ce qu'il va montrer
l'IRM ?
Sur les côtes gradient, on le fait juste
pour éliminer un hématome.
Là, j'ai triché un peu sur les
deux premières images, ce n'est pas un
AVC, mais c'est pour vous montrer.
Sur la deuxième image à votre droite, on
voit la lésion sous forme avec un signal
hypo-intense, c'est-à-dire noir.
Ça signe l'hémorragie.
Le T2 permet d'éliminer une hémorragie.
Le FLAIR montre un hyper-signal.
Sur cette image, vous voyez un hyper-signal.
On regarde du ventricule droit sur un territoire
jonctionné.
La diffusion, c'est la séquence dont on
a parlé tout à l'heure, qui est
très sensible à l'œdème cytotoxique.
Il permet le diagnostic précoce en quelques minutes.
Ça montre ce qu'on appelle une restriction
de la diffusion.
Et c'est une séquence rapide.
Donc, vous voyez à gauche, on regarde du
ventricule gauche, vous voyez un hyper-signal sur
la séquence diffusion.
Sur ce qu'on appelle l'ADC, la
quantification de la restriction de diffusion, on voit
un hypo-signal.
Mais gardez en tête que c'est une
séquence très sensible à l'AVC.
Donc là, un deuxième cas avec un hyper
-signal sur le territoire infarci sur le T2,
un hypo-signal en T1 et l'hyper
-signal sur la diffusion.
Là, on peut réaliser également une envio-IRM
qui permet de voir l'arthérocluse.
Regardez sur la première image de cette IRM.
L'IRM montre un territoire infarci sur le
territoire de la sylvienne droite.
Et regardez, on ne voit pas la sylvienne
droite sur cette séquence dont joue l'IRM.
La perfusion n'est pas d'usage pratique.
Je passe.
Cette image montre l'intérêt de la perfusion
qui nous permet de déduire la zone de
mismatch ou la zone de pénombre, c'est
-à-dire la zone qui est encore viable.
Le Doppler artériel des vaisseaux du coup peut
être fait par une séonde d'échographie.
On balaie les vaisseaux et on enregistre le
signal Doppler à leur niveau.
Donc, il permet de faire le bilan éthiologique,
voir est-ce qu'il y a une
sténose, une plaque d'athérome sur un vaisseau
du coup.
Là, c'est pour vous montrer la technique.
On met la sonde sur le cou, sur
le trajet des artères supraortiques et puis on
enregistre le signal couleur et on enregistre le
signal Doppler pulsé en leur sein.
L'artériographie est rarement nécessaire.
C'est pour rechercher, lorsqu'on ne trouve
pas une éthiologie thromboembolique, pour rechercher une vascularite
qui est l'atteinte de petits vaisseaux en
distalité et ça peut faire le premier temps
d'un geste interventionnel.
Pour les éthiologies des AVC ischémiques, ça nécessite
une exploration vasculaire.
Soit on fait le co-Doppler des vaisseaux
du coup, comme on vient de le voir,
l'ongio scanner ou une ongio IRM.
Donc, ça peut montrer l'exploration vasculaire, une
atteinte des vaisseaux intracrâniens, une artérosclérose dans un
vaisseau intracrânien.
C'est le cas, ce qu'on voit
sur cette image, c'est une ongio IRM
qui montre une artère cérébrale moyenne, oculus.
On voit l'artère cérébrale moyenne à droite,
à gauche pardon, à droite on ne la
voit pas.
Donc, c'est une image prise en arrière,
donc ce qui est à votre droite, ça
correspond effectivement à la cérébrale moyenne droite.
Alors, on peut avoir une atteinte des vaisseaux
extracrâniens, une artérosclérose carotidienne qu'on peut explorer
par le Doppler des vaisseaux du coup, mais
également par l'ongio scanner ou ongio IRM
des vaisseaux supraortiques.
Ça peut être des causes cardio-omboligènes comme
des troubles de rythme, des cardiopathies valvulaires ou
cardiopathies ischémiques.
Pour les principes thérapeutiques, le traitement de l
'AVC peut reposer sur la thrombolise intraveineuse ou
la thrombectomie, mais la thrombolise a ses contre
-indications.
En plus, c'est limité dans le temps,
on ne peut pas intervenir à un apport,
il y a des limites dans le temps
qu'on ne peut pas dépasser si on
veut traiter par ce traitement.
Il faut traiter la cause.
Donc, la thrombolise intraveineuse, c'est l'injection
intraveineuse d'un produit.
Là, c'est donné le nom, c'est
l'actilis.
Et la thrombectomie, c'est par la radiologie
interventionnelle, on montre un cathéter au niveau de
l'arthrocluse et on retire le thrombus qui
s'y trouve.
Bien sûr, le premier traitement, c'est la
prévention.
Donc, n'hésitez pas dans votre pratique quotidienne
de sensibiliser vos patients, de mettre des affiches
comme celles-là dans vos cabinets pour sensibiliser
les patients au risque de l'AVC.
On passe à l'accident vasculaire, aux accidents
vasculaires cérébraux hémorragiques.
On commence par l'hématome intracérébrale non traumatique.
L'accident vasculaire hémorragique, c'est un déficit
neurologique brutal, secondaire à un saignement dans le
parenchyme cérébral pouvant s'étendre dans les ventricules.
Ça représente 10% des accidents vasculaires cérébraux.
C'est moins fréquent que l'AVC ischémique
et il a un mauvais pronostic par rapport
à l'accident ischémique.
Les moyens d'exploration pour un AVC hémorragique,
c'est le scanner, qui se fait sans
injection de produits de contraste, on a déjà
dit, pour ne pas cacher l'hémorragie, puis
l'enjeu scanner pour faire le bilan éthiologique.
Il se fait ce scanner en première intention.
Au stade aigu, il montre l'hématome sous
forme d'une image hyper dense, avec œdème
périlésionnel, hypodense et un effet de masse.
Ce qu'on voit ici, c'est un
hématome frontale gauche étendu en interhémisphérique, hyper dense,
bien limitée, avec une petite zone surtout visible
au niveau frontal, en antérieur, qui est hypodense,
qui correspond à l'œdème.
Et la compression bien sûr des ventricules latérales.
Là, un deuxième hématome à droite, hémisphérique droit,
profond, il est sous forme d'une image
hyper dense, bien limitée, entourée d'œdème, ça
contamine le ventricule, on voit le ventricule homolatéral,
qui est hyper dense également, mais qui est
refoulé.
C'est à dire, ça exerce un effet
de masse sur ce ventricule.
Au stade sub aigu, la densité de l
'hématome va diminuer, il devient plus isodense, puis
avec le temps, il va devenir hypodense, et
l'œdème également, et l'effet de masse
diminuent.
Donc là, c'est un hématome frontal droit,
dont la densité a beaucoup diminué, et l
'effet de masse également.
Alors, au stade chronique, on va avoir une
cavité poroncéphalique, mais sa taille, elle est moindre
que la taille de l'hématome initial, sa
densité est celle du liquide céphalo-rachidien, et
il y a de la rétraction autour, c
'est à dire, ça attire ou ça élargit
les ventricules et les sillons autour.
Il n'y aura plus, à ce stade,
de délpéries lésionnelles.
L'IRM, quand elle est réalisée, on réalise
des séquences T1-T2-FLR, une séquence très
importante qui est la séquence T2 étoiles, la
séquence des côtes gradients, qui permet le diagnostic
l'hémorragie, et la séquence d'ONGI-IRM,
artérielle et veineuse, pour faire le bilan éthiologique.
Elle peut être faite juste pour le bilan
éthiologique en seconde intention, ou bien elle peut
être faite à la place du scanner.
L'hémorragie ou l'hématome intracrânien a une
sémiologie complexe, je ne rentre pas dans le
détail, il faut retenir que pour faire simple,
une lésion intracérébrale au stade subaigu est en
hyper-signal T1, hypo-signal T2, hypo-signal
sur la séquence T2 étoiles.
Alors, là c'est des séquences IRM, la
première c'est une séquence diffusion, l'hématome
apparaît en hyper-signal, vous oubliez ça.
La deuxième en haut, à votre droite, c
'est une séquence T1, l'hématome apparaît en
hyper-signal, c'est-à-dire apparaît blanc.
En bas et à gauche, c'est le
FLIR, c'est comme les TDMA, avec effacement
du signal du liquide, ça apparaît en hyper
-signal l'hématome.
Et la dernière, en bas et à droite,
c'est une séquence d'écho de gradient
sensible au sang, ça montre les stigmas d
'hémorragie, ça montre un hypo-signal, un courant
hypo-signal, c'est-à-dire noir, autour
de la lésion, ça signe l'hémorragie.
L'artérographie est faite si suspicion d'artérite
ou doute diagnostique ou traitement endovasculaire envisagé.
Pour le diagnostic éthiologique, la première cause des
hématomes intra-parenchymateux, c'est l'hypertension artérielle,
ça donne un hématome profond, c'est-à
-dire ça touche le noyau lenticulaire et thalamus,
le noyau lenticulaire et thalamus, parfois c'est
l'auberge, comme cette image, c'est un
hématome qui est profond à gauche.
C'est la cause la plus fréquente, on
a dit, chez le sujet âgé d'hématomes
intra-cérébraux.
Ça peut être une malformation vasculaire, un type
de malformation artériovéneuse, c'est une communication anormale
entre les artères et les veines, comme on
voit sur la dernière image, qui est une
image d'enjeux IRM, une communication anormale entre
les vaisseaux artériels et veineux.
Ça donne multiples vaisseaux visibles qui sont anormaux.
L'hémorragie peut être vue après un accident
vasculaire ischémique, ce qu'on appelle la transformation
hémorragique d'un AVC ischémique, et ça touche
souvent le noyau lenticulaire.
Il faut faire attention, est-ce que ce
n'est pas un territoire bien systématisé, un
territoire vasculaire qui est touché, et qu'en
sous-jacent, il y a un AVC ischémique.
La thrombophlébite cérébrale également peut donner un saignement.
Là, on peut faire des séquences d'enjeux
IRM veineux.
Sur les deux dernières images, on voit l
'amputation du sinus latéral.
Et en dernier, il faut faire attention aux
tumeurs ayant saigné.
Ça peut ressembler à un hématome spontané.
Pour terminer ce chapitre, on va voir l
'hémorragie sous-arachnoïdienne.
L'hémorragie sous-arachnoïdienne, on a déjà vu
ça dans le cadre du traumatisme.
Ça peut résulter de traumatisme, ça peut avoir
d'autres causes, comme on va voir dans
ce chapitre.
C'est l'irruption de sang dans les
espaces sous-arachnoïdiens.
C'est une pathologie qui est relativement rare,
mais qui a un mauvais pronostic à cause
de ses étiologies.
Cliniquement, on peut la suspecter devant une céphalée
brutale intense avec un syndrome ménager.
Parfois, il s'y associe des troubles de
conscience.
Faites attention aux céphalées brutales chez quelqu'un
qui n'a jamais eu de céphalée ou
qui n'est pas connu céphalologique.
Si une hémorragie sous-arachnoïdienne est suspectée, il
faut faire un scanner cérébral.
D'abord, sans injection de produits de contraste
pour ne pas cacher l'hémorragie.
Ensuite, on fait un angioscanner pour rechercher la
cause qui est souvent un aneurysme.
Il se fait cet examen en première intention
et souvent il est suffisant.
L'angioscanner cérébral, là c'est des images
d'un angioscanner cérébral normal.
Ça montre les siens en hyperdense parce que
c'est des vaisseaux injectés, des vaisseaux qui
apparaissent en hyperdense.
Donc, il ne faut pas faire un angioscanner
avant de faire une acquisition sans injection de
produits de contraste pour ne pas cacher l
'hémorragie sous-arachnoïdienne.
Qu'est-ce qu'il va montrer le
scanner?
Il va montrer une hyperdensité spontanée des citernes
de la base des cissures et de la
citerne interhémisphérique.
La localisation de l'hémorragie peut orienter vers
le site l'aneurysme.
Par exemple, si on a une hémorragie localisée
dans la cissure latérale, ça doit faire rechercher
un aneurysme de l'artère cérébrale moyenne.
Là, c'est deux images qui montrent une
hémorragie sous-arachnoïdienne.
Vous voyez les siens bien dessinés, les citernes
de la base, le quatrième ventricule totalement pris
et les ventricules latéraux également contaminés.
Le bilan étiologique peut comporter également l'enjeu
IRM.
S'il y a contre-indications à faire
l'enjeu scanner, par exemple un patient allergique
à l'iode, on ne peut pas lui
injecter de l'iode.
On ne peut pas faire l'enjeu scanner,
donc compter l'enjeu IRM.
Dans le cadre du bilan étiologique, on peut
faire également une ongiographie à la recherche d
'un aneurysme.
Ça peut faire le premier temps d'un
éventuel traitement endovasculaire.
Le diagnostic étiologique recherche dans ce cas essentiellement
l'aneurysme.
La rupture d'un aneurysme intracrânien étant la
principale cause d'hémorragie sous-arachnoïdienne.
Il faut savoir que c'est très dangereux.
Un aneurysme ayant saigné a plus de risque
de ressaigner et donc d'être fatale.
Là, sur ce scanner, c'est un enjeu
scanner.
On peut voir un aneurysme de la communicante
antérieure.
Vous voyez ce qui est encerclé en bleu
ici.
Sur les deux premières images, c'est un
aneurysme de la communicante antérieure vu sur un
enjeu IRM.
La dernière image montre un aneurysme de la
cérébrale moyenne vu sur une artériographie.
L'étiologie rarement peut être non aneurysmale.
En conclusion, c'est l'examen de choix
le plus utilisé pour explorer les AVC.
Ça reste encore nos jours le scanner.
Il faut toujours, lorsqu'on trouve un AVC
recherché, une étiologie et la traiter.
Le bilan étiologique peut se faire en même
temps que le diagnostic positif.
On a vu dans les différents cas, on
fait le scanner puis l'enjeu scanner en
même temps.
On fait l'enjeu IRM avec l'IRM.
Dans l'AVC ischémique, il faut savoir que
le temps est crucial.
Vos choix doivent être orientés par le temps.
C'est-à-dire ne pas perdre du
temps dans l'investigation si on peut traiter,
s'il y a toujours possibilité de traiter
le patient.
Je vous remercie.