Bonjour, on se retrouve pour la troisième séance
qui sera consacrée pour traiter le syndrome pleural.
Au cours de la première séance, on a
traité l'exploration radiologique du thorax, dans laquelle
on a vu les principaux moyens des magies
allant de la radiologie standard, le scanner, l
'IRM, l'angiographie, etc.
et également dans laquelle on a traité l
'apport de la radiologie interventionnelle.
Au cours de la deuxième séance, on a
traité les principaux syndromes thoraciques que vous allez
voir lors de votre pratique courante en tant
que généraliste ou spécialiste, à savoir le syndrome
alvéolaire, un testiciel, le syndrome bronchique et les
troubles ventilatoires qu'ont complication de ce dernier.
Cette séance, on va attaquer le chapitre du
syndrome pleural.
Pour traiter ce cours, on a adopté les
objectifs pédagogiques suivants.
Tout d'abord, connaître la radioanatomie normale, connaître
les signes radiologiques de l'épanchement pleural liquidien
libre et ses différentes formes topographiques.
Puis connaître les signes radiologiques d'un épanchement
gazeux ou un pneumothorax.
Pour traiter ce cours, on a adopté le
plan suivant.
Après avoir donné une définition du syndrome pleural,
on fera un bref rappel des différents moyens
d'exploration radiologiques de ce syndrome.
Puis un rappel sur la radioanatomie normale, suivi
d'une simbiologie radiologique, commençant par les épanchements
pleuraux, liquidiennes, aériques ou hydroaériques.
Puis les calcifications pleurales et les tumeurs pleurales.
Le syndrome pleural se définit comme l'ensemble
des signes traduisant la présence entre les feuilles
ou sur ces derniers de liquide appelé pleurisy,
d'air appelé pneumothorax ou de tissus anormaux
dans le cadre de la pathologie tumorale.
L'aspect radiologique dépend de plusieurs paramètres, initialement
de l'abondance et la localisation de l
'épanchement ou de l'étendue de la masse
en cas de la pathologie tumorale.
Les principaux moyens d'exploration radiologique du syndrome
pleural sont essentiellement la radiographie thoracique, l'échographie
transparitale, la tomodensitométrie ou le scanner.
L'IRM dans cette entité pathologique n'a
pas d'indication actuellement et trouve sa place
dans le bilan d'extension de la pathologie
tumorale.
Arrivons au chapitre de la radioanatomie normale.
La plèvre est formée de deux feuilles paritales
et viscérales, formant un espace pleural virtuel à
l'état normal, cet espace où même la
plèvre sont invisibles sur les clichés thoraciques standards.
La plèvre paritale adhère à la paroi thoracique
au diaphragme et au niveau du médiastin, formant
des angles de réflexion ou des cul-de
-sac pleuraux, costauds diaphragmatiques en externe et cardiophéniques
en dedans.
La petite cessure correspond à la réflexion de
la plèvre viscérale, s'exprime comme une fine
opacité linéaire horizontale en projection du quatrième arc
costal antérieur droit, ce que vous voyez sur
ce cliché thoracique de face, fréquemment visible sur
l'incidence de face, presque toujours visible sur
le cliché de profil.
Les grandes cessures ne sont pas visibles sur
le cliché de face et sont visibles sur
le cliché de profil, que vous voyez sur
cette image fine ligne opaque sur le profil.
En plus de la grande et la petite
cessure, on peut visualiser d'autres cessures accessoires,
particulièrement la cessure d'Azygose qui correspond à
une invagination de la veine d'Azygose dans
le dôme pleural.
Cette cessure est formée de deux feuilles pleuraux.
Ce qui concerne la sémiologie radiologique élémentaire, l
'épanchement liquidien pleural peut être de petite abondance,
de moyenne abondance ou de grande abondance.
On commence par l'aspect radiologique de l
'épanchement liquidien de moyenne abondance.
Cela s'exprime sur la radiographie standard sous
forme d'une opacité basale, comme vous voyez
sur ce cliché thoracique de face, d'opacité
dense et homogène effaçant la corpolle diaphragmatique et
les culs de sacs pleuraux à limite supérieur
concave vers le haut et élémobile avec les
changements de position.
Sur l'incidence de profil, l'épanchement pleural
liquidien de moyenne abondance s'objectif est sous
forme d'une opacité qui efface la corpolle
diaphragmatique correspondante et comble les culs de sacs
costodiaphragmatiques postérieurs et antérieurs, sa limite supérieure et
toujours concave vers le haut.
Alors que pour l'épanchement liquidien de grande
abondance, l'opacité, comme vous voyez sur ce
cliché thoracique de face, recouvre tous les mitoraxes
droits.
Il refoule le médiastin vers le côté contrôle
latéral et abaisse la corpolle diaphragmatique en bas.
Alors que pour l'épanchement pleural de petite
abondance sur le cliché de face, comme vous
voyez sur cette image, on aura un comblement
d'un cul de sac pleural plus ou
moins associé à une ligne bourdante.
Sur le profil, le cul de sac postérieur
peut être comblé.
En cas de doute, on sera amené à
réaliser des clichés positionnels, soit un cliché de
face en déquibitus latéral du même côté avec
un rayon horizontal.
Le liquide va s'étaler en dedans de
la paroi thoracique externe le long de la
ligne axillaire, comme vous voyez ici.
L'échographie également peut détecter des épanchements minimes
et faire des marquages pour des éventuelles ponctions.
L'évolution de ces épanchements après ponction peut
être favorable quand il peut être séculaire, soit
aidant une pachypleurite, des signifiques des feuilles pleuraux,
soit un épaississement sussural ou une calcification en
os de sèche.
Schématiquement, l'aspect épaissi est calcifié de l
'espace pleural à droite de façon défise en
rapport avec une pachypleurite.
Sur cette radiographie thoracique de face, on a
l'aspect séculaire d'un épanchement pleural à
droite donnant l'aspect de l'os de
sèche.
En plus de l'épanchement pleural et libre,
on peut avoir d'autres formes topographiques.
On peut avoir l'épanchement sous pilmonnaire, on
peut avoir l'épanchement interlobère ou sussural, comme
on peut avoir une pleurisie ou un épanchement
enquisté.
Pour l'épanchement sous pilmonnaire ou diaphragmatique, sur
le plan d'imagerie, ça s'exprime sous
forme d'une pseudo-surévasion de la corpolle
diaphragmatique dont le sommet est plus externe que
normalement.
Également, la poche aérogastrique se situe à plus
de 15 mm de la pseudo-corpolle diaphragmatique
gauche.
Également, il s'exprime par une non-visibilité
des vaisseaux pilmonnaires au-dessous de la corpolle,
surtout du côté droit, d'où l'intérêt
d'un complément échographique transparital qu'on voit
sur cette image qui nous montre la présence
d'un épanchement liquidien pleural de petite abondance.
Sur cette radiographie thoracique de face, on suspecte
la présence d'un épanchement pleural liquidien gauche
de petite abondance sur la surévasion de la
corpolle diaphragmatique et sur l'accentuation de la
distance poche aérogastrique et corpolle diaphragmatique.
Dans ce cas-là, on peut confirmer par
une incidence de face, rayon horizontal ou d
'équibutus latéral des côtés atteints et en objectif
ici la présence d'une collection liquidien qui
s'étale sur la paroi interne du thorax.
La même chose du côté droit.
On a ici une surévasion importante de la
corpolle diaphragmatique droite pour laquelle on suspecte la
présence d'un épanchement sous-pilmonnaire à droite
de petite abondance.
Donc, le cliché thoracique en d'équibutus latéral
du côté atteint ne montre rien à la
présence d'une collection qui déborde sur la
paroi interne du thorax jusqu'au creux axillaire.
Toujours dans les formes topographiques des épanchements pleureaux,
on peut avoir des épanchements scisséraux.
Pour la petite cessure sur l'incidence de
face, on peut voir une opacité dense homogène
à limite nette convexe vers le parenchyme pilmonnaire,
ce qui donne l'aspect d'une image
en navette.
Sur l'incidence de profil, c'est une
opacité sur le trajet de la petite cessure,
comme vous voyez sur cette image.
Sur ces radiographies thoraciques de face et de
profil, on voit bien la présence d'une
opacité dense en navette de la petite cessure,
encore mieux visible sur le trajet de la
petite cessure sur l'incidence de profil.
Pour l'épanchement de la grande cessure, sur
l'incidence thoracique de face, ça donne en
général un aspect trompeur similant une opacité intra
-parenchymateuse, alors que sur l'incidence de profil,
il montre l'aspect en navette qui affirme
le diagnostic.
Sur la radiographie thoracique de face et de
profil, ça nous montre une opacité en projection
basale droite probablement intra-parenchymateuse.
Sur l'incidence de profil, ça nous montre
le caractère intra-sussural intéressant de la grande
cessure.
Toujours dans le paragraphe des formes topographiques, à
côté des formes sous-pilemonaires et des formes
sussurales, on peut avoir également des épanchements pleuraux
liquidiens enquistés.
L'épanchement périphérique sur l'incidence tangentielle apparaît
comme suit.
Une opacité dense, à limite convexe vers le
parenchyme pilmonaire en regard, d'axe vertical, plus
grand que l'axe transversal, se raccorde en
pente douce avec la paroi.
Sans lise osseuse costale en regard.
On peut également les caractériser par un tombeau
d'encytométrie qui nous montre la nature de
la collection ou de l'épanchement.
Sur cette radiographie thoracique de face, il nous
montre la présence d'une opacité périphérique, encore
confirmée par le scanner, qui nous montre le
caractère liquidien.
Il s'agit bien d'un épanchement pleural
enquisté.
Sur cette radiographie thoracique de face, il nous
montre la présence d'une opacité dense en
projection paramédiastinale droite, caractérisée par un scanner complémentaire
qui nous montre la présence d'un épanchement
liquidien de l'espace pleural médiastinal.
La pleurisie enquistée pose problème diagnostique différentiel avec
des lésions, avec une opacité pariétale ou extraplorale
et avec une opacité parenchimanteuse périphérique.
Les étiologies de l'opacité pariétale ou extraplorale
sont conçues.
Ça peut être une fracture de côte avec
un nématome.
Également, ça peut être une métastase costale, une
tumeur costale type myelombe, sarcombe, divines, etc., comme
ça peut être une ostéite costale.
En imagerie, l'opacité pariétale ou extraplorale apparaît
comme une opacité physiforme, dense et homogène à
contour internet car limitée par la plèbre, les
feuilles pariétales et viscérales de la plèbre.
Il se raccorde d'un angle obtu avec
la paroi thoracique et il n'existe pas
de signes pleuraux associés mais il existe très
souvent des signes costaux associés comme la fracture
de côte, la lise osseuse costale ou autre.
Sur cette radiographie, thoracique de face, il nous
objectif la présence d'une opacité pariétale thoracique
qui se raccorde à angle obtu avec la
paroi, si associée à une lise osseuse, encore
confirmée par un scalaire fenêtre médiastinal qui nous
montre l'opacité pariétale avec lise costale importante
en regard.
Sur cette radiographie, thoracique de face, il nous
objectif la présence d'une opacité pariétale
thoracique
qui se raccorde à angle obtu avec la
paroi, si associée à une lise costale importante
en regard.
Sur cette radiographie, thoracique de face, il nous
objectif la présence d'une opacité pariétale thoracique
qui se raccorde à angle obtu avec la
paroi, si associée à une lise costale importante
en regard.
Sur cette radiographie, thoracique de face, il nous
objectif la présence d'une opacité pariétale ou
extraplurale comme il peut être posé avec l
'opacité paranchimoiteuse périphérique.
Sur cette diapositive, vous voyez vous-même la
différence entre la pleurisie enquistée et une opacité
intraparanchimoiteuse.
Vous voyez nettement la présence des contours irréguliers
qui orientent beaucoup plus vers une opacité intraparanchimoiteuse,
comme vous voyez bien l'angle de raccordement
aigu de la tumeur ou du processus intraparanchimoiteux
avec la paroi.
Donc, quelle est la place exacte de l
'échographie dans le diagnostic et la prise en
charge de ces épongements pleuraux ?
Comme vous connaissez, la plèvre est superficielle, donc
accessible à l'échographie.
Des collections pleurales, livres ou cloisonnées, apparaissent comme
des lésions hypoécogènes ou anécogènes liquidiennes limitées par
une ligne hyperécogène interne correspondant à la plèvre
viscérale.
De fines lignes mobiles correspondant à des dépôts
de féverines peuvent être visibles dans ces épongements.
Sur ces images échographiques, il nous montre la
présence des collections liquidiennes pleurales finement cloisonnées.
Devant ces épongements pleuraux, on a vu l
'intérêt et l'apport de la radiographie standard,
la place de l'échographie.
Donc, quelle est la place de l'ACDM
?
Devant un liquide pleural et libre, l'opacité
apparaît d'aspect falxiforme, concave en avant dans
la partie la plus déclive de la cavité
pleurale.
Pour les collections pleurales cloisonnées, ça apparaît lentiforme.
Sur cette coupe scanographique, il nous montre la
présence d'un épongement pleural liquidien bilatéral prédominant
à droite sans des épongements pleuraux libres, alors
que sur cette coupe, il nous montre la
présence d'un épongement pleural enquisté.
Les étiologies de ce syndrome pleural sont multiples.
Le diagnostic étiologique se base sur la conjoncture
de plusieurs paramètres cliniques, biologiques, la ponction pleurale,
la biopsie pleurale et les signes radiologiques associés
orientant vers une étiologie.
Certains signes associés orientent vers une étiologie.
À titre d'exemple, les images de cavernes
orientent vers une pleurise d'origine tuberculose.
Une masse tumorale oriente vers un cancer bronchique.
Des nodules métastatiques orientent vers un primitif mammaire
du pancréas ou de l'ovaire.
Un gros cœur avec des signes d'œdème
pulmonaires en faveur d'une insuffisance cardiaque globale.
Et un syndrome abdominal aigu oriente vers l
'abcès du foie, l'abcès sufrinique avec épongement
réactionnel.
Dans le syndrome pleural, en plus de l
'épongement liquidien pleural, on peut avoir le plomothorax.
Ce dernier se définit par la présence d
'air entre les feuilles viscérales et palipas de
la plèvre due à une brèche des espaces
adululaires ou la paroi thoracique.
Ce plomothorax s'exprime cliniquement par une douleur
thoracique intense, par une dyspnée, de tout au
changement de position, également par une diminution des
vibrations vocales, un tympanisme hémitoracique et d'une
diminution des murmures vésiculaires à l'auscultation.
On va prendre comme type de description le
plomothorax de moyenne abondance.
Sur la radiographie standard, c'est une hyperclarté
périphérique que vous voyez sur cette radiographie thoracique
de face.
Dépourvue du vaisseau pulmonaire, séparée du poumon par
une fine opacité linéaire qui correspond à la
plèvre viscérale, surtout visible au niveau de l
'apexe.
Donc le plomothorax de moyenne abondance est facile
de l'identifier sur les radios thoraciques de
face.
Sur ces radios, des hyperclartés visibles en périphérie
délimitées en dedans par une fine ligne opaque
qui correspond à la plèvre viscérale.
Cet endroit aérique est dépourvu de vaisseaux.
Le cliché en expiration forcée est indiqué pour
le plomothorax de petite abondance.
Donc devant toute suspicion de plomothorax de petite
abondance, il faut demander un cliché thoracique en
expiration forcée.
Cela montre mieux le plomothorax.
Ces deux radiographies sont réalisées chez le même
patient.
La première en expiration profonde nous montre une
discrète projection aérienne plus nette et plus accentuée
en expiration forcée.
Chez le même patient, vous voyez ici l
'intérêt du cliché thoracique en expiration forcée pour
mieux mettre en évidence le plomothorax de petite
abondance.
Également, on peut avoir un plomothorax compressif.
C'est une hyperclarté associée à des signes
de gravité qui sont la rétraction pulmonaire totale
vers le île.
On n'aura qu'un petit moignon pulmonaire
rétracté vers le île avec un déplacement contralatéral
du médiastin.
La bilatéralité également est un signe de plomothorax
compressif avec des anomalies du parenchyme sous-jacent
et abaissement du diaphragme.
Comme vous voyez sur ce schéma.
La DDM trouve sa place dans le plomothorax
minime à la recherche d'une cause du
plomothorax idiopathique récidivant et de faire un bilan
préthérapeutique et il révèle des lésions radiologiques invisibles
sur la radiographie standard comme les bulles d
'amphisème de petite taille.
Les étiologies du plomothorax sont multiples.
On peut avoir un plomothorax idiopathique, de l
'amphisème, de la bronchopneumopathie obstructive, de la tuberculose,
de la staphylococci pleuro-pulmonaire, de pneumocognose, d
'origine post-traumatique, parfois sur certains biopsies traumatiques,
ou rarement sur des cancers.
Ici on note une iconographie faite d'un
scanner thoracique réalisé en une fenêtre parenchymateuse et
une radiographie thoracique de face.
Sur lesquelles on objectif la présence de multiples
bulles d'amphisème paracéptale et quelques rares bulles
d'amphisème centrolobulaire qui exposent le patient au
problème du plomothorax.
Dans le syndrome pleural on peut avoir un
épongement liquidien comme on peut avoir un épongement
aérique ou parfois un épongement mixte, l'association
d'un épongement liquidien et gazeux.
Comme vous voyez sur cette radiographie thoracique de
face réalisé en position double.
C'est une opacité aérique, comme vous voyez
dans cet endroit, avec niveau horizontal surmonté d
'une classe de gazeuse, ce qui donne l
'aspect d'un niveau hydro-aérique.
Toujours dans le syndrome pleural on peut avoir
des calcifications pleurales.
En réalité ce sont des opacités linéaires, calciques,
irrégulières et homogènes, parallèles à la paroi thoracique.
Souvent on est amené à les compléter par
des incidences tangentielles pour mieux les visualiser.
Parfois ça peut donner l'aspect en os
de siche.
Ces utilisations sont essentiellement la tuberculose et les
motoraxes.
Toujours dans le syndrome pleural, ça peut s
'exprimer par la présence de liquide dans la
gravité pleurale, également de l'air ou les
deux à la fois.
Même ça peut s'exprimer par la présence
de calcifications dans l'artef ou carrément des
tumeurs pleurales qui s'expriment sous forme d
'opacité de type pleural, simulant une pleurisée enquistée.
Chose que vous voyez sur cette radiographie standard
de face, simulant la présence d'une pleurisée
enquistée.
Également ça peut s'exprimer par un épicissement
pleural, défi ou l'ondulin que vous voyez
sur cette courbe scanographique, ou même par un
épanchement pleural.
En guise de conclusion, le
syndrome pleural est une situation fréquente dans votre
pratique.
Les six idéologies sont variables et l'image
joue un rôle très important dans la prise
en charge de ce syndrome.