Bonjour les amis, aujourd'hui on va aborder
le dernier cours de ce module, les magies
du thorax.
Ce cours est intitulé les moyens d'exploration
radiologiques du coeur.
Les principaux objectifs pédagogiques de ce cours, c
'est de citer les différentes explorations radiologiques du
coeur, connaître la radioanatomie normale du coeur sur
les incidences de face et de profil en
radiologie conventionnelle.
Pour le rappel anatomique, le coeur est formé
de 4 cavités, 2 oreillettes et 2 ventricules,
droite et gauche, des orifices ou des endroits
d'émergence des gros vaisseaux, le muscle cardiaque
ou le myocarde, les vaisseaux coronaires essentiellement, les
artères coronaires, droite et gauche, qui élignent la
masse cardiaque, et les enveloppes sérieuses formées par
le pédicard.
Toujours dans le rappel anatomique, les vaisseaux supracardiaques
sont formés par le plan veineux, le plan
le plus antérieur par rapport aux autres textures
vasculaires supracardiaques, formé par la vingt-quatre supérieures
et les deux troncs brachiocéphaliques, droite et gauche.
Il y a la crosse de la vorte
avec le tronc artériel brachiocéphalique, et l'artère
carotide primitive gauche, ainsi que l'artère souclair
gauche.
Puis il y a l'artère pulmonaire avec
ses branches de division, l'artère pulmonaire gauche
et droite.
Une fois qu'on a vu le bref
rappel anatomique, on va aborder le chapitre des
moyens d'émergence de cette masse cardiaque.
On verra ensemble la radiographie standard comme moyen
d'exploration du premier recours, puis on verra
l'échocardiographie, la coronagraphie, l'atome d'encytométrie
cardiaque, l'imagerie par résonance magnétique cardiaque, puis
la scintigraphie cardiaque.
La radiographie standard peut être réalisée selon différentes
incidences, soit de face, selon une incidence posterior
ou antérieure, le tronc plaqué contre le plan
de la cassette, soit incidence de profil ou
des obliques, soit l'oblique antérieur gauche ou
l'oblique antérieur droite.
Ici, vous avez un récapitulatif sur le cliché
thoracique de face.
Pour le bord droit, de haut en bas,
on a la silhouette du tronc veneux bracocéphalique
droit.
Sur l'arc moyen, on a l'avancave
supérieure, puis en inférieur, on a l'oreillette
droite.
Pour le bord gauche, toujours sur l'incidence
thoracique de face, de haut en bas, on
a le bouton aortique, le tronc de la
terre pulmonaire et l'orecule gauche, puis l
'arc inférieur qui correspond au ventricule gauche.
Sur cette incidence thoracique de face, il faut
savoir calculer l'index cardiothoracique qui correspond à
la somme du grand A plus le grand
B sur le grand T.
Le grand A, c'est la distance séparant
une verticale passant par les épineuses et le
sommet de l'arc inférieur droit.
Le grand B, c'est la distance séparant
cette verticale avec le sommet de l'arc
inférieur gauche.
Sur le grand T, qui correspond au grand
diamètre thoracique.
Cet index cardiothoracique ne doit pas dépasser 0
,45 jusqu'au 0,5.
Chez le lorison ou le sujet âgé, ça
peut atteindre 0,55.
Sur l'incidence de profil comme on a
déjà expliqué, le bord antérieur comprend trois arcs.
De haut en bas, il y a l
'artère ou l'aorte ascendante, le tronc de
l'artère pulmonaire, puis le ventricule droit.
Sur le bord antérieur, ça comprend deux principaux
segments.
En haut, l'oreillette gauche et en bas,
le ventricule gauche.
On a vu l'apport de la radiographie
standard, donc on passe à la deuxième exploration
radiologique qui est l'échocardiographie.
Les modes échocratiques disponibles pour explorer le cœur
sont On utilise le mode B, le mode
TM ou le mode temps-mouvement.
L'échodoplaire, avec ses modalités, doplaire couleur, puissé,
énergétique, etc.
et les voies d'abord, souvent, c'est
une voie transthoracique, parfois transosophagienne.
Ce sont les voies d'abord pour l
'exploration de ce cœur.
L'échocardiaque, parfois transthoracique, permet d'étudier les
ventricules par la mesure des diamètres en systole
et en diastole, par la mesure des volumes
en systole et en diastole et également par
le calcul de la fraction d'éjection systolique,
qui est un indice important de la fonction
contractile du myocarde.
Également, ça permet d'étudier la morphologie du
myocarde par la mesure d'épaisseurs et d
'autres paramètres.
L'échocœur permet également d'étudier les oreillettes
par le calcul des volumes de chaque oreillette.
Ça permet de dépister l'éventuelle dilatation ou
d'hypertrophie ou autre.
Ça permet également d'étudier les anomalies morphologiques
du septum, interventriculaire ou interauriculaire.
Ça permet également d'analyser les valves, à
savoir leur mobilité, leur épaisseur et également de
calculer la surface fonctionnelle quand il s'agit
d'un rétrécissement ou de fouilleté valvulaire.
Également, l'échocœur permet d'étudier les premiers
centimètres de la horte thoracique ascendante qui est
accessible de façon simple à l'échocardiographie.
Également, ça permet d'étudier le pélicard à
la recherche d'éventuels liquides dans le pélicard.
Si présent, on estime par cette méthode échographique
sa quantité.
Cette méthode a quand même des insuffisances.
La visualisation du cœur ne peut se faire
que sous un nombre limité d'angles.
L'examen reste difficile chez les sujets obèses,
chez les sujets ayant une maladie pulmonaire comme
l'emphysème, la maladie pulmonaire obstructive chronique et
également reste difficile chez les sujets trop maigres
parce que l'espace entre les côtes est
alors creux chez cette catégorie de patients avec
interposition d'air entre la sonde et la
peau ce qui parasite les images réalisées.
Pour la voie transthoracique, on se réfère à
des fenêtres différentes.
On se réfère à la fenêtre supraternale, la
fenêtre parasternale gauche, la fenêtre apicale et la
fenêtre sous-costale comme vous voyez sur ce
schéma.
Comme vous voyez sur ces images échographiques transpalitales,
l'homodépée permet d'étudier la morphologie des
cavités cardiaques, les quatre cavités cardiaques, les deux
oreillettes, les deux ventricules, les septèmes interventiculaires, les
valves mitra-triguspidiennes.
Également, ça permet d'étudier l'épaisseur des
valves, l'épaisseur myocardique.
Ça permet de renseigner sur le volume d
'éjection systolique et si vous avez une image
échographique en mode Doppler-QC.
Si c'est positif, vous avez une image
échographique en mode Doppler-Couleur.
Donc, on a vu l'apport et la
technique de l'échotrance thoracique pour l'échotrance
oesophagienne.
Dans cette méthode, le capteur est situé à
l'extrémité d'un endoscope souple qui est
introduit dans l'oesophage du patient.
C'est un examen qui reste complémentaire d
'une échographie transthoracique.
Examen difficile à supporter pour le patient.
Ça permet de mieux voir les textures postérieures
du cœur, en particulier les valves et les
oreillettes.
À la recherche de végétation dans le cas
d'endocardites infectieuses, à la recherche d'éventuels
thrombus, et également à la recherche de dissections
aortiques.
Sur ce diapositif, vous avez le type de
sonde utilisée pour l'exploration par voie par
oesophagiennes.
Comme vous le voyez, le capteur est situé
à l'extrémité de cette sonde.
Vous avez ici l'exemple type d'une
image échographique trans oesophagienne.
Vous voyez bien ici les valves mitrales antérieures,
postérieures et les textures postérieures du cœur.
Pour les moyens d'exploration radiologiques du cœur,
on a vu l'apport et la technique
de la radiographie standard, de l'échocardiographie.
On passe à la coronagraphie.
La coronagraphie est une technique ancienne, invasive, nécessitant
de l'hospitalisation.
C'est un cathétérisme et opacification des artères
coronaires à travers ou au niveau de l
'ostiome de ces artères.
Ça permet un diagnostic par l'étude de
la lumière des artères coronaires, en appréciant la
sévérité et la diffusion de la teinte artérieure
coronaire.
Également, il a un but thérapeutique.
Ça permet la coronaroplastie, par la dilatation des
vaisseaux et la mise en place de prothèses
intraluminales pour reperméabiliser les vaisseaux sténosés par la
mise en place des teintes.
Cette méthode reste indiquée en cas d'insuffisance
coronaire et en cas d'infarctus du myocarde.
Ce sont les deux principales indications de cette
coronagraphie.
La maîtrise de cette méthode d'exploration commence
par une connaissance parfaite de la radioanatomie.
Le myocarde est dédié par deux principales artères.
L'artère coronaire droite, que vous voyez ici,
et l'artère coronaire gauche, ainsi que la
circonflexe.
Ceci permet de dédier le myocarde.
Toutes ces artères naissent juste au-dessus des
valves sigmoïdes.
Sur ce diapositif, vous avez l'exemple d
'une salle d'artériographie.
Comme vous voyez, le tube radiogène est un
type rotateur, en rotation permanente autour du patient,
qu'on dépose sur cette table.
Donc, le tube permet de radiographier le coeur
selon différentes incidences.
Les schémas suivants permettent d'objectiver la voie
de cathétérisme rétrograde par fonction de la voie
ou de l'artère fémorale.
Tout ce que vous voyez sur ces images,
le disilé qu'on introduit, ainsi que la
sonde qu'on fait monter jusqu'au stréum
avortique.
Puis, on injecte un produit de contraste pour
opacifier les artères coronaires droite et gauche.
Sur ces images coronagraphiques, vous avez ici l
'artère coronaire gauche opacifiée, ainsi que l'artère
circonflexe.
Sur cette image, vous avez l'artère coronaire
droite bien opacifiée le long de son trajet,
jusqu'aux branches interventriculaires postérieures.
La coronagraphie a un but diagnostique, mais également
un but sociothérapeutique, comme dans l'angioplastie et
la mise en place d'instincts au niveau
d'une artère coronaire athéromoteuse.
Comme vous voyez sur cette portion artérielle, une
plaque athéromoteuse sténosante.
Donc, la mise en place d'instincts permet
de reperméabiliser cette zone sténosante.
On a vu l'apport de la radiographie
standard dans l'imagerie cardiaque et également l
'écho-cœur.
La coronagraphie, on passe au scanner cardiaque et
son apport.
Le scanner cardiaque ou le coroscane est une
technique récente.
On la réalise par scanner métier-détecteur métier
-barrette au-delà de 32 barrettes via des
coupes d'épaisseur inframillimétrique moins de 1 mm.
La réalisation ou l'acquisition se réalise en
couplage avec un tracé électrique.
L'injection d'un produit de contraste en
intraveneux périphériques est très intéressante.
Cela permet d'étudier la morphologie du cœur,
le myocarde, également la mobilité des valves, les
artères cardiaques et les coroneres.
C'est une technique qui reste limitée par
le risque d'irradiation mais dernièrement il y
a des progrès dans ce domaine qui peuvent
réduire le risque d'irradiation et cela peut
rendre ces techniques très prometteuses à l'avenir.
Sur ces images, vous avez sur ce scanogramme
le champ d'exploration de la masse cardiaque
et ici vous avez l'image de Khoroscan
réalisée après injection de produits de contraste qui
nous montre le myocarde, le ventricule gauche, l
'épaisseur myocardique, l'état des valves, la valve
mitrale et l'état de l'oreillette gauche.
Les indications de ce Khoroscan sont pour la
pathologie vasculaire à la recherche d'anébolisme ou
de détection aortique à la recherche d'une
sténose des artères coronaires ou à la recherche
d'une anomalie de naissance et de trajet
des artères coronaires.
Également pour faire un bilan anatomique et cartographique
préthérapeutique d'un éventuel pontage coronarien afin d
'étudier les artères mammaires internes également pour la
chirurgie aortique ou valvulaire.
Également, ça peut servir comme complément du bilan
écho ou IRM cardiaque pour l'étude des
masses ou des pseudomasques cardiaques intracavitaires, des thrombus
ou des tumeurs.
Également pour l'étude du myocarde, d'éventuels
intracismes, de myocardite ou des anébolismes.
Également pour la pathologie pédicardique à la recherche
d'épongement ou de calcification même parfois pour
étudier et analyser certains cystes.
Ici, vous avez les différents modes de présentation
des textures vasculaires.
Vous avez sur ces images le petit axe
vasculaire à la recherche d'éventuels thrombus ou
de sténose.
Sur ces images, vous avez un mode linéaire
pour étudier une artère coronaire.
Et sur ces images, vous avez l'étude
de l'antaxe des textures artérielles.
Sur ces diapositives, vous avez une étude comparative
de la coronarographie et du coruscane.
Ici, vous avez une artère coronaire droite au
passivier et sur la coronarographie et sur le
coruscane.
Également ici, vous avez une comparaison sur des
images coronarographiques et sur le coruscane de l
'artère coronaire gauche ainsi que ses divisions, la
circonflexe, l'interventicula antérieure et la diagonale ou
la première diagonale.
Sur ces images, vous avez l'aspect d
'une sténose atheromateuse de l'artère coronaire gauche
sur la coronarographie.
C'est un endroit sténosé.
Vous pouvez comparer l'artère en aval et
en amont de la sténose.
Également sur ces images coruscanaires, vous avez ici
la présence d'une plage atheromateuse donnant l
'aspect d'une sténose segmentaire de l'artère
coronaire gauche à ce niveau.
Ici, vous avez l'aspect d'une occlusion
coronaire chronique, chose que vous voyez ici.
Sur ces images, vous avez l'aspect d
'un coruscanaire.
Ici, vous avez l'instinct coronarien mis en
place par procédure ondovasculaire au cours d'une
coronarographie.
Vous voyez que l'artère est permeable dans
sa totalité.
C'est cet instinct qui a permis de
dilater et de repériméabiliser ce segment artérien.
Au cours de ces explorations, on peut avoir
des anomalies de naissance et de trajet des
artères coronaires.
Il s'agit en particulier des malformations dans
lesquelles une artère coronaire peut naître du sinus
coronaire contralatéral et présente un trajet initial entre
l'aorte et l'artère pulmonaire, c'est
-à-dire pincée entre les deux.
Ces anomalies restent relativement rares et atteignent 0
,1 à 0,3 % de l'ensemble
de la population.
On peut avoir un trajet soit inter-aorto
-pulmonaire, comme vous voyez sur ces images, soit
on peut avoir même un trajet intracépal, un
trajet antérieur, ou on peut avoir parfois le
trajet du coronaire pas en rétro-aortique, comme
vous allez le voir sur les images suivantes.
Également, on peut avoir des anomalies de transplantation
des orifices du cœur ou des anomalies de
rotation de ses structures vasculaires.
Cette technique au secours osculaire peut déceler parfois
la présence de quelques lésions tumorales intracavitaires, comme
vous voyez sur cette lésion de la valve
trichyspidienne.
Également, cette technique peut déceler la présence de
quelques calcifications, particulièrement les calcifications du péricarde,
souvent séquellées à certaines maladies infectieuses comme la
tuberculose.
Arrivons à l'imagerie par résonance magnétique du
cœur.
L'IREP cardiaque est une technique récente qui
nécessite une machine performante et des logiciels adaptés
pour cette exploration.
Ça nécessite également de nouvelles séquences rapides tenant
compte la respiration, les battements du cœur, etc.
Il faut synchroniser les acquisitions avec le tracé
électrique.
Durant les apnées, on doit avoir ces acquisitions.
Donc, le poisson doit maintenir sa respiration en
apnée pour qu'on puisse avoir ces séquences.
L'intérêt de cet examen, du fait qu
'il s'agit d'un examen non invasif,
sa bonne résolution en contraste et de multiples
plans de coupe, rend cette exploration très intéressante
en matière du cœur.
Ça permet de mieux étudier le myocarde, sa
morphologie, son signal, également le péricarde et les
cavités cardiaques.
Pour les indications de cet IREM, c'est
surtout d'évaluer la fonction ventriculaire, évaluer et
surveiller certaines pathologies myocardiques, dont le cadre ischémique,
inflammatoire, le myocardiopathie pétrophique et les troubles contractiles
de ce myocarde.
Également, ça permet d'évaluer certaines pathologies respiratoires
dont le réveillissement ou l'insuffisance.
Ça permet d'évaluer des pontages coronariens déjà
réalisés.
Ça permet également d'étudier le péricarde et
d'étudier certains péricardites.
Et également, ça permet de caractériser certaines lésions
tumorales myocardiques ou péricardiques.
Ici, sur ces images, vous avez l'exemple
d'une machine IREM.
Ici, vous avez une patiente installée avec une
antenne de surface afin de réaliser un examen
cardiaque.
Cette imagerie par résonance magnétique cardiaque se réalise
selon différents plans.
Comme vous voyez sur ces images, c'est
un plan selon le petit axe passant par
la base cardiaque, la partie médiane et l
'apexe.
Ici, vous avez la partie médiane, le ventricule
gauche et le ventricule droit.
Également, ça se réalise selon un grand axe
prenant les quatre cavités à la fois et
également selon un grand axe mais cette fois
-ci prenant que les deux cavités comme vous
voyez sur ces images.
Sur cette image IREM cardiaque, vous avez ici
un rayonnement tartif de cet endroit sur une
zone cardique témoignant la présence de textures fibrotiques
en témoignage de la présence d'un enfarcissement
du myocarde au niveau de la partie de
la base et la partie médiane du ventricule
gauche.
Donc, c'est un enfarcissement du myocarde.
Sur ces images IREM cardiaque, vous avez également
la présence d'un rayonnement tartif sous-orthocardique
au niveau du ventricule gauche, au niveau de
la partie médiane et de l'apexe s
'y associant à la présence d'un petit
trambus de ce ventricule.
Sur ces images cardiaques, selon le petit axe,
vous avez ici sur le ventricule gauche la
présence d'un émincement de cette paroi ventriculaire
probablement séculaire à une ischémie ancienne.
Sur ces images IREM, on note ici la
présence de plusieurs foyers onipaires signalés au niveau
du myocarde au témoignage de la présence d
'une myocardite.
Ceci est visible sur les groupes petit axe
et les groupes quatre cavités que vous voyez
sur cette image.
Sur ces acquisitions IREM, on note la présence
d'une hypertrophie myocardique que vous voyez sur
ces images petit axe et même grand axe
en faveur d'une cardiomyopathie hypertrophique.
Sur les acquisitions modes cinétiques de cet IREM,
on peut déceler certaines dyskinésies des septômes interventriculaires
comme on a sur ces images.
A ce niveau, il y a une dyskinésie,
un défaut de mobilité de ces septômes interventriculaires.
Également, cet IREM peut renseigner sur l'état
valvulaire et l'état de fonctionnement de certains
valves qu'on voit sur ces images.
En systole, on a une discrète ouverture de
cette valve aortique.
En diastole, vous voyez qu'il s'agit
bien d'un rétrécissement de cette valve, un
rétrécissement calcifié de cette valve aortique.
En étude vélo-symétrique qu'on réalise toujours
à l'IREM, les séquences de flux, on
note ici en systole un rétrécissement serré, une
discrète ouverture de cette valve aortique.
Sur ces images cardiaques, quatre cavités, on note
la présence d'un volume de thrombus au
niveau de l'oreillette droite.
Sur ces images, quatre cavités prises à l
'IREM, on note la présence, au niveau cépral,
d'une formation kystique en rapport avec un
kyste hédatique.
Vous avez ici une localisation relativement exceptionnelle du
kyste hédatique qui est une lésion hépatique qui
touche au premier degré, le foie comme premier
filtre, puis le poumon.
La localisation cardiaque existe mais reste exceptionnelle comme
vous voyez sur cette image.
Sur ces diapositifs, vous avez l'aspect d
'une pellicardite attesté par la présence d'un
épongement pellicardique en témoignage d'une pellicardite.
En matière d'exploration cardiaque, on a vu
l'apport de la radiographie standard, l'échocardiographie,
la coronarographie, le coroscane, l'IRM.
Maintenant, on passe à une autre exploration qui
est la scintigraphie myocardique.
La scintigraphie cardiaque est une technique assez ancienne
utilisée depuis longtemps.
Cela consiste à injecter un traceur radioactif.
Le plus souvent, c'est du thallium 201.
Le traceur est retenu en proportion du niveau
de perfusion sanguine.
L'intérêt de cette technique, c'est du
fait qu'il s'agit d'un examen
non inversif et qui informe sur la perfusion
et la fonction du myocarde.
Les indications sont surtout dans les situations de
dyschimie cardiaque, où le coeur pourrait souffrir d
'un manque d'irrigation, comme dans l'insuffisance
coronarienne, les séquelles d'infarctus du myocarde et
de la cardiomyopathie.
Là, on peut réaliser cette exploration scintigraphique.
Ici, vous avez l'exemple d'une machine
de la scintigraphie, la table, et le tube
de la scintigraphie.
Là, on fait l'acquisition des images scintigraphiques.
Quelques exemples des images de la scintigraphie nous
montrent la captation du traceur radioactif au niveau
du coeur et les zones moins irriguées qu
'on détecte facilement sur ces images scintigraphiques.
En guise de conclusion, l'exploration cardiaque est
une exploration qui se base sur plusieurs méthodes,
plusieurs techniques d'imagerie, allant de la radiographie
standard, de l'écho-cardiographie, de la coronarographie,
du coruscane, de l'IRM cardiaque, voire de
la scintigraphie.
Ce sont des techniques qui se complètent afin
d'avoir un diagnostic précis, un bilan d
'hygiène précise de la pathologie cardiaque et même
dans la surveillance post-thérapeutique.
Merci et bonne journée.