Bonjour, aujourd'hui on va voir les tumeurs
osseuses bénignes.
Après avoir vu la conduite à tenir devant
une lésion osseuse, avec toute la conduite à
tenir qu'on a vue, on va essayer
de voir les tumeurs osseuses bénignes.
Vous avez mon mail, si vous avez des
questions, n'hésitez pas à m'envoyer vos
questions.
Je préfère que le responsable de la promotion
m'envoie directement les questions.
Comme ça, lorsqu'on va programmer la séance
Teams, on va essayer de répondre à vos
questions.
Les objectifs de ce cours, c'est tout
d'abord connaître les signes radiologiques de bénignité.
Par la suite, on va voir la classification
des tumeurs osseuses bénignes et on va connaître
les aspects radiologiques des principales tumeurs osseuses bénignes.
On va adopter le plan suivant.
Tout d'abord, il faut avoir une idée
sur la classification, qui est une classification anatomopathologique.
Par la suite, rechercher les critères qui vont
nous dire que la lésion est bénigne.
Et bien sûr, en fonction de cette classification
anatomopathologique qu'on a déjà vue, on va
essayer, après avoir reconnu les signes de bénignité,
donc il faut essayer de donner un diagnostic
éthiologique.
On va faire par la suite une synthèse
pour récapituler et on va conclure.
Concernant la classification, comme je vous ai dit,
c'est une classification qui est anatomopathologique.
On va essayer de parler des tumeurs les
plus fréquentes et on va vous dire que
sur le plan classification, il y a quatre
grands chapitres.
Bien sûr, il y a des tumeurs qui
sont rares.
Là, j'ai essayé de se focaliser sur
les tumeurs les plus fréquentes.
Il y a l'origine cartilagineuse et ça
c'est très important.
Vous allez voir par la suite.
Les tumeurs cartilagineuses, on a l'ostéocondrome, il
y a le chondrome et le chondroblastoménin.
Il y a une autre tumeur ou deux
autres tumeurs, mais elles ne sont pas aussi
fréquentes.
Il y a les tumeurs d'origine osseuse.
Ils peuvent être ostéoblastiques, comme l'ostéome, l
'ostéome ostéoïde et l'ostéoblastome bénin.
On peut avoir des tumeurs qui sont ostéolithiques,
comme l'euchyste solitaire, l'euchyste anévrismal et
le défect cortical.
Il y a aussi l'origine vasculaire, c
'est le cas de l'ongiome et les
tumeurs amnioplax ou les tumeurs à cellules gèrentes.
On va essayer de voir toutes ces tumeurs
l'une après l'autre avec les caractéristiques
radiologiques.
Les critères de béninité.
Tout d'abord, bien sûr, le premier examen
qu'on va réaliser, c'est la radiographie
standard.
Comme je vous ai dit lors du premier
cours, si on n'arrive pas à trancher
en radiographie standard, si on est devant une
lésion qui est difficile à analyser, par exemple
au niveau du bassin ou au niveau du
rachis, ou lorsque la radiographie standard est tout
à fait normale et on a un doute,
là on va faire la TDM.
En général, les lésions avec une ostéolyse de
type 1A, ce sont des lésions qui sont
bénines, ce sont des lésions qui évoluent lentement.
Lorsqu'on a une corticale qui est tout
à fait normale, c'est-à-dire qu
'il n'y a pas de solution de
continuité, c'est-à-dire que la tumeur
n'interrompt pas la corticale, donc on est
devant une lésion qu'on peut dire bénine.
Lorsqu'il n'y a pas de réaction
périostée de type agressif, c'est-à-dire
qu'on peut avoir une réaction périostée de
type non agressif qui va traduire l'évolution
lente.
Je préfère rester sur ces trois signes.
C'est vrai que parfois on peut avoir
des lésions bénines avec une petite solution de
continuité, mais à votre stade, il faut retenir
ces trois signes.
Les signes de béninité, c'est une lésion
ostéolystique de type 1A, une corticale qui est
tout à fait normale, une réaction périostée de
type non agressif.
Les signes négatifs, c'est quoi ?
C'est l'absence de réaction périostée spéculée
ou plurilamellaire, c'est l'absence de masse
départimentale, parce que ces deux signes vont traduire
quoi ?
Ils vont traduire la malignité.
Là, on est devant une lésion qui est
bénine.
Si vous avez eu une lésion avec une
réaction périostée de type agressif, genre réaction spéculée,
plurilamellaire, avec un éperon de codemain ou une
infiltration départimentale, là, on n'a pas le
droit de dire que la lésion est bénine.
Concernant la classification, comme je vous ai dit,
on va commencer par les tumeurs cartilagineuses.
Pour les tumeurs cartilagineuses, on a trois types
de tumeurs cartilagineuses et on va commencer par
la première tumeur.
La première tumeur cartilagineuse, on l'appelle l
'ostéocandrome, on l'appelle également l'exostose.
C'est quoi cette tumeur cartilagineuse ?
Elle se définit comme une excroissance osseuse, vous
avez vu ici sur l'image, coiffée, elle
est tapissée par une coiffe cartilagineuse, par un
fin cartilage, d'accord ?
D'où la nomination et la partenance à
ce groupe de tumeurs cartilagineuses.
C'est une lésion qui a une particularité.
C'est quoi cette particularité ?
Elle naît au niveau de la surface de
l'os.
Ce n'est pas une tumeur qu'on
va trouver en intramédulaire ou au niveau cortical,
c'est une tumeur, c'est une excroissance
qui naît au niveau de la surface hors
de l'os.
En général, l'âge c'est entre 10
et 20 ans, mais parfois on peut faire
la découverte chez des patients qui ont 30
ans, qui ont 40 ans, ça ne veut
pas dire que la tumeur a commencé à
40 ans, sauf qu'elle a commencé à
l'âge de 10 ans ou 20 ans
et le diagnostic a été fait à l
'âge de 30 ans ou 40 ans, parce
que la lésion est asymptomatique.
Elle peut être unique, dans la plupart des
cas, c'est une lésion qui est unique.
Parfois, elle peut être multiple, et lorsqu'elle
est multiple, d'accord, elle peut être héréditaire
ou rentrer dans le cadre d'une maladie
exhaustosante.
La localisation la plus fréquente, c'est les
os lents, d'accord, souvent au niveau du
genou, mais on peut la trouver n'importe
où.
Le siège, alors si elle siège au niveau
d'un os qui est lent, le siège
est métaphysaire, avec la croissance par la suite,
avec la croissance par la suite, la lésion
peut siéger au niveau de la diaphyse.
Cliniquement, en général, elle va être latente sur
le plan clinique, d'accord, parfois, cliniquement, on
peut avoir une tuméfaction.
Donc si on veut récapituler les éléments clés
de cette tumeur cartilagineuse qu'on appelle l
'ostéochondrome et l'exhaustose, c'est une excroissance
osseuse, coiffée de cartilage, elle est née au
niveau de la surface de l'os, c
'est entre 10 à 20 ans, elle peut
être unique comme elle peut être multiple, d
'accord, et si elle est multiple, elle peut
être héréditaire ou rentrer dans le cadre d
'une maladie exhaustosante.
La localisation la plus fréquente, c'est les
os lents, surtout au niveau du genou, mais
elle peut siéger au niveau des autres os,
c'est-à-dire les autres cours et
les os plats.
Le siège, si elle est au niveau d
'un os lent, c'est un siège qui
est métaphysaire, d'accord, et avec la croissance,
elle peut siéger au niveau de la diaphyse.
Cliniquement, elle va se manifester par une latence
clinique ou une tuméfaction.
Sur le plan radiologique, elle se manifeste.
Sur la radiographie standard, comme je vous ai
dit, elle est au niveau de la surface
de l'os, donc elle va naître de
façon perpendiculaire à la métaphyse, elle va se
diriger vers la diaphyse.
La corticale et l'os spongieux de l
'exhaustose et de l'os porteur sont en
continuité.
Ça, c'est un élément qui est très
important pour faire la part entre les autres
diagnostics différentiels.
Cette excroissance osseuse ou cette saillie osseuse, elle
peut être sessile ou pédiculée, d'accord, et
bien sûr, la coiffe cartilagineuse, elle peut être
calcifiée.
Parce que la coiffe cartilagineuse est du cartilage
et le cartilage, on ne le voit pas
à l'état normal sur la radiographie standard
parce qu'il est radiotransparent.
S'il est calcifié, on va voir ses
calcifications sur la radiographie standard.
Si on fait l'échographie et l'IRM,
c'est pour analyser la coiffe cartilagineuse.
Ici, on a un cas.
Regardez ici, c'est une excroissance osseuse qui
siège au niveau d'un os lent, au
niveau de la métaphyse du fémur, qui naît
au niveau de la surface externe, d'accord.
La corticale de cette excroissance, elle est en
continuité avec la corticale de l'os porteur.
Elle a une large base d'implantation, d
'accord.
Pardon, elle a une base d'implantation qui
est étroite, en continuité avec la corticale osseuse
et elle est surmontée par une coiffe cartilagineuse,
qu'on ne voit pas ici.
Un autre exemple chez un patient.
Regardez la radiographie standard.
On voit ici une excroissance osseuse qui est
sessile, d'accord.
Regardez ici la corticale de cette excroissance.
Elle est en continuité avec la corticale de
l'os portant.
On voit également à ce niveau une excroissance
osseuse, d'accord, avec la corticale de cette
excroissance qui se continue avec la corticale de
l'os portant.
Et je vous ai dit que la corticale
osseuse sur la radiographie standard, elle est transparente.
On ne va pas la voir, sauf si
elle est calcifiée.
Donc on a fait une échographie.
Ici, regardez cette zone qui est noire, qui
est hypoécogène.
C'est la coiffe cartilagineuse.
Et cette notion de coiffe cartilagineuse, elle est
très importante.
Pourquoi ?
Parce qu'on va surveiller ces tumeurs par
la mesure de la coiffe cartilagineuse, d'accord.
Parce qu'il y a un risque de
transformation de ces tumeurs en tumeurs cartilagineuses malignes.
Je vous montre un autre cas.
Regardez ici, au niveau du bassin, on a
une excroissance osseuse qui est sessile au dépend
de la partie postérieure de l'aile iliaque
gauche.
Et regardez ici la coiffe cartilagineuse.
On ne la voit pas.
Pourquoi ?
Parce que le scanner, il est équivalent à
la radiographie standard, sauf ici qu'on est
devant une région qui est difficile à analyser
par la radiographie standard et on a fait
le scanner.
Le même patient, on a vu que l
'excroissance osseuse, on la voit très bien sur
le scanner.
Et regardez ici la coiffe cartilagineuse qui est
normale, d'accord, en hypersignal.
Donc, pour analyser la coiffe cartilagineuse, on va
l'analyser en échographie et en IRM.
Pour analyser l'exostose, la radiographie standard, elle
est suffisante et nécessaire.
Donc, si on va réaliser une échographie, si
on veut réaliser une IRM, c'est juste
pour voir est-ce que cette coiffe, elle
a un aspect normal, est-ce qu'elle
n'est pas épaisse.
Je vous montre un cas d'exostose.
Ici, c'est des exostoses qui sont pédiculées.
On a une exostose qui est pédiculée.
On a une exostose qui est sessile.
Donc, la base d'implantation ici, elle est
courte.
La base d'implantation ici, elle est large.
Une autre, d'accord, on est devant une
exostose multiple.
La même chose sur cette image.
Regardez ce patient, il a beaucoup d'exostoses.
Un autre cas, c'est juste pour vous
montrer que l'exostose, elle peut siéger n
'importe où.
C'est vrai que la localisation la plus
fréquente, c'est les os longs, mais il
peut siéger au niveau des os courts.
Et ici, regardez qu'est-ce que vous
avez.
Vous avez un scanner, d'accord, qui montre
une excroissance osseuse au dépend de la lame
droite de L2, en continuité, regardez ici, en
continuité avec la corticale osseuse sans infiltration des
parties molles prévertébrales.
Donc, parfois, lorsqu'on est devant une lésion
qui siège au niveau d'une structure anatomique
un peu difficile, comme le rachis et le
bassin, on passe au scanner pour voir cette
exostose.
Et si on veut analyser l'IRM, c
'est l'échographie et ou l'IRM.
Quelles sont les complications de cette exostose ?
Les complications de cette exostose, c'est la
fracture, c'est la bursite, la compression vasculonerveuse,
la névrisme par compression vasculaire, le conflit avec
les structures osseuses et musculaires, la transformation maligne.
Certes, la transformation maligne, elle est rare, d
'accord.
Cliniquement, c'est lorsqu'on a une douleur.
Là, on va faire l'échographie en premier
pour voir la cartilagineuse, mais le gold standard
pour voir est-ce qu'il y a
une transformation maligne et pour voir le bilan
d'extension loco-régional, c'est l'IRM.
Donc, l'IRM, comme je vous ai dit,
c'est pour la suspicion diagnostique et pour
faire le bilan d'extension.
Un autre cas d'une exostose, regardez ici,
donc on a une excroissance osseuse à base
pelliculée.
La corticale de cette exostose est en continuité
avec la corticale de l'os portant.
Regardez ici, au niveau de la base de
l'exostose, on a une solution de continuité.
C'est une fracture.
Un autre cas qu'on voit ici, c
'est une coupe thomodensidométrique au niveau de l
'homoplate.
L'excroissance est au niveau de la face
profonde de l'homoplate.
C'est une excroissance qui est sessile parce
que la base d'implantation est large.
Regardez ici, la corticale osseuse est en continuité
avec l'homoplate.
La corticale est en continuité avec l'homoplate.
Sauf qu'ici, on est au niveau d
'une zone de frottement, c'est-à-dire
que l'excroissance rentre en contact avec la
côte.
On aura un conflit.
Le conflit peut dégager une bursite.
On a ici une excroissance osseuse qui est
pelliculée au niveau du fémur.
Avec une coiffe cartilagineuse qui est tout à
fait normale.
Et on a une autre excroissance osseuse au
niveau de la branche ilio-pubienne compliquée de
conflits et de bursites.
Ici, il y a une infiltration des parties.
Le patient avait des douleurs.
On a fait un scaler.
On a eu peur de la dégénérescence.
Mais lorsqu'on a fait l'IRM, il
y avait juste le conflit et la bursite.
Il n'y avait pas de signe de
dégénérescence maligne.
Un autre cas.
Regardez à ce niveau.
On a une excroissance osseuse.
Mais en lieu et place de la coiffe
cartilagineuse, c'est épais, c'est hétérogène.
Là, il y a des signes de transformation.
Des signes de transformation d'une exostose.
Après avoir vu la première tumeur cartilagineuse, qui
est l'exostose, on passe à la deuxième
tumeur cartilagineuse, qui est le chondrome.
Le chondrome va siéger essentiellement chez les patients
qui sont jeunes, entre 20 à 30 ans.
La lésion peut être unique ou multiple.
Si elle est multiple, c'est la chondromatose.
On l'appelle la maladie d'Ollier.
Lorsqu'on a des chondromes multiples, c'est
la chondromatose, maladie d'Ollier.
Si on a des ostéochondromes multiples, les ostéochondromes,
c'est une ostéochondromatose.
La localisation, 50 % de ces tumeurs, vont
siéger au niveau des phalanges.
Et l'autre 50 %, va siéger au
niveau des os lents.
Si la lésion siège au niveau d'un
os lent, elle va siéger au niveau de
la métaphyse.
Avec la croissance, il peut y avoir un
siège métaphysodiaphysaire ou carrément diaphysaire.
Au niveau de la radiographie standard, on aura
une lacune bien limitée.
L'élément le plus important, c'est les
contours lobulés.
Les contours lobulés sont propres à une tumeur
d'origine cartilagineuse.
On l'a vu lors du premier cours.
On peut avoir une soufflure de la corticale
et on peut avoir des calcifications.
Le fait d'avoir des contours lobulés et
des calcifications au sein de la lésion, permet
de dire que la lésion est de nature
cartilagineuse.
D'autre part, si la lésion siège au
niveau d'une phalange ou d'un os
lent, avec ces caractéristiques, ça nous oriente vers
la nature éthiologique du chondrame.
Si on fait l'IRM, il va nous
montrer la même chose, une lésion lacunaire bien
limitée avec des contours lobulés.
L'élément surajouté et la valeur ajoutée de
l'IRM, c'est l'hypersignal franc T2
qu'on va vous montrer par la suite.
Regardez ici, c'est un cas un peu
particulier que je l'ai mis juste pour
regarder.
On a une lésion qui est métaphysodiaphysaire au
niveau de la cinquième métacarpe.
Regardez que la lésion est excentrée, elle est
sous la corticale.
Regardez ici, les contours sont lobulés et regardez
l'importance des calcifications.
Ce sont des calcifications de nature cartilagineuse, c
'est-à-dire annulaires, certaines ont des centres
qui sont clairs, ils sont arciformes, en pop
-corn.
Un autre cas, regardez au niveau de cette
main, on voit le siège de plusieurs lésions
qui sont lacunaires.
Je vous ai dit qu'on peut avoir
une corticale qui est soufflée, plusieurs lésions qui
sont lacunaires, multiples lésions qui sont lacunaires.
Il y a certaines avec des contours qui
sont lobulés, là on est devant une maladie
dolée.
Un autre cas, au niveau du pied, regardez
ici, il y a plusieurs lésions qui sont
lacunaires avec une soufflure de la corticale, avec
des contours qui sont lobulés, ils sont multiples,
lésion lithique juxtacorticale de la P2 et du
cinquième arc, centromédulaire, multilobulé, siège de classification avec
soufflure de la corticale.
On a des lésions multiples, on a le
droit de parler de chondromatose ou de maladie
dolée.
Pour récapituler, qu'est-ce qu'on a
dit pour le chondrome ?
C'est une lésion de nature cartilagineuse qui
dit lésion de nature cartilagineuse, c'est une
lésion de contours qui sont lobulés, elle peut
contenir des calcifications, le siège, si on parle
du chondrome, le siège est métaphysaire et par
la suite il peut migrer vers la diaphyse.
La valeur ajoutée de l'IRM, là on
a une IRM, regardez ces lésions avec des
contours qui sont lobulés.
Sur la séquence T1, on voit des structures
qui sont en hyposignal en rapport avec les
calcifications, mais le plus important, regardez ici, sur
l'IRM, on voit l'hypersignal sur la
séquence T2.
Le fait d'avoir un hypersignal T2, ça
oriente vers la nature cartilagineuse.
Mais il ne faut pas oublier que c
'est un ensemble d'éléments qui est le
siège de la lésion, l'aspect radiologique, une
lésion unique ou multiple, les signes de bénévolité,
plus les caractéristiques et l'âge qui va
nous donner le diagnostic étiologique.
Juste pour récapituler, qu'est-ce qu'on
a vu ?
On a vu l'ostéochondrome et on a
vu le chondrome.
On passe à la troisième tumeur cartilagineuse qui
est le chondroblastome.
Concernant le chondroblastome, c'est une tumeur bénite
faite de chondroblastes et de cellules géantes et
de cartilages.
Elle peut survenir entre 5 et 25 ans.
Cliniquement, elle peut se manifester par une douleur,
une limitation des mouvements.
Là, par rapport aux autres, par exemple, le
chondrome en général, il n'est pas douloureux.
Par contre, le chondroblastome, et ça c'est
un élément qui est très important, il est
très douloureux parce qu'il y a de
l'inflammation et de l'EDM autour qui
va nous orienter également vers le diagnostic.
Ici, le siège est différent.
Pour faire le diagnostic entre un chondroblastome et
un chondrome, le chondrome siège au niveau de
la métaphyse et par la suite, il peut
migrer vers la diaphyse.
Par contre, le chondroblastome, le siège, il est
épiphysaire.
C'est très important.
C'est une tumeur de nature cartilagineuse donc
on aura tous les signes d'une tumeur
cartilagineuse.
C'est quoi les signes radiologiques d'une
tumeur cartilagineuse ?
Ce sont les contours qui sont lobulés, c
'est l'ostéolyse de type 1A, c'est
la soufflure de la corticale, plus ou moins
les calcifications.
Et bien sûr, si on fait l'IRN,
la même chose, l'IRN, qu'est-ce
qu'elle va montrer ?
Elle va montrer les contours qui sont lobulés,
elle va montrer l'hypersignal T2.
On a un exemple ici, donc on va
essayer d'interpréter, on a une lésion qui
siège au niveau de la métaphyse, donc regardez
très bien, c'est une lésion qui a
des contours qui sont lobulés, c'est une
lésion qui est hétérogène, pourquoi ?
Parce qu'elle est le siège de calcifications,
donc c'est une lésion qui a une
localisation qui est épiphysaire, mais elle s'étend
également vers la métaphyse, mais le point de
départ, c'est l'épiphyse, d'accord ?
Vraiment, c'est un aspect typique d'un
chondroblastome.
En IRN, je vous ai dit que ce
sont des tumeurs qui sont inflammatoires, ce sont
des tumeurs qui sont douloureuses, ce sont des
tumeurs qui siègent au niveau de l'épiphyse,
donc on aura rapidement de l'épanchement intra
-articulaire et on aura de la douleur et
parfois vraiment un tableau de pseudo-arthrite, donc
il faut faire attention, l'inflammation, il ne
faut pas la prendre comme un signe de
malignité, non, regardez ici, moi je me rappelle
très bien de ce cas parce que vraiment,
je me suis fait erroner du diagnostic parce
que vraiment, je n'ai pas interprété correctement
et c'est juste après la vérification histologique
et après avoir fait une analyse radiologique parce
que vraiment, il faut analyser tout doucement, il
ne faut pas sauter sur le diagnostic, que
j'ai pu faire le diagnostic à la
fin.
Donc là, on est devant déjà une lésion
de siège épiphysaire et si je vous rappelais,
lorsque je vous ai dit pour les lésions
épiphysaires, on a trois lésions qui siègent au
niveau de l'épiphyse, on a le chondroblastome,
on a les tumeurs à cellules géantes et
on a le chondrosarcombe à cellules claires, c
'est parmi les tumeurs les plus fréquentes, on
va dire, mais bien sûr, il y a
les atypies.
Là, on a une lésion qui est épiphysaire,
d'accord, regardez ici, les contours qui sont
lobulés, les contours qui sont lobulés, importante inflammation
autour avec une arthritis qui est réactionnelle.
Là, on est vraiment devant un chondroblastome qui
est tout à fait bénin.
L'inflammation, ce n'est pas un signe
de maladie, c'est réactionnel et ça a
été confirmé à l'histologie.
Un autre cas, donc là, vraiment, je suis
en train de vous présenter les cas qui
sont confirmés sur le plan histopathologique.
Également ici, qu'est-ce qu'on a
?
On a une lésion qui est épiphysaire, d
'accord, les contours, ils sont lobulés, on ne
le voit pas, on n'a pas une
visibilité de calcification à l'intérieur, on n
'a pas de visibilité de calcification, donc on
voit que les contours, ils sont lobulés, d
'accord, et il est finement cerclé par un
lyserée d'ostéosclérose, donc on est devant une
ostéolyse de type 1A, donc il y a
d'abord les caractères de béninité, tout d
'abord, et on a les contours lobulés qui
vont orienter vers la nature cartilagineuse et on
a le siège au niveau de l'épiphyse.
Quoi d'autre ?
Chez ce patient, parce que cliniquement, ce patient
il avait vraiment un genou qui était tuméfié,
donc c'était vraiment un pseudo arthrite, donc
avec un améliorissement.
Bon, on a fait lire, qu'est-ce
qu'on va trouver ?
On a trouvé une lésion qui est épiphysaire
avec des contours qui sont lobulés avec un
hypersignal franc T2, et il y avait une
solution de continuité, mais c'est juste la
soufflure avec la tumeur qui s'étend en
intra-articulaire et on avait une réaction inflammatoire
autour de l'os et on avait un
épanchement intra-articulaire avec une synovite réactionnelle et
l'examen anatomopathologique, il était en rapport avec
un chondroblastom.
Donc on va récapituler.
Quels sont les tumeurs cartilagineuses ?
Il y a l'ostéocondrom, il y a
le chondrom et il y a le chondroblastom.
L'ostéocondrom, c'est l'excroissance osseuse, le
chondrom c'est la tumeur cartilagineuse qui siège
au niveau de la métaphyse, d'accord, et
le chondroblastom c'est la tumeur cartilagineuse qui
siège au niveau de l'épiphys et qui
est très inflammatoire et douloureuse.
Après avoir vu les tumeurs cartilagineuses, on va
essayer de passer aux tumeurs ostéoblastiques.
Et pour les tumeurs ostéoblastiques, bien sûr, il
y a les tumeurs osseuses ostéoblastiques et les
tumeurs ostéolithiques, c'est-à-dire les tumeurs
ostéoblastiques vont produire de l'os, on aura
de l'ostéoblast.
Et on a trois sous-types.
Il y a l'ostéome, il y a
l'ostéome ostéoïde et il y a l
'ostéoblastom bénin.
Pour l'ostéome, c'est une tumeur qui
peut siéger à n'importe quel âge, d
'accord, surtout l'adulte.
La localisation, elle est spéciale.
C'est la voûte du crâne, la face,
au niveau des orbites et au niveau du
sénus frontal.
Ça, c'est très pathognomonique.
C'est un siège qui est pathognomonique de
ces tumeurs.
Bien sûr, il n'y a pas que
le siège, il y a également l'aspect
radiologique.
Concernant l'aspect radiologique, qu'est-ce qu
'on a ?
C'est une opacité qui est très dense,
homogène, avec des contours qui sont nés, parfois
polylobés.
Ils sont uniques ou multiples.
Elle peut être isolée ou associée, d'accord.
Elle peut rentrer dans le cadre d'un
syndrome de Gardner, c'est-à-dire polypose
rectocolique, ostéome et kyste cutanée.
Je récapitule.
L'ostéome, il fait partie des tumeurs qui
sont ostéoblastiques, des tumeurs osseuses.
Il survient à n'importe quel âge.
La localisation au niveau de la voûte et
la face, orbite et sénus frontal.
L'aspect radiologique, c'est une opacité qui
est très dense, homogène, avec des contours nés,
parfois polylobés.
Elle peut être unique ou multiple.
Elle peut rentrer dans le cadre d'un
syndrome qu'on appelle le syndrome de Gardner,
qui est fait par une polypose rectocolique, ostéome,
kyste cutanée.
Je vous montre ici un scanner parce qu
'on est devant une lésion au niveau de
la face.
On est devant une lésion un peu difficile
à analyser.
On voit une lésion qui est dense, elle
est opaque, avec des contours qui sont nobulés,
qui siège au niveau du sénus frontal.
Là, c'est pathognomonique dans l'ostéome.
Après avoir vu l'ostéome, on passe à
l'ostéome ostéoïde.
L'ostéome ostéoïde a beaucoup de particularités, surtout
cliniques, avec des particularités et des diagnostics différentiels.
L'âge de survenue de l'ostéome ostéoïde
est entre 20 et 30 ans.
La localisation partout, sauf le crâne, le sternum
et la clavicule.
Essentiellement, le siège, c'est la diaphyse des
os lents et au niveau de la corticale.
Là, à votre stade, je suis en train
de vous donner les localisations par ordre de
fréquence.
Mais n'oubliez pas qu'il y a
de l'atypie.
Il y a pas mal d'atypies et
ce n'est pas l'objectif.
Nous, on va essayer, vous êtes en 3ème
année, il faut essayer de se concentrer sur
les choses les plus fréquentes et retenir les
éléments de base.
Ça, c'est très important.
Si on vous dit que le siège est
siège au niveau de la diaphyse des os
lents et au niveau de la corticale, on
peut avoir des particularités que je vais vous
montrer par la suite.
C'est une entité qui a une symptomatologie
particulière.
A partir de la clinique, on est orienté
ou on peut s'orienter facilement à cette
pathologie mais elle n'est pas aussi propre
à cette pathologie.
C'est les douleurs nocturnes calmées par l
'aspirine.
Sur le plan radiologique, c'est une image
qui est claire qu'on appelle le nidus
parce qu'elle est petite.
En général, elle est entre 1 à 2
cm mais parfois, elle peut être millimétrique.
Souvent, on a une réaction qui est sclérogène,
corticale.
Pourquoi ?
Parce que c'est une lésion qui est
inflammatoire, c'est une lésion qui évolue lentement.
Au sein de la corticale et le périoste,
on aura une réaction périostéplène homogène qu'on
va dire que c'est une réaction corticale.
Parfois, on peut avoir des calcifications en sens
sordard.
Parmi, il y a pas mal de diagnostics
mais le principal diagnostic qui va se faire
avec l'ostéoïde, c'est l'abcès de
Brody.
La problématique de ces tumeurs, c'est parfois
qu'on peut avoir cette lacune qui est
à peine.
C'est la nécessité de faire double incidence
pour mieux voir.
Si vous avez un doute sur la radiographie
standard, n'hésitez pas de demander le scanner.
Je l'ai répété pour la conduite à
tenir devant une lésion osseuse.
On est devant un os long.
On voit une petite image lacunaire, corticale, de
siège métaphysodiaphysaire associé à une importante sclérose périphérique.
C'est en rapport avec un ostéome ostéoïde.
Ici, on a une radiographie de la hanche.
Regardez ici la lacune.
Il y a une lise métaphysaire, intracorticale.
On garde géographique.
Regardez ici cette importante sclérose marginale.
L'importante sclérose marginale, comme on l'a
dit durant le premier cours, c'est juste
la réaction des ostéoblastes.
C'est la réaction de l'os sain
à cette tumeur.
Ça traduit tout d'abord la nature bénigne
de la lésion.
Un autre exemple, c'est une coupe scalographique
axiale.
On a une lacune intracorticale.
Regardez l'épaississement, l'importance sclérose périphérique.
C'est la réaction pleine homogène périostée.
Parfois, on dit que c'est de la
corticale épaisse.
Regardez l'infiltration en intramédulaire.
L'EDM et l'inflammation, ça traduit que
c'est une lésion qui évolue lentement.
On a tout d'abord les critères de
bénignité.
On a le siège au niveau d'un
oslan au niveau de la corticale.
On a l'ostéosclérose marginale.
Ça, c'est pathognomonique d'un ostéome ostéoïde.
Un autre cas, ici, on a un ostéome
ostéoïde qui siège au niveau de la stragale.
Il y a une lacune, mais la particularité
à ce niveau, c'est qu'on a
une calcification au sein de cette lacune.
On peut avoir des calcifications au sein d
'un ostéome ostéoïde.
Regardez autour.
On a une importante ostéosclérose marginale.
Ça a été confirmé.
C'est vrai que le siège, ce n
'est pas un oslan, mais je vous ai
dit qu'on peut avoir des atypies.
On peut avoir des ostéoïdes n'importe où.
Ici, c'est un ostéome ostéoïde au niveau
de la stragale.
Le nédus, qui est presque un centimètre.
La calcification au sein de l'ostéosclérose marginale.
Je vais vous interpréter ce cas.
Qu'est-ce qu'on a?
On a tout d'abord une lésion qui
est métaphysaire.
Elle n'est pas corticale.
Elle est intramédulaire.
Il y a une discrète ostéosclérose marginale, mais
on n'a pas une importante ostéosclérose marginale.
Et on a une ostéocondensation qui est dégradée.
Sur l'incidence de profil, là, c'est
un scanner sur la reconstruction sagittale.
Elle se continue imperçue avec une classification.
Je vais vous dire la vérité.
Moi, personnellement, je l'ai interprétée rapidement comme
un ostéome ostéoïde.
Par la suite, le patient a été opéré
et le chirurgien m'appelle et me dit
que c'est inflammatoire.
Je revois les images.
Je lui dis que ce n'est pas
un ostéome ostéoïde.
Parfois, on peut se tromper.
Mais moi, parfois, je me trompe.
Pourquoi je me trompe?
Au fait, ce n'est pas que je
me trompe.
Je ne respecte pas la conduite à tenir
devant une lésion.
J'avais toutes les particularités d'un abcès
de maudit.
Le siège métaphysaire, l'ostéosclérose inflammatoire et une
petite classification à l'intérieur.
Après avoir vu l'ostéome et l'ostéome
ostéoïde, on va passer à l'ostéoblastome.
L'ostéoblastome est comparé à l'ostéome ostéoïde
géant, c'est-à-dire qu'il est
supérieur à 2 cm.
Il s'accompagne également par une importante sclérose,
mais elle est moins importante par rapport à
l'ostéome ostéoïde.
On peut avoir également une soufflure de la
corticale qui est plus fréquente.
L'âge de survenue est entre 10 à
30 ans.
Elle peut siéger n'importe où.
Donc, il peut siéger au niveau du rachis,
comme il peut siéger au niveau de la
diaphyse ou la métaphyse des os lents, au
niveau du fémur, au niveau du tibia, au
niveau de l'humérus, au niveau de la
voûte crânienne, au niveau de la face, au
niveau de la mandibule, au niveau des extrémités.
Cliniquement, également, il peut se traduire par une
douleur, mais il est moins douloureux que l
'ostéome ostéoïde.
Et concernant les tumeurs douloureuses bénines, en général,
qu'est-ce qu'on a?
On a l'ostéoblastome, on a pas douloureuse,
mais on va dire inflammatoire, il y a
l'ostéoblastome, il y a l'ostéoïde, il
y a le chondroblastome.
Radiologiquement, c'est une lésion qui est équivalente
à l'ostéome ostéoïde, avec un nidus de
grande taille qui est supérieur à 2 cm.
Regardez ici un exemple d'ostéoblastome, c'est
une lésion lacunaire au niveau de la corticale,
dont la taille est supérieure à 2 cm,
de grande taille, bien limitée, entourée d'une
importante sclérose périphérique, associée à un épicissement de
la corticale en rapport avec une réaction périostée
pléanomogène, traduisant le caractère bénin.
Un autre exemple, on a une radiographie de
la jambe gauche de profil qui montre une
lésion lacunaire ovalaire, de grande taille, bien limitée,
et de siège médulaire entourée d'une sclérose
marginale responsable d'un discret élargissement intramédulaire.
L'aspect radiologique est identique à l'ostéo
-ostéoïde, sauf que c'est la taille qui
est plus importante et le syndrome inflammatoire est
moindre par rapport à l'ostéo-ostéoïde et
l'ostéo-sclérose marginale.
Parfois il peut être important, parfois il n
'est pas important.
Concernant les tumeurs osseuses, qu'est-ce qu
'on a vu ?
On a vu les tumeurs cartilagineuses, on a
vu les tumeurs cartilagineuses, on a vu les
tumeurs ostéoblastiques, on a vu dans les tumeurs
ostéoblastiques l'ostéome, l'ostéome ostéoïde, l'ostéoblastome
bénin, et là on va passer aux tumeurs
kystiques qui vont vraiment se traduire par une
ostéolyse, c'est-à-dire que ce sont
des gens qui sont lacunaires, et on a
trois sous-types, le kyst solitaire, le kyst
anévrismale et le défect de la corticale.
On va commencer par le kyst solitaire ou
le kyst essentiel.
C'est une tumeur qui est très fréquente
chez l'enfant, d'accord, en général on
la voit avant l'âge de 20 ans,
mais parfois on peut faire la découverte après
20 ans.
Donc lorsqu'on dit qu'elle, c'est
-à-dire qu'elle commence avant 20 ans,
mais elle peut persister, d'accord, si elle
est asymptomatique, on peut faire sa découverte à
un âge adulte, cela ne veut pas dire
que la lésion, c'est-à-dire qu
'elle vient d'apparaître, non, mais qu'elle
est ancienne.
Cliniquement, elle peut se traduire par une saillie
osseuse ou une fracture, souvent, c'est une
découverte suite à un traumatisme, d'accord, avec
une fracture.
La localisation la plus fréquente, c'est au
niveau de l'humérus, c'est au niveau
du fémur et le siège, comme je vous
ai dit, il peut siéger au niveau de
la métaphyse, bien sûr, et avec la croissance
elle peut migrer vers la diaphyse radiologiquement.
Elle situe une lacune qui est ovalaire, centrale,
au contact du cartilage de croissance, elle est
de grande taille, le grand axe est parallèle
à l'os et la corticale peut être
soufflée et amincie.
Regardez l'exemple, c'est une tumeur qui
siège au niveau de la métaphyse d'un
os lent, d'accord, le grand axe est
parallèle à l'os, d'accord, et elle
peut souffler la corticale.
Donc ça, c'est un aspect qui est
bien limité sans sclérose marginale périphérique.
Donc on a toutes les caractéristiques.
Donc c'est une tumeur qui est fréquente
et qui est facile à faire, à diagnostiquer
facilement sur la radiographie standard.
On passe au kyste aneurysmal.
Alors c'est quoi le kyste aneurysmal ?
Pour faire la part entre le kyste solitaire
et le kyste aneurysmal, en général, le kyste
solitaire, il n'y a pas de cloison,
on peut avoir juste une fine cloison, mais
c'est exceptionnel.
Par contre, le kyste aneurysmal, il est formé
sur le plan anatomopathologique par de multiples cavités
confluentes.
Il est formé par multiples cavités confluentes.
Le kyste aneurysmal, il est formé par multiples
cavités confluentes.
Donc l'âge, il est inférieur à 20
ans, d'accord, donc 80% des cas,
il est inférieur à 20 ans.
La localisation, c'est la métaphyse des os,
la métaphyse des os longs.
Il peut siéger au niveau de l'arc
vertébral postérieur, il peut siéger au niveau du
pelvis.
Donc le kyste aneurysmal, il peut siéger n
'importe où.
La particularité, sa particularité, c'est les loculations,
c'est les logètes avec des niveaux liquides,
ça c'est très important, et pathogonomique du
kyste aneurysmal.
Donc s'il siège au niveau de la
métaphyse d'un os, il va siéger au
niveau de la métaphyse, mais avec la croissance,
on peut avoir une extension vers la diaphyse.
Sur le plan radiologique, c'est une lacune
qui souffle la corticale avec des travées centrales
à l'intérieur et bien sûr, la TDM
et l'IRM vont analyser la matrice tumorale
pour bien sûr apporter le diagnostic et pour
faire le diagnostic entre les autres tumeurs qui
peuvent être kystiques, les tumeurs qui peuvent également
contenir des niveaux liquides.
Donc ça c'est très important.
Je vais vous montrer un cas d'un
kyste aneurysmal.
Regardez ici, c'est un enfant, on le
voit très bien.
Il n'y a pas eu de soudure
du cartilage.
On a une lésion qui est métaphysaire, elle
souffle, il y a plusieurs loculations, il y
a plusieurs travées en rayons de miel et
bien sûr il n'y a pas de
rupture, il y a une soufflure, il n
'y a pas de rupture de la corticale
osseuse.
Un autre cas, sur le scanner, regardez ici,
déjà il a été fait parce qu'on
est devant une structure anatomique qui est difficile.
C'est la phase, je vous ai dit,
que si on a une lésion difficile, d
'accord, il vaut mieux faire la TDM pour
mieux faire l'analyse.
La TDM, si elle est faite, qu'est
-ce qu'elle va montrer ?
Elle va montrer les mêmes renseignements, c'est
-à-dire qu'on peut voir sur la
radiographie standard, c'est-à-dire la nature
lithique, les contours qui ont soufflé, mais la
valeur ajoutée de la TDM ici, c'est
quoi ?
C'est le fait d'avoir des niveaux,
regardez ici, des niveaux liquides sans, un niveau
liquide sans.
Autre cas, d'accord, d'un kyste anivrismal,
regardez ici, donc en IRM, donc on a
eu une lésion au niveau de la face
postérieure du genou, qui est soufflante, d'accord,
et regardez ici, il y a des logètes,
d'accord, donc il ne faut pas, moi
je vous montre ces images, mais je ne
veux pas rentrer avec vous dans les détails,
juste pour vous dire que le kyste anivrismal,
il est formé par des logètes où il
y a le sang, où il y a
du liquide, et pour visualiser le liquide et
le sang, c'est le scanner, et c
'est beaucoup plus l'IRM, c'est beaucoup
plus l'IRM.
On passe à une autre entité, c'est
le kyste épidermoïde.
Alors concernant le kyste épidermoïde, alors c'est
une tumeur qui est rare, d'accord, et
il siège au niveau de la voûte, d
'accord, surtout les enfants, et il peut siéger
au niveau de la houpe, au niveau de
la phalange distale, c'est la houpe, donc
c'est une lésion qui est ostéolithique de
type 1A, avec une soufflure de la corticale.
Juste une notion de culture générale, pourquoi on
l'appelle un kyste épidermoïde, parce qu'en
général, c'est une lésion qui se voit
chez les gens manuels, qui travaillent surtout les
couturiers, d'accord, parce qu'il va y
avoir des piqûres avec des aiguilles, et le
derme, et l'épiderme, il va rentrer en
contact avec l'os, et on aura une
réaction, donc c'est pour ça qu'on
va dire qu'elle est épidermoïde.
Et au niveau de la voûte de l
'enfant, parfois ce sont des traumatismes, et on
aura ce kyste épidermoïde.
Sur le plan radiologique, là on a un
exemple, c'est une lésion qui est lacunaire,
d'accord, bien circonscrite, elle est excentrée, intéressant,
la houpe phalangienne, donc là le siège au
niveau de la houpe avec le fin liseré
de ce qui est l'os périphérique avec
la hauteur de la corticale et la tumefaction
des parties molles, on regarde ça, ça ne
traduit pas la malignité du tout, parce que
c'est juste réactionner, là vraiment on est
devant un aspect typique d'un kyste épidermoïde.
Autre chose, c'est quoi ?
C'est les tumeurs à myeloplex, c'est
les tumeurs à cellules géantes.
Alors les tumeurs à cellules géantes, ce sont
des tumeurs qui sont fréquentes, parce qu'ils
vont intéresser le sujet jeune entre 20 et
40 ans, ils siègent au niveau, désolant, surtout
le genou dans 50% des cas, le
siège il est épiphysaire, il peut s'étendre
au niveau de la métaphyse, et je reviens
sur ce siège épiphysaire pour la énième fois,
les trois tumeurs par ordre de fréquence, par
ordre de fréquence, je ne veux pas parler
des raretés, mais par ordre de fréquence, les
tumeurs qui siègent au niveau de l'épiphyse,
c'est le chondroblastome, c'est la tumeur
à cellules géantes, et c'est le charsinome,
pardon, le chondrosarcombe à cellules claires.
Mais on peut avoir parfois des tumeurs dont
le point de départ c'est la métaphyse,
mais on peut avoir une extension vers l
'épiphyse.
D'accord, mais ici, on est en train
de parler du siège épiphysaire, c'est-à
-dire le point de départ est épiphysaire.
Sur le plan radiologique, c'est une lacune
plus ou moins bien limitée, excentrée, d'accord,
avec la visualisation de travée, avec une corticale
qui est soufflée.
Donc, ça c'est sur le plan radiographie
standard et radiologie en général.
Ces lésions, parfois, on ne va pas dire
souvent ou parfois, on va réaliser une TDM
ou une IRM.
Pourquoi ?
Parce que vraiment, ce sont des tumeurs qui
peuvent parfois, c'est des tumeurs qui sont
véniles, mais il y a l'éventualité de
la transformation maligne ou parfois des tumeurs qui
sont malignes, des tumeurs à cellules géantes qui
sont malignes.
Donc parfois, si on est devant un tableau
clinique qui est un peu particulier et on
veut chercher les signes de transformation maligne, on
va faire beaucoup plus dans l'IRM.
Donc, si on fait la TDM, c'est
pour beaucoup plus visualiser ces travées, pour mesurer
la densité et l'IRM également.
Donc, elle peut être très intéressante dans le
diagnostic positif et bien sûr, après, la radiographie
standard et dans le bilan d'extension s
'il y a une transformation maligne.
Donc, l'évolution est très variable.
Ce sont des tumeurs qui sont caractérisés par
la récidive et la possibilité de transformation maligne.
Je vous montre une tumeur de siège épiphyseo
-metaphysaire.
Ce sont des tumeurs qui sont excentrées.
Ce sont des tumeurs qui peuvent détraver parfois
le diagnostic différentiel.
Il peut se faire avec le kyste anévrismal.
Parfois, c'est difficile de faire la part
contre un kyste anévrismal, une tumeur à cellules
géantes.
Regardez ici le caractère excentré, la soufflure de
la corticale.
C'est parmi les signes qui sont typiques
en radiologie.
Parfois, on peut avoir des diagnostics.
Parfois, il y a des atypies.
Et même nous, d'où l'intérêt, comme
je vous ai dit, c'est vraiment la
concertation pluridisciplinaire et il ne faut pas, quand
on décide tout seul dans le diagnostic, il
faut vraiment toujours avoir la clinique, le point
de vue de l'anapathie, le point de
vue du traumatologue, du chirurgien et du radiologue.
Parfois, même avec ces concertations pluridisciplinaires, on est
vraiment devant des formes qui sont parfois exceptionnelles
et rares.
Là, je vous montre un autre type.
C'est une lésion qui est ostéolysique, épiphyseo
-métaphysiaire qui est excentrée.
Parfois, on peut avoir une rupture de la
corticale, mais le fait d'avoir la rupture
de la corticale, ça ne traduit pas la
méridine, ça traduit juste la soufflure de la
corticale.
On passe à la tumeur d'origine vasculaire
qui est l'angiome.
L'angiome, c'est une tumeur qui est
très, très, très, très fréquente, qui siège au
niveau des vertèbres et au niveau de la
voûte, mais beaucoup plus au niveau des vertèbres,
chez les patients qui sont d'âge moyen,
entre 40 ans et 50 ans.
En général, elle est latente, rarement, elle est
douloureuse.
Si elle est douloureuse, il faut craindre la
transformation maligne.
L'angiome, sur le plan radiologique, il a
un aspect qui est caractéristique, c'est la
déminéralisation, c'est un aspect grillagé.
Si on voit sur une projection de profil,
sur la radiographie standard ou sur le scanner,
mais il est mieux visualisé sur le scanner,
on va voir cet aspect qui est grillagé.
Si on fait une coupe axiale, on aura
un aspect qui est piqueté.
Au niveau de la voûte, on aura le
lacune soufflant la table externe, spéculé, radié en
rayon de miel parce qu'il y a
cet aspect déminéralisé et un aspect qui est
grillagé.
Regardez ici, c'est des tumeurs qui sont
fréquentes, bénignes au niveau du arachide.
Lorsqu'on fait les IRM Lambert et les
scanners Lambert, on tombe facilement sur ces tumeurs.
Regardez sur une vue coronale et une vue
sachitale, la déminéralisation, l'aspect grillagé et lorsqu
'on va faire une coupe axiale, on a
cet aspect pointillé, c'est un aspect au
poil de brosse.
L'autre tumeur, c'est le défect cortical
et le fibrome non-ocyfiant.
Ce sont deux entités liées.
C'est la même chose, c'est l
'évolution dans le temps et avec l'âge.
En général, on parle d'un défect cortical
chez les patients qui sont jeunes, les enfants
entre 6 à 10 ans.
Ce sont des tumeurs qui vont disparaître en
fin de croissance.
Ils siègent au niveau de la métaphyse.
La taille est inférieure à 1.
En général, la taille est millimétrique.
Radiologiquement, c'est une corticale inférieure à 1
cm.
S'il n'y a pas une disparition
de cette lésion à l'âge de 10
ans, et on la voit chez des patients
à partir de 10 ans, 12 ans, 13
ans inférieurs à 1 an, on va parler
du fibrome non-ocyfiant.
La taille va augmenter.
La lacune va devenir multilocale et plus volumineuse
et excentrée.
Elle est toujours intracorticale.
On est devant une tumeur qui est fibreuse,
mais elle ne s'ocyfie pas.
L'évolution, c'est la disparition ou la
condensation avec le temps.
Elle va se condenser avec le temps.
Si on a la condensation, ça veut dire
que le patient a fait un passé de
fibrome non-ocyfiant qui s'est calcifié avec
le temps.
La lésion primitive, c'est le défect cortical.
Le défect cortical, on le voit entre 6
à 10 ans.
C'est une petite lésion lacunaire millimétrique inférieure
à 1 cm qui est corticale.
En général, elle disparaît.
Si elle ne disparaît pas, on va parler
du fibrome non-ocyfiant.
Là, elle va changer de caractère.
Elle va augmenter de taille, mais elle va
toujours être localisée.
Au niveau de la métaphyse, elle va être
multiloculée.
Avec le temps, soit elle va disparaître, soit
on aura une condensation.
Regardez un exemple métaphysaire d'un défect de
la corticale qui est lacunaire.
C'est un autre patient.
Dans le défect, soit il va disparaître, soit
il peut se calcifier, soit il va évoluer
vers le fibrome non-ocyfiant.
Là, il s'est calcifié.
Il se sent des lésions bénignes.
On va faire une synthèse.
On va interpréter.
J'ai une excroissance osseuse au niveau de
la métaphyse.
Dans la corticale, elle est en continuité avec
l'os partant et tapissée par le cartilage.
On est devant un ostéo-chondrome.
Lésion qui siège au niveau de la phalange.
Métaphysodiaphysaire qui contient des calcifications avec des contours
qui sont lobulés sous fleurs de la corticale.
C'est un chondrome.
Si on a une lésion de nature cartilagineuse
qui siège au niveau d'une épiphyse avec
des contours lobulés avec des calcifications, c'est
un chondrome.
Là, ce sont les 3 tumeurs cartilagineuses.
L'ostéo-chondrome, le chondrome et le chondroblastome.
Par la suite, qu'est-ce qu'on
a ?
On voit une lésion au niveau de la
face et les ostéocondensantes.
C'est l'ostéone.
On a une lésion au niveau d'un
nidus qui s'accompagne d'une importante réaction
sclérogène.
C'est une lésion qui se caractérise par
une douleur nocturne calmée par l'aspirine.
C'est une tumeur qui est inflammatoire, qui
est douloureuse.
C'est l'ostéone-ostéoïde.
Ici, on a une lésion qui ressemble à
l'ostéone-ostéoïde qui peut siéger n'importe
où.
C'est une lésion qui est lacunaire au
blanc.
Aussi, elle est douloureuse, mais elle est moins
douloureuse que l'ostéone-ostéoïde.
Ce sont les trois tumeurs ostéoblastiques.
Ostéome, ostéone, ostéoïde et ostéoblastome.
On a une lésion qui siège au niveau
de la métaphyse chez un enfant.
Dans l'axe, le grand axe, il est
parallèle à la corticale.
On peut avoir une soufflure, parfois on peut
avoir une fracture.
Il n'y a pas de multiloculation.
C'est le kyste essentiel.
On peut avoir un autre kyste, mais dans
ce cas, il est multiloculé au niveau de
la métaphyse qui contient des logètes avec le
sang, avec le liquide.
C'est un kyste anévrismal.
On peut avoir également un petit kyste qui
siège au niveau de la houpe phalangienne ou
au niveau du derme.
C'est un kyste épidermoïde.
On passe à une autre entité de sièges
épiphyso-métaphysaires.
Et je vous dis pour les tumeurs épiphysaires,
qu'est-ce qu'on a dit?
Tumeurs à cellules géantes, chondroblastomes, chondrosarcomes à cellules
claires.
Elle est excentrée, multiloculée.
La problématique des tumeurs à cellules géantes c
'est la récidive, c'est la transformation maligne
ou parfois ils sont malignes d'emblée.
Une tumeur qui siège au niveau du rachis,
qui est déminéralisée, grillagée, d'accord, au poil
de brosse, pointillée du scale au niveau du
rachis, elle est en rapport avec une tumeur
vasculaire qu'on appelle l'angiome.
Chez un enfant de moins de 10 ans,
avec une lacune au niveau de la corticale,
d'accord, inframillimétrique, avec une autre lacune, pardon,
qui va disparaître avec l'âge, ok, elle
peut se calcifier ou après 10 ans, elle
va augmenter de taille, va donner un peu
multiloculée, d'accord, et elle peut donc, on
parle de fibromes non ossifiantes.
Donc, en conclusion, je pense que vous avez
compris que pour arriver à faire un diagnostic
étiologique d'une tumeur bénigne, d'accord, il
faut avoir l'âge, l'épidémiologie, la topographie
et l'aspect radiologique.
Certes, on repose, ça repose sur la radiographie
standard, mais il faut savoir quand on va
passer à la TDM et l'IRM.
Comme ça, vous allez avoir une orientation diagnostique
et bien sûr, il faut connaître l'aspect
radiologique et l'épidémiologie de cette tumeur.
Je vous remercie.