Aujourd'hui, on va aborder le deuxième cours
qui est le syndrome de masse rénale.
Les objectifs de ce cours.
Au bout de ce cours, l'étudiant doit
être capable de définir l'apport et les
limites de techniques d'imagerie dans le syndrome
de masse rénale, définir le syndrome de masse
rénale à l'échographie et de préciser l
'apport de l'imagerie dans le diagnostic éthiologique
des masses rénales.
Pour cela, on va aborder le plan suivant,
donc toujours une introduction suivie par la clinique,
les moyens d'exploration radiologique et puis les
diagnostics éthiologiques.
Avant de conclure.
La problématique du syndrome de masse rénale, c
'est de distinguer entre un kyste ou un
cancer rénal et là, l'échographie trouve tout
son intérêt, notamment quand elle est couplée au
Doppler.
La tomodensitométrie est réservée au cas où le
diagnostic est difficile ou en cas de tumeur
de petite taille inférieure à 3 centimètres ou
dans le cadre du bilan d'extension de
masse de nature solide ou mixte.
L'IRM, quant à elle, a une bonne
résolution spatiale et elle permet de faire l
'extension, le diagnostic d'une extension veineuse de
cancer d'urin vers la veine rénale ou
la veine cave inférieure.
Des panxions biopsies rénales peuvent être réalisées par
guidage échographique ou scanographique si le diagnostic est
incertain.
Alors, quel est le rôle de l'imagerie?
L'imagerie permet de faire le diagnostic positif,
de donner les éthiologies d'une masse rénale,
de faire le bilan d'extension en cas
de cancer rénal, d'assurer la surveillance post
-thérapeutique et enfin de guider des panxions biopsies
rénales.
Cliniquement, une masse rénale se manifeste le plus
fréquemment par l'hématurie, qui est en général
une hématurie totale, par des douleurs lombaires, une
masse lombaire, un contact lombaire.
Également, on peut avoir un varicocèle du côté
gauche, de la fièvre, des douleurs osseuses ou
carrément la masse rénale peut être asymptomatique.
Pour les moyens d'exploration, l'échodoplaire est
réalisé en première intention.
Cet échodoplaire permet la distinction entre les masses
kystiques et les masses solides.
Alors, la sémiologie de base d'une masse
rénale.
Et tout d'abord, une masse donne une
déformation du contour rénal à l'échographie.
Elle peut donner une augmentation globale ou localisée
du volume du rein, une modification de l
'écostructure du rein.
Elle donne aussi le signe de l'éperon
qui signale la situation rénale d'une masse
et le refoulement des structures vasculaires.
Et là, c'est le rôle du Doppler.
Et en dernier, un syndrome de masse rénale
donne une compression des organes de voisinage.
Sur cette image, vous avez une déformation du
contour du rein.
Là, vous avez une modification de la structure
du rein.
Vous avez des masses rénales hyper écogènes comme
le montre la flèche jaune et blanche.
Ici, vous avez une augmentation globale du volume
rénal.
Et là, on a le signe de l
'éperon qui est sous forme d'un triangle
qui signifie le parenchyme rénal normal qui entoure
la masse rénale au centre.
Le Doppler permet de voir le refoulement des
structures vasculaires autour de cette masse hypo écogène
au centre du rein.
Bien sûr, une masse rénale donne une compression
des organes de voisinage.
Ici, une masse du rein droit avec compression
du foie.
Deuxièmement, l'échographie nous renseigne sur la nature
de la masse.
Quand il s'agit d'un cas simple,
normalement, c'est une masse à contenu anécogène
qui donne un renforcement postérieur et qui a
une paroi fine avec des contours réguliers et
sans vascularisation au Doppler.
Lorsque ces signes sont rassemblés à l'échographie,
aucune autre investigation n'est indiquée.
Ici, un kyste anécogène du pôle inférieur du
rein avec une paroi fine et des contours
réguliers et regardez en arrière du kyste le
renforcement postérieur.
Les kystes atypiques sont diagnostiqués quand le contenu
du kyste est écogène, quand il y a
des cloisons intrakystiques et quand on a un
épicissement de la paroi, des calcifications de la
paroi ou carrément des végétations intrakystiques.
Et là, il faut compléter l'examen par
d'autres explorations qu'on verra par la
suite.
Quant aux masses solides qui peuvent être malines
ou bénines, ils ont à l'échographie une
écostructure hypo ou hyper écogène.
Ils peuvent être homogènes ou hétérogènes, mais sans
renforcement postérieur, avec des contours nets ou flous,
une vascularisation intratumorale.
Et là, tout l'intérêt du scanner pour
le bilan lésionnel précis.
Ici, vous avez un syndrome de masse polaire
supérieure du rein droit, une masse d'écostructure
tissulaire avec des contours réguliers.
Pour les masses mixtes, en général, ils ont
une écostructure hétérogène, des limites discontinues.
Le renforcement postérieur, cette fois ci, est moins
marqué que pour les masses purement liquidiennes.
Il peut s'agir d'un kystre manié,
d'un cancer nécrosé, d'un abcès rénal
ou d'un hématome.
Et là aussi, l'intérêt de faire un
scanner.
Le deuxième examen dans l'exploration des masses
rénales et la tomodensitométrie, cet examen permet de
faire une étude morphologique précise de la masse.
Il permet aussi de différencier les kystres des
masses solides.
Il permet de prédire l'origine bénigne ou
maligne de la masse et à la fois
de faire le bilan d'extension loco régionale
et à distance.
Le principe de cet examen, c'est de
savoir la densité de la masse avant et
après injection de produits de contraste.
Ces indications, ce sont les tumeurs solides à
l'échographie et les masses dont la nature
n'a pu être formellement précisée à l
'échographie, notamment les masses mixtes.
Pour les kystres simples, en scanner, ce sont
des masses qui sont arrondies, bien limitées, avec
une paroi fine et une densité qui est
liquidienne entre 0 et 20 unités Hansfield.
Ces masses kystiques, bien sûr, sont non modifiées
par l'injection de produits de contraste.
L'indication du scanner, ce sont les kystres
atypiques qu'on a déjà détaillés à l
'échographie.
Ici, une image purement kystique de la lèvre
postérieure du rein droit qui ne séroyose pas
après injection de produits de contraste et qui
refoule les piélons et les cavités piélo-calicielle
sur l'image d'en bas à droite.
Ici, vous avez une polykystose rénale bilatérale.
Là, vous avez un kystre atypique à l
'échographie.
Quand on fait le scanner, remarquez la paroi
de ce kystre qui est épaissie irrégulière, qui
séroyose après injection de produits de contraste et
qui infiltre la graisse périrénale et le fascia
aux alentours.
Quant aux masses solides, sur le scanner, ils
ont une densité tissulaire entre 30 et 40
unités Hansfield.
Elles sont hétérogènes et elles séroyosent après injection
de contraste.
Sur ces images, vous avez sur le rein
droit une masse qui est isodense et qui
séroyose de façon hétérogène après contraste et qui
est le siège de nécrose centrale.
Sur cette image là, c'est une énorme
masse du rein gauche qui, de nature tissulaire,
qui séroyose de façon hétérogène par le contraste
et qui est le siège de nécrose centrale.
Cette masse présente une extension à la veine
rénale et aux îles.
Le troisième examen, c'est l'imagerie par
résonance magnétique.
Quant au kyste simple, ils sont en hyposignale
T1, hypersignale T2 et ne se modifient pas
après injection de produits de contraste.
Comme sur cette image à gauche, l'image,
l'image kystique du rein droit est en
hyposignale T1, à droite, donc une volumineuse masse
kystique qui est en hypersignale T2.
Remarquez également la présence d'un micro kyste
sur le rein contralatéral qui est en hypothéa,
hyper T2, comme le montrent les deux flèches
bleues et blanches.
Les masses solides sur l'IRM sont en
hyposignale T1, en hypersignale T2 et présentent un
rayassement de signal après injection de gadolinium.
Alors, le quatrième examen est l'arbre urinaire
sans préparation.
Cet examen trouve ses indications donc de moins
en moins utilisées.
Mais si réalisé, ce qui peut nous montrer
dans le cadre d'un syndrome de masse,
c'est une déformation des contours du rein,
une brosselure, une soufflure, une augmentation diffuse de
la taille du rein, un effacement des contours
du rein, des bords externes du psoas, un
refoulement des clartés digestives et des calcifications en
projection de l'air rénal.
L'urographie intraveineuse est moins utilisée, de moins
en moins utilisée.
Elle prouve pratiquement son indication réduit à un
cliché d'arbre urinaire sans préparation post-uroscanaire
avec injection de produits de contraste.
La sémiologie de base d'un syndrome de
masse rénale allurographie intraveineuse montre une déformation des
contours du rein qui peut être localisé ou
diffuse, une déformation des cavités piélocalicielles à type
de refoulement, écrasement, étirement ou carrément une amputation
ou dernièrement, une déformation du tiers supérieur de
l'urterre.
Remarquez à droite comme à gauche une masse
qui refoule à gauche le pied long vers
le haut et les cavités piélocalicielles vers l
'extérieur.
A droite, le rein droit, syndrome de masse
médiorénale refoule les cavités piélocalicielles de part et
d'autre.
Les limites de l'urographie intraveineuse ne permettent
pas de savoir la nature kystique ou solide
de la masse et les masses de moins
de 3 centimètres ne sont pas détectées.
Les autres examens pour l'exploration d'un
syndrome de masse rénale sont l'artériographie, qui
est exceptionnellement réalisée à but diagnostique et qui
trouve son indication à visée thérapeutique lorsqu'on
veut faire une embolisation d'une masse vasculaire.
La radiologie interventionnelle trouve ses indications lorsqu'il
s'agit de kyst atypique ou quand il
s'agit de lésions infectieuses, des lésions secondaires,
notamment les métastases et les lymphomes ou lorsqu
'il s'agit de volumineuses masses rétropéritoniales d
'origine indéterminée.
Et dans ces cas là, on aura recours
à des biopsies, à des drainages.
Le diagnostic éthiologique des masses rénales.
Tout d'abord, il y a les masses
kystiques.
De ce fait, il faut savoir la classification
de bosniaque.
Le type 1, ce sont des kysts simples
bénins dont le contenu est liquidien pur, la
paroi fine et les contours sont réguliers et
sans vascularisation.
Le type 2, ce sont des kysts atypiques
bénins, mais remaniés.
A l'imagerie, ce sont des kysts hyper
denses, sièges parfois de cloison, de calcification, mais
fines et sans vascularisation.
Le type 3, ce sont des kysts, cette
fois-ci, suspects.
Ce sont en général des kysts unis au
multiloculé, à limite irrégulière, avec une paroi des
cloisons et des calcifications épaisses, mais régulières.
La paroi et les cloisons sont cette fois
-ci vascularisés, comme le montrent l'image, les
deux images d'en bas.
Le type 4 correspond à un cancer kystique.
L'image, c'est en général une partie
de l'organisme qui a une masse unie
au multiloculé, qui est le siège de végétation,
comme le montrent l'image, les deux images
d'en bas, qui est le siège de
paroi, de cloison et de calcification épaisse et
irrégulière, et parfois siège également de végétation, de
paroi et des cloisons vascularisés, comme le montre
l'image en bas et à droite.
Quant aux masses solides, on distingue les tumeurs
malignes primitives.
Les plus fréquentes sont le carcinome rénal à
cellules claires et le néphroblastome chez l'enfant
ou tumeur de Wilms.
Là, le scanner permet de faire le diagnostic
et le bilan d'extension.
Sur ces images, vous pouvez voir sur le
rein gauche, en rond du slide, le rein
gauche et le siège, le processus tumoral hétérogène.
La même chose en bas, une énorme masse
de nature mixte qui est le siège de
microcalcification avec le signe de l'éperon.
Deuxièmement, les tumeurs malignes secondaires, c'est une
atteinte bilatérale et multiple.
Ça peut, il peut s'agir de métastases,
notamment dans le cadre de cancer branchique, de
cancer du sein, du colon ou dans le
cadre de mélanome.
Ça peut également, il peut également s'agir
de lymphome en cas d'atteinte rénale et
ganglionnaire.
Ici, donc, dans le cadre de lymphome, une
atteinte rénale bilatérale sous forme d'un nodule
dans le cadre de lymphome.
Pour les tumeurs bénignes, on distingue les angiomes
iodipomes, ces tumeurs qui sont caractérisés par la
présence d'une composante graisseuse, qui est très
importante pour le diagnostic.
A l'échographie, ce sont des masses hypérécogènes
homogènes.
Sur le scanner, le contenu graisseux est en
général à une densité de moins 50 unités
ansfield et à l'IRM, le contenu graisseux
est en hypersignal T1 et T2.
La deuxième tumeur bénigne fréquente, c'est l
'encocytome.
Il est caractérisé par la présence de cicatrices
centrales étoilées et qui donne cet aspect en
rayon de roue après injection de produits de
contraste.
Ici, à gauche, une échographie qui montre une
image rénale hypérécogène et sur le scanner complémentaire,
l'image de droite, c'est remarqué le
contenu graisseux de cette masse qui est typique
d'angiomiolypome.
Ici, vous avez l'aspect classique en scanner
en haut et à l'IRM, T1 et
T2 sur les deux images en bas.
L'aspect, notez l'aspect en rayon de
roue après injection de produits de contraste et
la cicatrice centrale caractéristique de l'encocytome.
Troisièmement, les masses mixtes peuvent avoir une origine
infectieuse, notamment dans le cadre de l'absédurin,
du kyste parasitaire hidatique et dans la pyrénée
frite, ce dos tumorale.
Quant à l'origine traumatique, on peut avoir
les hématomes rénales.
Ici, vous avez à gauche une image qui
sticke à parois calcifiées d'urin droit qui
est en rapport avec un kyste hidatique d
'urin droit.
Sur la deuxième image de droite, vous avez
des collections rénales qui correspondent à un absédurin.
En conclusion, devant une masse rénale, l'échographie
rénale est l'examen à réaliser en première
intention.
Le scanner est réalisé en cas de doute
diagnostique ou dans le cadre du bilan d
'extension.
L'IRM, quant à elle, elle a une
meilleure caractérisation lésionnelle.
L'arbre urinaire sans préparation et l'urographie
intraveineuse n'ont pas d'intérêt.
Je vous remercie.