Bonjour, aujourd'hui on va présenter le cours
intitulé Imagerie pédiatrique généralité.
Les objectifs de ce cours seront tout d
'abord définir l'imagerie pédiatrique et la pathologie
pédiatrique et les techniques d'exploration.
Deuxièmement, l'étudiant doit savoir son extension au
domaine prénatal par l'échographie et l'IRM.
Et troisièmement, l'étudiant doit être capable d
'expliquer les particularités de déroulement de l'examen.
Pour cela, on va adopter le plan suivant.
Une introduction, on va parler des techniques élémentaires
en radiopédiatrie.
Et puis on va détailler les moyens d
'exploration en passant par la radiographie standard, l
'échographie, les examens spécialisés avec le produit de
contraste, l'imagerie en coupe, en l'occurrence
le scanner et l'IRM, la scintigraphie et
l'angiographie numérisée avant de conclure.
Donc l'imagerie pédiatrique, par définition, c'est
l'application de la radiologie générale à l
'enfant.
Ça veut dire de la naissance jusqu'à
l'âge de 15 ans et 3 mois.
Il faut savoir que le risque d'irradiation
chez l'enfant ne doit pas être méconnu.
De ce fait, la prescription des examens irradiants
doit être bien réfléchie.
Et bien sûr, il faut absolument prendre les
précautions lors de la réalisation de ces examens
irradiants.
Voici un petit exemple de scanner qui est
adapté à l'enfant.
Vous voyez ici, par exemple, un écran qui
montre des petites images, des illustrations, pour mettre
en confiance le bébé.
Ici également un scanner sous forme de bâton.
Ces choses élémentaires sont très importantes parce que
vous savez très bien que l'enfant est
stressé lorsqu'il va faire une prestation.
Déjà, l'entrée de l'hôpital, c'est
un stress.
Donc l'accompagnement des parents et le climat
adapté à l'enfant est très important pour
mettre à l'aise l'enfant.
Quelles sont les techniques élémentaires en radiopédiatrie?
Tout d'abord, on va parler des conditions
particulières de l'examen chez l'enfant.
Et on va parler des moyens de contention
qui sont indispensables chez le nouveau-né, le
nourrissant et le jeune enfant de moins de
6 ans parce que ce genre de patients
sont incapables de maintenir l'immobilisation.
Et ces moyens de contention doivent être efficaces
et non traumatiques.
Je parlerai tout d'abord des culottes de
suspension, les sacs de sable, les cales de
mousse, les bandes à velcro qui permettent de
faire un bandage léger des membres pour faire
des radios des membres.
Et enfin, les berceaux et les moules adaptés
à la taille.
Alors ici, on a quelques exemples.
Vous voyez ici, vous avez une attache qui
permet de faire par exemple une radiographie, un
cliché thoraco-abdominal chez un bébé qui est
suspendu, donc suspension du bébé.
Ici, vous avez un moule en mousse ou
bien des cales en sable ou bien des
cales en mousse également, des bandes de velcro
qui permettent de faire la contention.
Ici, vous avez des berceaux rotatifs qui permettent
par exemple de faire des clichés et différentes
incidences de profil et de trois quarts bien
sûr de façon aisée.
Deuxièmement, il faut limiter la dose d'irradiation
parce que comme on vient de le dire,
l'irradiation de l'enfant est un risque
réel.
Il faut savoir que l'enfant présente une
grande sensibilité aux rayonnements X.
Le risque dépend fortement de l'âge auquel
l'exposition a eu lieu.
Par exemple, on a le risque de l
'isthémie et de tumeur qui augmentent lorsque l
'exposition aux irradiations est survenue dans les dix
premières années de la vie.
De ce fait, il faut éviter les radiographies
itératives.
Pas de radio non nécessaire à l'enfant.
Bien sûr, il faut justifier et limiter le
nombre des actes.
Ne pas faire un examen irradiant sauf s
'il n'est pas indispensable.
Il ne faut pas le faire.
Et les constantes employées doivent être manipulées attentivement.
Notamment, il faut avoir un temps de pause
qui est court.
Il ne faut pas hésiter chez l'enfant
à utiliser les amplificateurs de brillance.
Cette machine que vous voyez là est indispensable
et qui permet de réduire l'irradiation chez
l'enfant.
Cette machine est facilement déplaçable sur des roues
au lit du patient, au lit du bébé
et qui permet de faire des clichés au
lit avec une dose d'irradiation moindre.
Il ne faut pas hésiter à utiliser les
cônes ou les cylindres localisateurs qui sont des
dispositifs qui permettent de focaliser uniquement
la lésion intérieure.
Il faut aussi utiliser les grilles antidiffusantes qui
permettent de diminuer les rayonnements diffusants.
Et n'oubliez pas d'utiliser à chaque
fois où l'occasion le permet, le protecteur
des gonades qu'on appelle les caches gonades
pour protéger les gonades.
Troisièmement, il faut respecter l'asepsie et réduire
la contamination.
Vous savez très bien que les bébés et
les enfants sont très fragiles et que le
matériel de radiographie ou d'échographie peut être
transmetteur de maladies transmissibles.
Pour cela, il faut utiliser un matériel stérile
pour les examens spécialisés par exemple l'assistographie
rétrograde ou l'assistographie suspibienne.
Utiliser du matériel à usage unique, les cendres
folies, jetables, etc.
Il faut nettoyer et désinfecter les tables avant
et après chaque examen et bien sûr pour
les manipulateurs et les médecins, il faut se
laver les mains et disposer de champs stériles.
Quatrièmement, il faut maintenir la température corporelle.
Vous savez très bien que les bébés et
les nourrissons sont très sensibles et peuvent faire
une hypothermie dont les conséquences peuvent être fatales.
De ce fait, il faut couvrir l'enfant
entre deux clichés et surtout chez le nouveau
-né et le nourrisson, il faut utiliser un
système de chauffage dans la salle d'examen.
Ce sont des choses élémentaires qui sont très
importantes.
Alors, quels sont les moyens d'exploration dont
on dispose ?
D'abord il y a les examens irradiants
et les examens non irradiants.
Pour les examens irradiants, il y a les
radiographies conventionnelles qui ne nécessitent pas de préparation
particulière, notamment les radios du squelette, le thorax,
le cliché thoraco-abdominal chez le nouveau-né,
le nourrisson et le petit-enfant.
Les examens radiologiques spécialisés, ce sont des examens
où on utilise les produits de contraste destinés
à l'opacification digestive comme les TOGD, les
lavements barités, les lavements aux hydrosolubles, urinaires comme
la cystographie, l'urographie intraveineuse, neurologiques, vasculaires et
autres comme les angiographies, etc.
Il y a également, à titre d'exemple,
l'urétrocystographie rétrograde, l'urographie intraveineuse, le transit
œseogastrodudénal, le lavement barité, la fistulographie, donc cette
liste n'est pas exhaustive.
Troisièmement, dans les examens irradiants toujours, on dispose
de l'atomodensitométrie qui n'est pas un
examen anodin parce qu'on administre une forte
dose de rayons X et après, c'est
un examen qui doit se faire chez le
petit-enfant, nouveau-né, nourrisson sous sédation.
Vous savez que la sédation n'est pas
dénudée de risques.
Et puis, il faut adapter la technique de
cet examen à ce qu'on cherche.
Il faut utiliser la dose d'irradiation la
plus minime que possible.
Pour les examens non irradiants, on dispose de
l'échographie qui est l'examen, le goal
standard.
Il ne faut pas hésiter à l'utiliser
chez le nouveau-né, le nourrisson et l
'enfant.
Il règle pratiquement la majorité des problèmes.
Il occupe une place primordiale en pathologie néonatale
et infantile et est toujours indiqué en première
intention en raison de son inocuité.
Et on utilisera bien sûr des transducteurs, des
sondes adaptées et des fréquences élevées adaptées à
l'enfant.
Pour l'échodoplaire, il permet l'étude du
flux vasculaire et d'établir une cartographie vasculaire.
Il y a également l'échocardiographie utilisée par
nos confrères cardiologues et cardiologues pédiatres, destinée à
la pathologie malformative cardiaque.
Et il y a l'échographie morphologique fétale
qui permet un diagnostic anténatal des malformations fétales,
chose qui est très très importante.
Toujours dans les examens non irradiants, après l
'échographie, il y a l'IRM.
L'IRM comporte certaines spécificités liées à l
'âge et au type de pathologie qu'on
recherche.
La contrainte, c'est que c'est un
examen aussi qui doit être réalisé sous sédation.
Et puis j'insiste sur l'intérêt de
l'IRM fétale, qui permet un apport diagnostique
dans la détection précoce des malformations fétales.
Donc à chaque fois où l'échographie morphologique
doute sur une malformation, on n'arrive pas
à conclure.
On indique une IRM fétale.
Donc, en conclusion, il faut éviter l'utilisation
abusive d'un rayon X, car le risque
et la possibilité de provoquer des complications du
fait du risque de complications radio-induites.
J'ai parlé tout à l'heure des
cancers, des leucémies, de l'inflammation radio-induite.
Il faut une bonne justification des actes en
raison du risque réel d'irradiation.
Il faut privilégier les examens non irradiants, notamment
l'échographie en première intention et l'IRM
en deuxième intention.
Et n'oublions pas les mesures de radioprotection.
Je vous remercie.