Bonjour, aujourd'hui on va traiter les fièvres
typhoïdes.
Les objectifs de ce cours c'est de
poser le diagnostic clinique et paraclinique des fièvres
typhoïdes, de chercher les localisations viscérales et les
complications, et de pouvoir traiter et prévenir les
fièvres typhoïdes.
Les fièvres typhoïdes sont des maladies à déclaration
obligatoire.
Elles posent un problème de santé publique, le
réservoir est strictement humain, l'environnement est orophical,
d'abord il y a des transmissions directes
et des transmissions essentiellement indirectes par l'ingestion
d'aliments ou de l'eau souillées par
la présence des bactéries.
Entre 1995 et 2005, les cas de fièvres
typhoïdes ont largement diminué au niveau de la
région de Marrakech-Tensife-Telhouse, grâce à l
'amélioration des conditions d'hygiène.
Entre 2005 et 2010, le nombre de cas
de fièvres typhoïdes ont baissé, ont continué à
baisser au niveau de la région de Marrakech
-Tensife-Telhouse, ça rejoint la même baisse au
niveau national, et il est dû aussi à
l'amélioration des conditions d'hygiène.
Les fièvres typhoïdes sont dues à Salmonella typhi,
qui est le bacille des Bertres, et Salmonella
paratyphi A, B ou C.
Ce sont des bacilles à grammes négatifs, dotées
de flagelles porteuses d'antigènes H et d
'une paroi contenant une endotoxine, c'est l
'antigène O.
Salmonella typhi et Salmonella paratyphi C sont porteurs
d'un antigène capsulaire VI qui est utilisé
dans le vaccin contre les fièvres typhoïdes.
Les fièvres typhoïdes réalisent une bactérie mis à
point de départ lymphatique et les manifestations cliniques
sont dues aussi à la présence de l
'endotoxine et ça suscite une réponse immunitaire de
l'être humain infecté.
Au niveau intestinal, les bactéries adhèrent à la
muqueuse intestinale, entrent par troncitose, survivent à l
'attaque des macrophages et envahissent les lymphatiques pour
atteindre les plaques de Peyer.
Après ingestion des bactéries, ils passent dans le
tube intestinal où ils traversent la muqueuse intestinale
par troncitose.
Puis ils sont pris par la plaque de
Peyer et passent dans les gonglions mésentériques.
C'est la phase lymphatique où ils vont
être diversés par la suite dans le canal
thoracique.
A partir de là, il y aura une
septicémie primaire, puis ils vont être pris par
le système réticulo-endothélial dans le foie et
la rate ils vont multiplier pour être diversés
dans la circulation sanguine.
C'est la septicémie secondaire qui correspond à
la symptomatologie clinique la plus importante de l
'évolution de la maladie.
Ils vont être repris par la suite par
la vésicule biliaire où ils vont être diversés
une deuxième fois au niveau de l'intestin,
responsable des complications intestinales dans l'hémorragie et
la perforation et par la suite ils vont
être éliminés dans le sel au niveau de
l'environnement où ils peuvent être responsables d
'atteinte des autres patients.
Donc les fièvres typhoïdes sont dues essentiellement à
l'action directe des bactéries responsables de septicémie
et de dissémination par circulation sanguine responsables de
localisation secondaire de la fièvre et de l
'aspirine humégalée mais aussi de l'action de
l'endotoxine libérée par la lys bactérienne qui
est responsable de signes neurologiques cardiaques et même
des complications digestives à type de perforation et
d'hémorragie intestinale.
Après une incubation de 7 à 15 jours
commence la phase d'invasion très progressivement ainsi
la température augmente progressivement.
Les signes associés sont des céphalées, une insomnie,
une asthénie, une anorexie et parfois des troubles
digestifs à type de douleurs abdominales, d'une
constipation plutôt que de diarrhée.
Ce qui est le plus spécifique c'est
l'alternance diarrhée-constipation et aussi de l
'apparition des épistaxis.
A l'examen clinique on trouve un pot
dissocié, ça veut dire qu'il y a
une fièvre très élevée par rapport à un
pot qui reste bas, qui ne suit pas,
c'est l'augmentation de la température.
La langue est saburale, c'est à dire
qu'elle est couverte d'un enduit blanchâtre
et jaunâtre qui témoignent d'une atteinte digestive,
ce n'est pas un signe pathognomique.
La fosse iliaque droite est gargouillante et il
y a une spleenomégalie dans 30 à 50
% des cas.
Les signes cliniques continuent avec la phase d
'état avec une fièvre qui se maintient en
plateau entre 39 et 40 degrés, une somnolence,
prostration voire obnubilation et tuffos qui est un
état d'apathie et des douleurs abdominales.
A l'examen le pot est toujours dissocié,
la langue est saburale, il y a une
angine de duguette qui est sous forme d
'ulcérations au niveau du pilier antérieur et des
amygdales.
L'abdomen est sensible, la fosse iliaque droite
est gargouillante, la spleenomégalie est inconstante et il
existe des tâches rosé-lenticulaires, ce sont des
tâches millimétriques au niveau du thorax et de
l'abdomen et qui sont éphémères, leur présence
est hypothognomonique de la fièvre typhoïde.
Le tableau il peut être trompeur quand il
y a la présence d'une meningite ou
des complications à type de localisation secondaire.
Donc pour résumer les principaux signes cliniques de
la fièvre typhoïde, il y a des céphalées,
des épistaxis, des vomissements, une fièvre élevée en
plateau, la spleenomégalie, des douleurs abdominales et un
pot dissocié, avec même des troubles du transit
à type de diarrhée ou de constipation.
Les examens complémentaires à demander en cas de
suspicion de fièvre typhoïde, il y a des
examens qui ont une valeur d'orientation qui
vont orienter vers la fièvre typhoïde.
Ainsi on a une vitesse de sédimentation normale
ou peu accélérée et à la NFS, soit
qu'on a un taux de leukocytes normal,
soit qu'on a une leuconotropénie et parfois
une thrombopénie.
Pour confirmer le diagnostic, on a la possibilité
d'isoler le germe au niveau des hémocultures,
de la myéloculture qui sert essentiellement si un
traitement a été déjà démarré avec le risque
de décapitation de l'infection et cette myéloculture
reste longtemps positive.
Les coprocultures aussi et l'isolement du germe
au niveau du pus, d'abcès, de localisation
viscérale.
Quant à la sérologie de Vidal et Félix,
il continue à être demandé mais il faut
l'oublier vu le manque de spécificité et
de sensibilité avec des faux positifs et des
faux négatifs.
Ainsi, selon les phases de la maladie, au
tout début, depuis l'ingestion et jusqu'à
la localisation de la bactérie au niveau du
système lymphatique, il n'y a pas de
signes cliniques, il n'y a pas de
possibilité d'isoler le germe par les examens
qu'on possède.
Depuis le passage à la phase systémique, c
'est essentiellement les hémocultures et la dernière phase
de la maladie, c'est essentiellement la coproculture
mais il y a aussi de protection d
'anticorps.
La fièvre typhoïde peut évoluer favorablement, cependant des
complications sont possibles à type de complication neurologique
à type d'encéphalite, cardiaque à type de
myocardite, respiratoire de pneumonie et d'infection respiratoire,
myocardique, l'état de choc, des localisations secondaires
avec possibilité d'abcès du foie, de cholecystite
et d'hépatite, des complications digestives à type
de perforation intestinale et d'hémorragie digestive, des
complications osseuses à type de spondyloarthrite, d'ostéite
et même d'arthrite, de phlébite et d
'artérite.
Le pronostic des fièvres typhoïdes est souvent favorable,
même sans traitement mais avec une convalescence lourde
et traînante.
La mortalité est exceptionnelle sauf chez les sujets
fragiles mais en cas de guérison, il y
a la possibilité de portage persistant pendant plusieurs
mois et même des années.
Le traitement des fièvres typhoïdes repose sur l
'antibiothérapie avec des mesures égineux-diététiques.
Pour l'antibiothérapie, il faut utiliser des molécules
actives sur les salmonelles et qui ont une
bonne pénétration dans le tissu lymphatique et intracellulaire
et avec une élimination biliaire.
La voie orale est à privilégier de préférence
et la voie veineuse est à prescrire en
cas de vomissement ou de trouble de conscience.
Ainsi, chez l'adulte, les molécules pouvant être
utilisées dans le traitement sont les phénicolies, l
'amoxyciline, le cotrimoxazole qui est le traitement de
premier choix au Maroc, la ceftriaxone et les
fluoroéquinolones.
Pour la durée de traitement, elle est de
2 semaines sauf pour la ceftriaxone et les
fluoroéquinolones où la durée de traitement peut être
même abaissée jusqu'à 7 à 5 jours.
Pour le traitement adjuvant qu'il faut associer,
c'est le traitement des hémorragies, on peut
aller jusqu'à la transfusion et les perforations,
c'est le traitement par la chirurgie.
Les mesures épidémiologiques associées, c'est d'isoler
le patient pour qu'il n'y ait
pas de contamination des autres malades et aussi
de déclarer la maladie.
Ce qu'il faut surveiller au cours de
l'évolution de la maladie, c'est l
'efficacité thérapeutique et le dépistage des complications ainsi
que cliniquement, il faut surveiller la température et
le pot qui doit regagner la température, la
pression artérielle, l'auscultation cardiaque, l'observation des
selles, est-ce qu'il n'y a
pas de signe d'hémorragie et l'examen
de l'abdomen pour chercher une perforation intestinale.
Il y a la perforation sténique et la
perforation asténique.
Au niveau biologique, il faut surveiller l'hémogramme,
ainsi la leuconotropie doit être remplacée par un
taux de leucocytes normal.
S'il y a une hypo-leucocytose, il
ne faut pas hésiter à penser à une
perforation intestinale.
Pour prévenir les fièvres typhoïdes, j'insiste sur
l'hygiène des mains sales.
C'est une maladie qui est due à
la transmission à partir des mains sales.
L'hygiène des mains est très importante avec
le lavage des mains avant toute manipulation alimentaire.
Le vaccin existe, c'est un vaccin polyazotique
capsulaire, mais il est réservé à certaines populations
très particulières.
Donc essentiellement, c'est l'hygiène des mains
et l'hygiène alimentaire qui est le garant
de la prévention des fièvres typhoïdes.