Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
de la méningoencephalie tubarculeuse.
Les objectifs de ce cours sont de poser
le diagnostic d'une méningoencephalie tubarculeuse en se
basant sur des éléments cliniques et biologiques, de
traiter et surveiller une méningoencephalie tubarculeuse et de
révéler les complications possibles au cours de l
'évolution d'une méningoencephalie tubarculeuse.
La méningoencephalie tubarculeuse est une forme très sévère
de la tuberculose.
Elle produit ou laisse des séquelles neurologiques dans
50% des cas.
Elle peut survenir à tous les âges, avec
prédilection des enfants et sur terrain d'immunodépressions,
dont essentiellement l'infection par le virus d
'immunodéficience humaine.
La confirmation microbiologique qui était rare et souvent
tardive a peut-être été améliorée par la
biologie moléculaire, mais cette confirmation rare ou tardive
ne doit jamais retarder la prise en charge
dès la suspicion du diagnostic.
Dans le monde et en 2015, il y
avait 10,5 millions de cas de tuberculose
dont 1,8 million de décès.
Parmi les premiers facteurs de mortalité chez les
personnes infectées par le VIH, c'était la
tuberculose qui était responsable de 35% des
décès de séropositives en cette année.
Au Maroc, on compte à peu près 30
000 cas de tuberculose chaque année et à
peu près la moitié de ces cas de
tuberculose sont des localisations extra-pulmonaires.
On trouve que la majorité qui est de
63% sont âgés entre 15 et 45,
c'est-à-dire des jeunes et des
gens actifs.
La majorité des cas, qui est de 87
% des cas, appartiennent à 6 régions du
Maroc, Casablanca, Stade, Rabassa, Liknetra, Tangier, Tétouan, Al
-Husseïma, Fes, Meknes, Marrakech, Safi, Issous, Massa.
La mylingo-encéphalie tuberculose représente 1% de
toutes les formes de tuberculose.
Alors comment se développe une mylingo-encéphalie tuberculose
?
Le Mycobacterium tuberculosis gagne les méninges par voie
sanguine à partir d'un foyer tuberculeux.
Il va réaliser souvent une mylingite postprimaire qui
va se développer par la dissémination hématogène à
partir d'un foyer de la primo-infection,
qui est souvent pulmonaire.
Le délai de survenue après primo-infection est
de 6 mois à 2 ans chez l
'adulte avec un maximum de 5 ans, mais
il est de moins de 3 mois chez
le nourrisson.
Plus rarement, on peut avoir une mylingite tardive
qui va se développer lors d'un réveil
d'un foyer mylingo-encéphalique datant de la
dissémination initiale, ou bien secondaire à une dissémination
hématogène guéliolaire ayant pour point de départ le
foyer primaire.
Le risque de développer une mylingite est d
'autant plus grand que la tuberculose est contractée
dans les premières années de la vie.
Ce risque-là va baisser avec l'âge,
avec une recrudescence à la puberté.
Aussi, plus la lésion pulmonaire initiale est importante
et sévère, comme c'est le cas d
'une infection pulmonaire étendue comme une millière, le
risque est plus grand de développer une mylingo
-encéphalite tuberculose.
Aussi, les mauvaises conditions d'hygiène, comme la
promiscuité, l'insalubrité, la malnutrition, le diabète, l
'infection par le virus de l'immunodéficience humaine
qui augmente le risque de 20 à 30
% à 30 fois de survenue de tuberculose.
Aussi, le fait de recevoir des immunosuppresseurs et
l'alcoolisme, tout ça augmente le risque de
développer une mylingo-encéphalite tuberculose.
La mylingo-encéphalite tuberculose donne des lésions anatomopathologiques
de trois types.
On a d'abord l'excudaminingé qui prédomine
à la base du cerveau, qui va entourer
l'origine des nerfs crâniens et être responsable
de paralyser des nerfs crâniens, qui peut envoyer
le plexus corruïde, il peut s'étendre aussi
vers les citernes et les hémisphères.
Aussi, comme deuxième lésion anatomopathologique, on a les
lésions vasculaires avec possibilité de multiples infarctus, d
'accidents vasculaires cérébraux.
Aussi, comme troisième type, on a les troubles
de l'hydraulique cérébrale, soit par défaut de
résorption de liquide céphalorachidien, soit un blocage de
sa circulation de ce liquide céphalorachidien avec la
possibilité d'hydrocéphalie.
Le tableau clinique de l'améningon en céphalie
tubarculose est caractérisé par la survenue avec installation
très progressive des signes cliniques.
Ils peuvent s'étendre sur plusieurs semaines et
même plusieurs mois.
La phase prodromique, c'est-à-dire la
phase de début, est caractérisée par trois signes
cliniques très importants qui sont la fatigue, l
'existence d'un fébricule et des céphalies.
Dans la phase d'état, la fièvre est
quasi constante.
Il est aux alentours de 38.
Parfois, il peut être plus que ça.
Avec l'amigrissement, l'asthémie intense, un état
général qui peut être conservé au départ.
On a aussi des cerficalgies, une raideur de
la nuque avec un syndrome méningit plus ou
moins complet.
Un tableau d'hypertension intracrânienne.
On peut avoir des troubles de la conscience
qui peuvent aller d'une simple somnolence jusqu
'au coma.
Cherchez aussi la paralysie des nerfs crâniens qui
caractérise la méningite de la base, qui peuvent
être responsables d'amptosis, des troubles visuels, une
paralysie des nerfs oculomoteurs.
La possibilité de crises convulsives qui peuvent être
même révélatrices de la méningoencephalie tuberculeuse.
Ces crises peuvent être généralisées au partiel.
J'attire aussi votre attention sur l'existence,
la possibilité d'existence de troubles psychiatriques à
type de troubles de l'humeur, de troubles
de comportement, de délire, d'agressivité.
Donc, devant tout trouble psychiatrique, avant de retenir
le diagnostic d'une maladie psychiatrique, il faut
toujours éliminer une cause organique dans la méningoencephalie
tuberculeuse.
On peut avoir aussi des déficits neurologiques à
type d'héméplégie, de parésie, de paraplégie qui
peuvent être dus à des enfarcissements encéphaliques.
Donc, en plus des signes fonctionnels que j
'ai rapportés, il faut toujours faire un interrogatoire
détaillé à la recherche d'un comptage tuberculeux,
d'un antécédent d'une tuberculose et son
évolution sous traitement.
En plus de l'examen neurologique détaillé, il
faut toujours compléter par le reste de l
'examen clinique à la recherche d'une localisation
tuberculeuse autre que neurominingée, comme une tuberculose gonglionaire,
une tuberculose pulmonaire, une tuberculose hepatospilénique avec recherche
d'une spilonomygalie.
Donc, l'examen clinique doit être très détaillé
et généralisé.
L'examen clé pour poser le diagnostic d
'une myningo-encéphalite tuberculeuse, c'est de faire
la ponction lambert après avoir éliminé les contre
-indications.
La ponction lambert, en cas de myningo-encéphalite
tuberculeuse, va retrouver souvent un liquide syphalorachidien clair,
rarement trouble.
Pour les éléments, leur nombre est variable.
Parfois, ils sont peu nombreux, mais ils sont
prédominés par l'existence de lymphocytes, qui parfois
peuvent laisser place à une prédominance de polynucléaires,
surtout au tôt début de l'évolution de
la myningo-encéphalite tuberculeuse.
L'hypoglycorachie est un élément constant, mais il
peut être tardif dans l'évolution.
C'est une hypoglycorachie qui, à la différence
de la myningo, des myningites, des autres myningites
bactériennes qui vont s'améliorer sous traitement rapidement,
dans la myningo-encéphalite tuberculeuse, l'hypoglycorachie peut
se prolonger plusieurs semaines, même sous traitement efficace.
La proteïnorachie est élevée, souvent elle dépasse 1
g par litre.
L'hypoglycorachie est secondaire à l'hépochloronatrémie, et
c'est un très bon élément d'orientation.
On peut identifier le Mycobacterium tuberculosis grâce à
la coloration de Diels-Nielsen, malgré que c
'est rare, mais il ne faut pas hésiter
à demander aussi la culture sur milieu de
Levenstein qui augmentait le pourcentage de positivité de
ce liquide céphalorachidien.
Ce qui a révolutionné le diagnostic de la
myningite tuberculose, c'est la PCR qu'on
peut réaliser maintenant en temps réel.
C'est le gène expert qui va permettre
de vous donner le résultat en 1 ou
2 heures, avec même la sensibilité de ce
Mycobacterium à la rifampicille.
L'intradermoréaction à la tuberculose est souvent négative.
Le test interférent mesure la réponse cellulaire T
via la production d'interférent gamma spécifique d
'un antigène du Mycobacterium tuberculosis.
On a aussi une hyponatrémie qui est secondaire
à un mécanisme d'antidiuresse.
Il est non spécifique, mais c'est un
élément d'orientation qui n'est pas négligeable.
Quand il est très profond, il peut être
la cause des troubles de conscience en cas
de Mycobacterium tuberculosa.
Quand on va réaliser une numération formule sanguine,
souvent on a le taux de leucocytes qui
est normal, à la différence d'une myningite
bactérienne autre que la tuberculose.
On peut avoir une légère hyperleucocytose, mais ce
qui est plus caractéristique et ce qu'il
faut chercher, c'est la lymphopénie.
Le bilan inflammatoire dans la vitesse de sédimentation
et la série active protéines sont modérément élevés.
La TDM cérébrale peut montrer des anomalies à
type de prise de contraste myningée, une hydrocéphalie,
des AVC et des tuberculomes.
Comme dans la figure B, où on a
une hydrocéphalie ventriculaire.
Au niveau de l'IRM, il peut même
montrer des petits tuberculomes.
Il est plus performant que le scanner cérébral
et des zones de souffrance.
Dans la figure B à droite, on a
l'image d'un abcès, d'un abcès
tuberculeux avec une hypointensité périphérique qui témoigne de
l'odème, avec même la ligne médiane qui
est déviée à droite.
Dans cette diapositive, ce sont des coupes d
'IRM qui montrent plusieurs tuberculomes à l'étage
sustentoriel et à l'étage soutentoriel.
Dans le bilan d'une myningoncephalie tuberculose, il
faut obligatoirement réaliser une radiothoraxe qui peut être
normale ou qui peut montrer des foyers tuberculeux
ou une milière.
Aussi un fond d'œil à la recherche
de tubercules de beaux chutes qui sont des
taches jaunâtres aux pourtours assez flots, qui siègent
au niveau du pôle postérieur ou le long
des vaisseaux.
Ce sont des anomalies qui sont fugaces, éphémères,
mais qui ont un grand intérêt diagnostique, surtout
quand il y a une milière.
Ce sont des éléments presque pathognomoniques de la
tuberculose.
D'autres examens peuvent être réalisés en fonction
de l'examen clinique.
On peut demander une écho abdominale si on
suspecte une acide ou si on a une
spironomegalie pour voir l'architecture splénique, chercher s
'il y a des adénopathies profondes, voir l
'état du foie, son architecture.
Donc d'autres éléments peuvent être demandés en
fonction de l'examen clinique.
Et en rouge, il ne faut jamais oublier
de demander une sérologie VIH chez tout patient
qui présente une tuberculose, quelle que soit la
localisation de cette tuberculose.
Donc l'infection à VIH c'est à
demander chez tout patient qui a une tuberculose.
Et la tuberculose doit toujours être recherchée chez
tout patient infecté par le VIH.
Ici c'est une radiothorax d'une femme
qui avait une méningoencephalie tuberculeuse.
Et vous remarquez la présence de micronodules répartis
sur les deux champs pulmonaires de façon égale,
symétrique, plus visible au niveau des bases, témoignant
d'une millière pulmonaires chez une patiente qui
n'avait pas de signes respiratoires et seulement
des signes neurologiques.
Ici c'est un tableau récapitulatif qui va
montrer l'évolution naturelle d'une méningoencephalie tuberculeuse
non traitée avec des signes cliniques et des
anomalies biologiques du liquide syphalorachidien et des signes
radiologiques au fur et à mesure de l
'évolution de la pathologie.
Et vous voyez que cliniquement la fatigue, la
fièvre et les céphalises sont parmi les signes
les plus précoces de la méningoencephalie tuberculeuse et
qu'ils vont s'aggraver de la première
semaine jusqu'au cinquième.
Par contre les troubles de conscience apparaissent un
peu plus tardivement vers la deuxième semaine d
'évolution et vont s'aggraver au fur et
à mesure.
Pour les anomalies du liquide syphalorachidien, vous voyez
qu'à partir de la première semaine on
a des anomalies cellulaires et on a une
plutôt prédominance des neutrophiles qui va être remplacée
par la suite par des lymphocytes.
Donc la présence d'une prédominance PNN ne
doit pas refuiter le diagnostic d'une méningoencephalie
tuberculeuse et vous voyez que pour le taux
de protides il est élevé à partir de
la première semaine.
Pour les anomalies de la glycorachie, vous voyez
qu'à partir de la première semaine ça
commence à baisser et qu'il va s
'aggraver au fur et à mesure de l
'évolution.
Les anomalies radiologiques, vous voyez que c'est
un peu plus tardif que les anomalies biologiques
et ils vont s'aggraver au fur et
à mesure.
Et si on voit la mortalité, plus le
diagnostic est fait tardivement, plus le risque de
décès est très important.
Donc il passe de 5% au début
jusqu'à 80% au niveau de la
cinquième semaine.
Donc le diagnostic positif de la méningoencephalie tuberculeuse,
il se base essentiellement sur l'interrogatoire, l
'examen clinique et les examens par clinique dans
l'appel essentiellement.
Donc au niveau de l'interrogatoire, il faut
toujours chercher une notion de contage tuberculeux, d
'une primo-infection tuberculeuse récente, un antécédent de
tuberculose, aussi s'il y a un terrain
favorisant.
Au niveau de la clinique, on cherche l
'existence d'un syndrome méningit ou d'un
syndrome encéphalique à début progressif avec une évolution
sub-aiguë au chronique.
Et l'examen par clinique le plus important,
c'est la ponction Lombert qui va retrouver
une méningite lymphocytaire, hypoglycorachique et hyperproteineurachique qui
est très évocatrice.
Donc la règle, toute méningite lymphocytaire, hypoglycorachique et
hyperproteineurachique est une méningite tuberculeuse jusqu'à preuve
du contraire.
Il doit être traité comme tel et par
la suite cherché, soit à la confirmer, soit
à confirmer autre chose.
Donc d'autres diagnostics différentiels peuvent ressembler au
tableau de la méningoencephalie tuberculeuse.
On a la listeriose non reméningée et dans
ce cas-là, il faut chercher les terrains
favorisants comme l'âge avancé, le terrain de
grossesse, une courticothérapie et la consommation de l
'effret de ce dérivé.
La cryptococose non reméningée et dans ce cas
-là, moindre doute, il ne faut pas hésiter
à demander une coloration à l'encre d
'échine, une méningite carcinomateuse, une méningite bactérienne décapitée.
Donc l'importance de demander aussi la notion
de prise d'antibiotiques avant de consulter.
Aussi la méningite virale, on peut y penser
au tout début quand il n'y a
pas encore des poglicorachies.
Le traitement de la méningoencephalie tuberculeuse repose essentiellement
sur l'administration des antibacillaires et selon les
recommandations nationales, le traitement s'étale sur 9
mois.
Avec une phase d'attaque de 2 mois,
on a l'association de 4 antibacillaires, la
rifampicine, l'izoniazine, la pérazinamide et les thambitoles,
suivi de 7 mois, fait d'une association
de 2 antibacillaires dans la rifampicine et l
'izoniazine.
Donc c'est une prise unique par jour,
le matin, à jeun, adaptée au poids.
Donc on associe aussi une courte psychothérapie pour
lutter contre les phénomènes inflammatoires et il faut
corriger les autres anomalies dont essentiellement la correction
de l'héponatriémie.
Parfois on a le recours à la chirurgie
quand il y a une hydrocéphalie avec la
nécessité d'une réalisation d'une dérivation ventriculaire.
Aussi quand on a des abcès tuberculeux qui
nécessitent un drainage, il ne faut pas hésiter
à faire la recherche de Mycobacterium tuberculosis sur
le prélèvement de pus qui a été drainé
pour avoir une confirmation dans les cas où
on ne l'a pas encore confirmé.
Le diagnostic, le pronostic de la tuberculose, il
dépend essentiellement du délai de prise en charge.
Plus le diagnostic est fait au début avec
un traitement précoce, les chances de guérison sont
séquelles et sont élevées.
Mais plus aussi on tarde à faire le
diagnostic et à traiter la tuberculose, plus le
risque d'évolution prolongée et de séquelles est
important.
Des complications peuvent survenir au cours du traitement
d'une tuberculose comme les effets secondaires des
antibacillaires qu'il faut surveiller au long du
traitement.
On a aussi la possibilité de l'évolution
paradoxale, c'est-à-dire que les lésions
peuvent avoir tendance à augmenter et à s
'aggraver même avec un traitement efficace.
On peut avoir de l'hydrocéphalie, des complications
ophtalmologiques et même d'autres complications comme les
complications endocriniennes.