Bonjour, notre cours d'aujourd'hui est intitulé
les infections associées aux soins.
Alors, les objectifs de ce cours, c'est
de reconnaître une infection associée aux soins, d
'adopter les mesures nécessaires pour prévenir ces infections
aux soins, de reconnaître les cinq indications à
l'hygiène des mains, pratiquer le type d
'hygiène des mains adaptée à chaque situation et
utiliser correctement les précautions d'hygiène standard et
les précautions complémentaires.
Les infections associées aux soins sont des infections
contractées lors de la prestation de soins de
santé et ce sont des événements indésirables le
plus fréquemment rencontrés dans les soins de santé
et qui sont responsables d'une mortalité et
d'une morbidité élevée.
Aussi, l'écho de leur prise en charge
est considérable et, du fait de la résistance
accrue des agents pathogènes responsables de ces infections,
il est donc important de les identifier et
de les connaître pour le choix du traitement
convenable, pour les signaler et les surveiller afin
d'instaurer les mesures nécessaires pour les prévenir
et pour gérer le risque infectieux au milieu
de la maladie.
C'est un cours qui commence par plusieurs
définitions qu'il faut comprendre avant de passer
et progresser dans le cours.
On appelle « infection associée aux soins »
toute infection qui survient au cours ou à
la suite d'une prise en charge qui
peut être diagnostique, thérapeutique ou préventive.
Pour une prise en charge diagnostique, on a
l'exemple d'une cystoscopie qui a été
réalisée dans le bilan d'une hématurée terminale
pour suspicion par exemple d'une tumeur de
la vessie et le patient développe par la
suite une infection urinaire.
C'est la cystoscopie qui a inoculé au
patient un germe pour lequel il développe cette
infection urinaire par la suite.
Comme une prise en charge thérapeutique qui peut
se compliquer d'une infection associée aux soins,
on a par exemple un patient qui est
opéré pour une cholecystectomie pour l'ITS de
la visicule biliaire et qui développe par la
suite une infection de la paroi.
Comme action préventive suite à laquelle le patient
peut développer une infection associée aux soins, par
exemple un patient qui présente une infection du
site après l'administration d'un vaccin.
Deuxième condition nécessaire à la définition de l
'infection associée aux soins, c'est que cette
infection n'était ni présente ni en incubation
au début de la prise en charge.
Les infections associées aux soins regroupent deux entités.
Il y a les infections nosocomiales, ce sont
des infections secondaires aux soins qui étaient contractées
dans un établissement de soins qui peut être
un hôpital, un centre hospitalier universitaire ou une
clinique privée.
Deuxième entité, ce sont des infections associées aux
soins contractées lors d'un soin réalisé en
dehors d'un établissement de santé.
C'est peut-être un soin réalisé à
domicile, dans un cabinet ou dans une maison
de retraite ou autre.
Toujours dans les définitions, pour parler d'infection
associée aux soins, il faut qu'il y
ait un délai d'au moins 48 heures
ou un délai supérieur à la période d
'incubation par rapport à l'acte de soin
impliqué dans la survenue de l'infection associée
aux soins ou par rapport à l'hospitalisation
quand il s'agit d'une infection nosocomiale.
Selon le site anatomique, une infection associée aux
soins du site opératoire, c'est toute une
infection du site opératoire qui apparaît dans les
30 jours après l'intervention.
Mais quand il s'agit de la mise
en place d'un implant ou d'une
prothèse, une infection associée aux soins peut survenir
au cours de l'année suivant l'acte
opératoire.
Il faut aussi apprécier dans chaque cas la
plausibilité de l'association entre la prise en
charge et l'infection, c'est-à-dire
le degré d'implication de l'agent pathogène
retrouvé et de l'infection en cause, et
ça sera beaucoup plus clair quand on fera
des exercices lors du cours.
Il existe deux catégories d'infections associées aux
soins, les infections associées à l'environnement de
soins et les infections associées aux actes de
soins.
Et ces deux entités, on va les voir
ultérieurement.
L'infection associée aux soins liées à l
'environnement ne concerne pas que les patients malades
ou non, mais aussi les professionnels de santé,
médecins, infirmiers, les étudiants et les visiteurs pour
qui, rien que leur présence en milieu de
soins, sans recevoir et bénéficier des soins, les
expose à être victime d'une contamination par
des agents pathogènes présents dans cet environnement qui
peuvent provenir du patient ou d'autres.
Par exemple, la présence au niveau de l
'environnement de soins d'infection comme la grippe
expose patients et non-patients.
La présence de l'aspergillose au niveau de
l'environnement peut contaminer des patients notropéniques au
niveau de l'hématologie.
La présence de la légionellose dans les réseaux
d'eau d'un hôpital peut aussi être
responsable de cette infection chez certains malades prédisposés.
Deuxième catégorie d'infection associée aux soins, c
'est l'infection associée à l'acte de
soins, c'est-à-dire cet acte de
soins peut être pris au sens large c
'est-à-dire peut inclure même l'hébergement
et le nursing.
Par exemple, un drap contaminé peut être responsable
d'infection associée à l'acte chez le
patient.
Le soin réalisé peut être fait aussi bien
par un professionnel de santé que ce soit
le médecin ou l'infirmier ou par même
un autre comme l'étudiant en médecine, l
'étudiant-infirmier qui sont encadrés par un professionnel
de santé et ce soin peut être un
simple poncement, la mise en place d'une
perfusion, une injection intramusculaire, un sondage physique à
l'autre.
Ce soin qui est prodigué peut être réalisé
aussi bien par le patient à domicile comme
par exemple la dialyse peritoneale, l'injection d
'insuline et l'infection associée à l'acte
de soins peut être effectuée même en dehors
d'un établissement de soins.
On exclut de la définition des soins une
infection qui était présente ou en incubation à
l'admission ou à la réalisation du soin
suspect, les colonisations asymptomatiques, c'est-à-dire
présence de germes sans qu'il y ait
des signes cliniques témoignant de l'infection, un
soin autoprescrit, c'est-à-dire prescrit par
le malade et adopté par le malade lui
-même sans qu'il y ait une prescription
médicale derrière, par exemple la réalisation de saignées
sans que ce soit indiqué par le médecin
et aussi les infections materno-fétales qui sont
des infections neonatales qui surviennent chez le nouveau
-né d'une manière précoce dans les trois
jours et avant le septième jour à partir
de germes maternels qui peuvent se déclarer chez
le nouveau-né alors que la maman n
'a pas encore quitté l'hôpital suite à
l'accouchement.
Les agents pathogènes qui peuvent causer des infections
associées aux soins sont variables.
Ils peuvent être des bactéries, des virus, des
mycoses, des parasites ou des prions.
Les prions, ce sont des agents pathogènes constitués
d'une protéine qui ne dispose pas d
'acide nucléaire comme support génétique et qui sont
responsables d'encéphalopathies sub aegus, pongées formes transmissibles.
Les infections associées aux soins, on peut les
retrouver dans n'importe quel service au niveau
de pédiatrie, du service de neonatologie, au niveau
de la réanimation où il y a beaucoup
de gestes invasifs, au niveau du bloc opératoire
ou simplement lors d'une manipulation dans une
voie veineuse ou d'administration du médicament à
travers une voie veineuse.
Il est obligatoire de surveiller et de prévenir
les infections associées aux soins et pour cela,
plusieurs intervenants participent à cette action.
On a le comité de lutte contre les
infections nosocomiales, le directeur de l'hôpital, la
direction de l'organisation de soins, la direction
de la qualité, le comité de médicaments avec
le référent des anti-infectieux, le pharmacien, le
laboratoire de microbiologie, le service d'hygiène hospitalière
qui participent tous à la surveillance et à
la prévention de l'infection associée aux soins.
Comment alors peut-on surveiller l'infection nosocomiale
?
Pour cela, on peut réaliser deux types d
'études, l'étude de prévalence ou l'étude
d'incidence.
Pour les deux études, on doit compter et
les patients ayant une infection nosocomiale et les
patients non infectés.
Ainsi, pour l'étude de prévalence, c'est
une étude instantanée, c'est comme une photo
prise à un moment donné de la situation
un jour donné, où on va compter les
patients ayant une infection nosocomiale rapportée sur toute
la population, tous les patients hospitalisés le jour
même et c'est un rapport exprimé en
pourcentage.
Pour l'étude d'incidence, on va faire
la même chose, c'est-à-dire le
nombre d'infections nosocomiales enregistrées sur le nombre
total des malades au cours d'une durée
déterminée qui peut être une semaine ou un
mois ou une année.
Pour prévenir les infections associées aux soins, on
a besoin de respecter les précautions standards qui
sont les précautions à prendre obligatoirement dans un
milieu de soins comme l'hygiène des mains,
la porte des bavettes, la désinfection correcte du
matériel du soin.
On a aussi les précautions complémentaires, ce sont
des précautions supplémentaires selon en fonction de germes
en cause, c'est comme la prévention de
transmission, c'est une prévention de transmission adaptée
aux germes en cause, l'isolement sceptique et
protecteur des patients, la surveillance des infections nosocomiales,
l'utilisation rationnelle et adaptée des antibiotiques, l
'interdiction d'accès aux visiteurs et personnels, ces
infections respiratoires ou maladies transmissibles, l'utilisation de
plantes et de fleurs quand il s'agit
de malades immunodéprimés au niveau de la réanimation,
au niveau de l'hématologie.
Commençons par les précautions standard d'hygiène.
Les précautions standard d'hygiène sont un ensemble
de mesures à adopter sur milieu de soins
afin de réduire la transmission des agents infectieux
entre soignants, soignés et en environnement et cela
quel que soit le soin prodigué et le
statut infectieux du patient.
Aussi, ce sont des précautions à prendre lors
d'une exposition à produits biologiques d'origine
humaine, que ce soit le sang, les sécrétions
et les excréments.
Ces mesures doivent aussi être pratiquées par tout
professionnel de santé, quel que soit le soin
prodigué et en tout lieu.
Nous allons voir l'hygiène des mains qui
est un pilier très important des précautions standard.
L'hygiène est définie comme étant un ensemble
de principes et de pratiques tendant à préserver
et à améliorer la santé au niveau hospitalier.
Ces mesures permettent d'éviter la transmission des
micro-organismes en agissant sur la propreté, la
salubrité, la dispensation des soins, la chaîne alimentaire,
les comportements individuels et collectifs.
L'hygiène des mains a été instaurée après
les travaux de Sam Lewis qui est un
médecin qui était responsable de deux salles d
'accouchement, de deux services de maternité avec deux
salles d'accouchement dont l'une était prise
en charge par les sages-femmes qui assuraient
l'accouchement et la deuxième salle était où
travaillaient les étudiants en médecine avec les médecins.
Et il a remarqué un taux élevé d
'infection post-pépérale.
30% dans la salle ont exercé les
étudiants en médecine contre 2% dans la
salle où exerçaient les sages-femmes.
Et la remarque aussi c'est que les
étudiants en médecine qui travaillaient dans cette salle
-là provenaient directement d'une séance de dissection
sans lavage des mains.
Et il a conclu qu'il y a
peut-être des agents pathogènes transmis par les
mains et il a instauré l'hygiène des
mains des deux responsables de la salle, que
ce soit les sages-femmes ou les étudiants
en médecine.
Et cette hygiène des mains était réalisée par
le lavage, par l'horreur de chaud.
Et par la suite, il a remarqué que
la mortalité est la baissée, la mortalité pépérale
est la baissée dans les deux salles-là
allant de 30 à 2% jusqu'à
0,23% dans les deux salles.
L'hygiène des mains c'est un traitement
des mains par un savon liquide non médicamenteux
ou pour un produit un savon, un gel
ou une solution ayant un spectre d'activité
antimicrobien ciblé sur le micro-organisme de la
flore cutanée afin de prévenir l'infection.
L'hygiène des mains c'est le geste
le plus important pour lutter contre les infections
liées aux soins puisque 60 à 80%
des infections nosocomiales sont d'origine maniportée.
La peau est une barrière naturelle qui préserve
des agressions extérieures mais qui est colonisée par
une flore résidente qui fait partie de cette
barrière naturelle mais aussi, elle est colonisée aussi
par une flore.
La flore résidente est constituée d'espèces bactériennes
présentes de façon prolongée voire permanente sur la
peau.
Ce sont des germes commencaux qui se situent
au niveau des couches superficielles ou profondes composées
de bactéries aïerobées principalement de cocci grains positifs
présents dans les follicules pilosébacées comme le staphylocoque.
Cette flore varie qualitativement et quantitativement d'un
site à un autre et d'un individu
à un autre et se renouvelle régulièrement.
Il a une faible virulence mais un geste
invasif peut la modifier et induire un processus
La flore transitoire ou superficielle est constituée d
'une flore non adaptée aux conditions écologiques de
l'épiderme.
Ainsi, ils ne peuvent pas s'y multiplier
et leur séjour à la surface de l
'épiderme est bref.
Il s'agit de germes provenant de l
'environnement qui s'approfitent comme le pseudomonas.
Parfois ces bactéries pathogènes ou commensales issues de
la flore commensale des patients soignés, de leurs
tubes digestifs comme Klebsiella par exemple ou de
leur portage ORL et se transmettent facilement d
'un individu à un autre responsable d'infections
croisées, nosocomiales, maniportées à l'hôpital.
C'est une flore qui varie au cours
de la journée selon les activités.
Elle reflète l'écosystème hospitalier en particulier les
bactéries multirégulaires.
Ici, selon l'Organisation mondiale de santé, il
y a cinq indications à la pratique d
'hygiène des mains.
La première c'est avant le contact avec
le patient, la deuxième avant le geste aseptique,
la troisième après le risque d'exposition à
un liquide biologique, le quatrième après le contact
avec le patient et le cinquième, c'est
après le contact avec l'environnement du patient.
Ici, pour les indications de l'hygiène des
mains, on a des exemples de situations.
Par exemple, au niveau de la situation 1,
avant le contact avec le patient, on appelle
contact.
Simple fait de serrer la main d'un
patient, de l'aider à bouger ou de
l'examiner.
Donc, ces situations doivent être précédées par une
hygiène des mains.
Et après le contact par le patient, situation
numéro 4, des exemples, c'est-à-dire
après avoir serré la main d'un malade,
de l'aider à bouger ou de l
'examiner cliniquement, il faut procéder à l'hygiène
des mains.
Dans ce tableau, on explique l'utilité de
l'hygiène des mains dans ces cinq indications.
Dans la première situation et la deuxième, le
but de l'hygiène des mains, c'est
de protéger le patient des germes transportés par
les mains du professionnel, mais aussi des germes
qui peuvent être ses germes à lui et
d'empêcher leur pénétration lors de la réalisation
d'un geste invasif aseptique.
Mais dans la troisième situation, la quatrième et
la cinquième, l'hygiène des mains est là
pour l'utilité de protéger le professionnel de
santé et l'environnement des germes provenant du
patient.
Donc, l'hygiène des mains a double intérêt
protéger le patient, mais aussi protéger l'environnement
et le soignant.
Dans les types d'hygiène des mains, on
a le lavage simple, le lavage antiseptique, le
lavage chirurgical, le traitement hygiénique des mains par
friction qui contient la friction hygiénique des mains
et la friction chirurgicale des mains.
Ici, c'est un tableau comparatif des différentes
techniques d'hygiène des mains.
Ainsi, sur l'élimination de la flore transitoire,
le savon simple permet d'éliminer 90%.
Par contre, le savon antiseptique élimine plus, jusqu
'à 99,9%.
Et la solution hydroalcoolique élimine un peu plus
que ça, c'est-à-dire 99,999%.
Pour la flore résidente, il n'y a
aucun effet du savon simple.
Par contre, le savon antiseptique permet d'éliminer
50% et la solution hydroalcoolique permet d
'éliminer plus, jusqu'à 99% de la
flore résidente.
Si la solution hydroalcoolique ne permet pas d
'éliminer les soyeurs, contrairement à ça, il y
a le savon antiseptique et le savon simple
qui permettent de les éliminer.
Donc, la règle, c'est que on n
'utilise pas des produits hydroalcooliques que sur des
mains propres.
Le caractère irritatif du produit, on a le
savon antiseptique, il est beaucoup plus irritant que
le savon simple et moins irritant, il y
a la solution hydroalcoolique qui est bien tolérée.
Pour une hygiène correcte et efficace des mains,
il faut respecter certaines règles.
Portez des manches courtes, il ne faut pas
que votre chemise ou votre blouse arrivent jusqu
'à vos mains, il faut que les manches
soient retroussées.
Les angles doivent être courts et on dit
court quand le blanc de votre angle ne
doit pas dépasser 0,5 mm.
Sans vernis, parce que même si l'aspect
du vernis est joli, c'est une niche
pour la multiplication des bactéries qui échappent à
l'hygiène des mains.
Et aussi, pas de faux angles.
Aussi, il ne faut pas que vous portiez
de bijoux lors de votre activité de soin.
On appelle bijoux, montre, bague, bracelet, mais même
s'il s'agit d'une bague d
'alliance sans motif, avec une surface qui y
glisse.
Ici, on a fait l'expérience de mettre
en culture des bagues portées par des professionnels
de santé dans des boîtes de culture, après
la réalisation d'un lavage au savant d
'eau, à gauche, et après la réalisation d
'une friction par solution hydroalcoolique à droite.
Et voyez que dans les deux boîtes de
culture, il y avait une poussée bactérienne, ce
qui veut dire que les bijoux que vous
portez sont contaminés quel que soit le type
et la technique d'hygiène des mains que
vous pratiquez, d'où l'intérêt de les
ôter et de les enlever en milieu de
soin et avant chaque technique d'hygiène des
mains.
Donc ici, on va expliquer chaque type d
'hygiène des mains, ses techniques, ses indications et
sa durée.
Commençons par le lavage simple, c'est-à
-dire le lavage avec un savon doux.
Donc ça doit être un savon dans un
flacon avec un distributeur et pas un morceau
de savon parce que c'est un lieu
de pulélation microbienne.
Alors le lavage simple permet de réduire la
flore transitoire, les soyeurs et les squames cutanés.
Donc, il est indiqué avant de prendre son
service, c'est-à-dire dès qu'on
rentre dans le service pour commencer le travail,
après être mouché ou avoir retiré un masque,
avant et après avoir mangé, avant et après
fumé, après avoir porté des gants, avant et
après un soin de leucine ou d'hôtellerie.
Il doit durer entre 30 et 60 secondes.
Alors, le lavage simple des mains ou le
lavage au savon doux se fait en cinq
étapes.
Rappelez-vous, comme les cinq doigts de la
main.
Commençons par la première étape qui est de
mouiller les mains avec de l'eau, de
prendre une quantité de savon, de savonner, de
frotter toutes les surfaces et les espaces interdigitaux,
le pouce, le bord cubital des mains et
de rincer, la quatrième étape, rincer toujours avec
les pulpes des doigts en haut pour que
les saletés descendent en bas et de sécher.
Et c'est une technique qui va durer
entre 30 et 60 secondes.
Ici, c'est une affiche élaborée par le
Comité de lutte des infections nosocomiales de CHI
Mohamed VI où on reprend les cinq étapes
de lavage simple des mains en photo et
la chose la plus importante que je veux
ajouter ici, c'est que quand on sèche
les mains, c'est avec un essuie-mains
à usage unique et il faut sécher en
tamponnant et pas en frottant pour ne pas
abîmer la peau de nos mains et aussi
c'est avec cet essuie-mains qu'on
va fermer le robinet pour ne pas le
contaminer nos mains avec les bactéries présentes sur
le robinet et quand on termine, il faut
jeter cet essuie-mains dans une poubelle sans
toucher la couvercle, donc c'est une poubelle
à pédales.
Deuxième technique d'hygiène des mains, c'est
le lavage hygiénique ou le lavage antiseptique en
utilisant un savon antiseptique.
Il permet d'éliminer les soyeurs et les
squam comme dans le lavage simple mais il
réduit aussi la flore transitoire avec une réduction
beaucoup plus efficace que le lavage simple des
mains.
Il est indiqué avant tout au geste aseptique
comme pose d'un cathéter, manipulation d'une
voie veineuse, ponction lambert, sondage urinaire, après tout
geste sale ou septique, après contact avec malades
colonisés ou infectés par des germes multirésistants et
en cas de période épidémique avec présence d
'un germe en épidémie dans le service.
Le lavage hygiénique ou le lavage antiseptique se
fait en 5 étapes, les mêmes étapes que
dans le lavage simple, la même durée qui
est de 30 à 1 minute.
La seule différence c'est le produit utilisé
qui est ici un savon antiseptique.
Ici c'est le lavage antiseptique des mains
expliqué en photo et en étapes sur l
'affiche élaborée par le comité de lutte contre
les infections nosocomiales que vous allez retrouver dans
les services durant votre stage.
Troisième type d'hygiène des mains c'est
le lavage chirurgical qui doit être pratiqué avant
une intervention chirurgicale, avant un geste à très
haut risque infectieux comme la pose de cathéter
central, la pose d'un drain, pose d
'une circulation extracorporelle.
C'est une type d'hygiène des mains
qui se fait en 3 étapes en 5
minutes.
La technique du lavage chirurgical est expliquée par
cette affiche élaborée par le clan du CHU
Mohamed 6 donc c'est une technique qui
se fait en 3 temps le premier temps
on va mouiller les mains et les avant
-bras, savonner avec un savon antiseptique les mains
et les avant-bras et les frotter pendant
1 minute de chaque côté puis les rincer
abondamment des mains vers les avant-bras et
vous voyez les pulpes des doigts vers le
haut le deuxième temps on va savonner une
deuxième fois les mains et les avant-bras
mais on va brosser seulement les angles 30
secondes par main et puis rincer le troisième
temps on va savonner les mains et les
poignets pendant 1 minute et rincer et sécher
par la suite en tamponnant avec un essuie
-main stérile Dernière technique d'hygiène des mains
qu'on va voir dans ce cours-là
c'est la friction des mains par un
produit hydroalcoolique ce produit peut être soit une
solution soit un gel, il est indiqué avant
et après chaque geste propre que ce soit
un soin médical que ce soit un soin,
un examen médical, la distribution des médicaments, une
prestation hôtelière avant la pratique d'actes aseptiques
comme la pose d'un cathéter court, la
manipulation d'une ligne veineuse, une ponction lombaire
ou la pose d'une sonde urinaire après
contact avec malades colonisés ou infectés avec un
germe multirésistant ces techniques doivent être pratiquées sur
des mains propres parce que la solution hydroalcoolique
n'élimine pas les saletés et les souriures
et il se fait en 6 étapes et
en 30 minutes ces techniques commencent par déposer
3 ml de la solution hydroalcoolique dans la
paume de la main la première étape c
'est de mettre paume contre paume et de
frotter la deuxième étape c'est la paume
de la main droite sur le dos de
la main gauche et par la suite la
paume de la main gauche sur le dos
de la main droite la troisième étape c
'est paume contre paume et doigts entrelacés pour
viser les espaces interdigitaux, la quatrième étape c
'est le dos des doigts contre paume opposé
avec les doigts emboîtés, la cinquième c'est
la friction en rotation du pouce gauche enchâssé
dans la paume droite et vice versa, c
'est à dire la friction en rotation du
pouce droit enchâssé dans la paume gauche et
la sixième étape c'est friction en rotation
et mouvement de va et vient avec les
doigts joints on peut ajouter deux autres étapes
qui consistent à la friction du bord cubital
de la main et la friction des deux
poignets ces six étapes sont résumées dans l
'affiche que vous voyez ici élaborée aussi par
le client de CHU Mohamed 6 de Marrakech
et deux choses sur lesquelles je veux bien
insister c'est que l'utilisation des produits
hydroalcooliques avec friction de la main doit se
faire sur des mains propres, visuellement propres et
ça se termine par l'assèchement du produit,
on n'a pas besoin d'utiliser à
la fin un sèchement deuxième élément des précautions
standards c'est le port des gants qu
'il faut porter lors de tout contact avec
les muqueuses la peau lésée, le sang, les
liquides biologiques, tissus objets contaminés et manœuvres invasives
et lors des soins si les mains du
soignant comportent déjà des lésions cutanées, il a
un double intérêt c'est de protéger le
patient vis-à-vis de la flore du
soignant mais aussi de protéger l'utilisateur vis
-à-vis des produits agressifs et des germes
du patient, le port de gants doit se
faire juste avant le geste à réaliser et
ils doivent être retirés et le jeter immédiatement
après la fin du geste il ne faut
pas traîner avec dans le service ni les
utiliser pour répondre au téléphone ou écrire et
il faut changer les gants entre deux patients
et pour un même patient lorsqu'on va
passer d'un site contaminé à un site
propre donc le port de gants doit être
fait pour une action précisée et ne dispense
pas de l'hygiène des mains, c'est
-à-dire que quand on utilise les gants,
c'est sur des mains propres pour lesquelles
on a utilisé la technique d'hygiène adaptée
et dès qu'on enlève les gants il
faut pratiquer l'hygiène des mains adaptée toujours
dans les précautions standards, on a l'hygiène
respiratoire qui vise à limiter la transmission d
'agents infectieux vers l'entourage de proximité et
vers l'environnement du soin il consiste à
porter un masque à toute personne que ce
soit patient, résident, visiteur, professionnel de santé, intervenant
extérieur ou aidant qui présente des symptômes respiratoires
de type toux ou expectoration l'hygiène respiratoire
se fait par l'utilisation d'un mouchoir
à usage unique pour couvrir le nez et
la bouche lors de toux, d'éternuement et
jeter ce mouchoir immédiatement après usage et ne
pas le mettre dans sa poche en l
'absence de mouchoir, tous ces eaux éternuées au
niveau du coude ou en haut de la
manche plutôt que dans la main parce que
la main c'est un moyen très important
dans la dissémination de ces germes respiratoires aussi
il faut réaliser une hygiène des mains après
contact avec des sécrétions respiratoires ou des objets
contaminés et ne pas toucher les muqueuses, yeux,
nez, bouche avec des mains contaminées et pour
cela il faut mettre à la disposition du
personnel soignant, des visiteurs et même des patients
le matériel nécessaire dans les masques, les mouchoirs
jetables et à utiliser dans les lieux stratégiques
à côté des précautions standard d'hygiène il
y a des précautions d'hygiène complémentaires qui
vont aider aussi à la lutte de la
transmission de l'infection associée aux soins et
les précautions d'hygiène complémentaires c'est un
ensemble de mesures qui vont éviter la transmission
d'un agent infectieux, connu ou présumé à
partir d'un patient infecté au porteur identifié
à des individus non infectés et non porteurs
mais réceptifs, que ce soit le patient le
membre du personnel ou le visiteur les précautions
d'hygiène complémentaires sont définies en fonction de
l'agent infectieux et de l'infection avec
risque de diffusion épidémique qu'il s'agit
d'infections naturellement contagieuses ou d'agents infectieux
multirésistants aux antibiotiques et le but de ces
précautions c'est de faire barrière à la
diffusion de l'agent infectieux à partir du
patient et ou de son environnement immédiat On
a trois types de précautions contacts des précautions
air et des précautions gouttelettes Ici c'est
un tableau qui met en évidence le type
de précautions d'hygiène complémentaires à prendre en
fonction du moyen de transmission ou de modalité
de transmission de l'agent pathogène Par exemple
pour les précautions air ils sont destinés à
des germes à transmission ailleurs portés comme la
tuberculose la rougeole, la varicelle sachant aussi que
pour la varicelle il se transmet par voie
aérienne mais aussi par contact avec les vesicules
contaminées donc en plus des précautions air il
faut ajouter des précautions contacts l'ozona aussi
pour lequel il faut ajouter les précautions contacts
les agents pathogènes à transmission par gouttelette on
a la grippe, la denovirus, la coqueluche la
diphtérie et autres et les agents pathogènes à
transmission en contact c'est essentiellement les bactéries
à transmission par contact comme en cas de
colonisation en cas d'infection ontérique la diarrhée,
en cas d'infection cutanée comme l'herpès,
l'ozona, la gale en cas de maladie
infectieuse infantile le virus respiratoire syncytial auquel il
faut ajouter les précautions gouttelettes ici c'est
une affiche élaborée par le comité de lutte
contre les infections nosocomiales de CHU Mohamed 6
qui explique les précautions complémentaires de type R
et que vous allez retrouver au niveau des
services donc dans cette affiche là il donne
des titres d'exemple la définition de la
transmission par aérosol les agents pathogènes transmissibles par
voie aérienne et aussi il donne des recommandations
au profit du personnel du patient et des
visiteurs sur les précautions nécessaires à prendre pour
éviter la transmission aérienne de ces agents pathogènes
dans cette affiche aussi il y a les
précautions d'hygiène complémentaires de type gouttelette on
a les indications à pratiquer devant des agents
pathogènes comme la coqueluche la diphtérie, la grippe
et les recommandations nécessaires pour le personnel lors
de l'entrée dans une chambre où il
y a un malade ayant été infecté par
un de ces agents là et les précautions
à prendre aussi bien à l'entrée qu
'à la sortie de même les précautions nécessaires
à ce type de patient lors de sa
mouvement en dehors de la chambre ou lorsqu
'il reçoit un patient ou un visiteur de
même les recommandations nécessaires pour les visiteurs la
dernière fiche des précautions complémentaires de type contact
aussi on explique les indications à les adopter
et les recommandations nécessaires pour le personnel et
pour les visiteurs