Bonjour, aujourd'hui, on va voir le cours
sur la brucellose.
Les objectifs de notre cours est d'être
capable de poser le diagnostic de brucellose sur
des arguments épidémiologiques, cliniques et paracliniques, de reconnaître
les localisations secondaires de la brucellose et leurs
méthodes de diagnostic et de pouvoir traiter et
de prévenir une brucellose.
La brucellose, c'est la fièvre de Maltz,
la mylitococci, c'est une zoonose, trois espèces
pathogènes pour l'homme, brucella militansis, brucella abortus
bovis et brucella abortus suisse.
L'agent causal, c'est un coccobacille, gramme
négatif, aiorubi et asporulée.
Le réservoir, il est exclusivement animal, chez lequel
la bactérie peut être responsable d'infections génitales
avec avortement.
Un aperçu historique, David Bruce isola en 1887
cette bactérie de la rate de soldats britanniques
décédés de la fièvre de Maltz ou fièvre
de Lille.
Ce germe reçut l'appellation de micrococcus militansis.
Wright, en 1897, démontra la présence d'anticorps
agglutinants dans le sérum des malades.
Pour la transmission et les soies professionnelles chez
les bergers, les vétérinaires, agriculteurs, les employés d
'abattoirs, les bouchers, les laborantins, la soie, c
'est une contamination non professionnelle.
Les voies de contamination cutanées et digestif, les
voies conjonctivales ou respiratoires, ils sont exceptionnels.
Voici un schéma qui vous montre les modes
de contamination et de transmission de la bactérie
à l'homme, soit par ingestion de produits
laitiers crus, soit par inhalation ou par transmission
par voie transcutanée ou par voie conjonctivale à
partir d'un animal malade, ou par inhalation
ou par transmission transcutanée ou par voie conjonctivale
à partir de laitières contaminées.
Voici une image qui vous résume aussi les
sources d'infection.
En ce qui concerne la pathogénie, l'incubation
est de une à deux semaines.
Après pénétration, la bactérie, il va gagner le
premier relais ganglionnaire où il y aura une
multiplication, une primo-invasion avec bactéries mélymphatiques, des
nodules granulomateux avec possibilité d'arthrite et d
'orchite.
Au cours de la période secondaire, on peut
voir des foyers secondaires et au cours de
la phase chronique, qui est en rapport avec
des phénomènes immunoallergiques où on peut observer des
foyers suppurés.
Sur le plan clinique, pour la brucellose aiguë
septicémique, l'incubation est de 21 jours.
Le début est généralement progressif.
La fièvre est ondulante et prolongée.
Présence de sueur abondante, surtout la nuit, avec
syndrome algique, essentiellement des arthralgies et des myalgies,
d'où la nomination de fièvre ondulante sud
-euro-algique.
A l'examen clinique, souvent, on retrouve des
adénopathies, une hépatomégalie, une splénomégalie, parfois arthrite, orchite
et sacroiliite.
Voici une courbe de température qui vous montre
la fièvre ondulante retrouvée au cours de la
brucellose.
Pour la brucellose secondaire post-septicémique, elle est
soit primitive ou secondaire à la forme aiguë.
Elle dure quelques mois et on peut observer
des manifestations cliniques focalisées à type de manifestations
pulmonaires, ostéo-articulaires, neurologiques, génitales, hépatiques,
endocardiques et autres.
Voici un schéma qui vous montre les différents
types d'atteintes d'organes possibles à type
d'encéphalite, méningite à liquide clair, arthrite, endocardite,
etc.
Pour la brucellose chronique, il n'est pas
obligatoire.
Il peut compliquer une brucellose aiguë ou être
secondaire ou être inaugural chez le patient.
L'expression clinique est double, elle est générale
avec présence d'asténie, de fueur et des
polyalgies, des réactions d'hypersensibilité immédiate et focale
avec présence de foyer qui est sans ou
peu évolutif, essentiellement osseux, non remélangés et viscéraux.
Le diagnostic positif est basé sur la présence
d'arguments épidémiologiques, essentiellement la notion du profession
à risque, les examens d'orientation sont la
numération de la formule sanguine qui montre souvent
une leuconotropie, la présence d'un syndrome inflammatoire
modéré et les examens spécifiques qui sont la
mise en évidence du germe par hémoculture dans
le pus ou dans une biopsie, l'acérologie
qui est l'acérologie de Wright, la fixation
du complément, la réaction à l'antigène tamponné,
les techniques récentes telles la technique ILISA et
l'IDR à la mylitine.
Le diagnostic différentiel peut être posé avec la
maladie d'Otschkin, l'endocardite d'Ossler, la
tuberculose, une collagénose et des infections à d
'autres germes, essentiellement à staphylocoque et à entérobactéries.
Pour le traitement, les moyens qui sont utilisés
sont l'ecycline, c'est la doxycycline à
la dose de 200 mg par jour, la
rifampicine chez l'adulte à la dose de
900 mg par jour en deux prises, chez
l'enfant c'est 15 à 20 mg
par kg par jour, la streptomycine 1 g
par jour en intramusculaire chez l'adulte, les
autres aminazides telles la gentamicine et les fluoroéquinolones,
le fluoxacine.
Pour les indications thérapeutiques, au cours de la
brucellose aiguë, il faut associer deux antibiotiques pendant
six semaines, soit la doxycycline plus la streptomycine
ou la gentamicine ou la rifampicine, soit l
'association cotrimoxazole plus gentamicine, soit l'association ofloxacine
plus rifampicine.
Six efficacités, obtention de la pyrexie en quelques
jours et disparition des symptômes en huit jours.
Dans la brucellose focalisée, il faut prescrire des
antibiotiques pendant trois mois et chirurgie si nécessaire.
Au cours de la brucellose chronique afocale, pas
d'antibiotiques à prescrire.
La prophylaxie est essentielle et est basée sur
la vaccination du bétail et l'abattage des
animaux malades, l'hygiène et la pasteurisation du
lait, le port de gants et de masque,
la vaccination proposée aux professionnels exposés et la
chimioprophylaxie si exposition avérée à Bruxelles basée sur
la prescription de la doxycycline à la dose
de 200mg par jour plus la rifampicine à
la dose de 600mg par jour pendant trois
semaines.