Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
sur les borélioses.
L'agent pathogène borélia, ce sont des bactéries
spiroquettes, mobiles, extracellulaires, transmises par les arthropodes, qui
sont responsables de fièvres récurrentes et de maladies
de Lyme.
Pour les fièvres récurrentes, on cite la fièvre
récurrente à poux et la fièvre récurrente à
tiques.
Dans les fièvres récurrentes, comme ce que nous
avons dit, il y a la fièvre récurrente
à poux, dont l'agent pathogène est le
borélia recurrentis, transmise par les poux, et la
fièvre récurrente à tiques, dont on peut trouver
plusieurs types de borélia, le borélia dutonei, borélia
hispanica, borélia parqueri, borélia vénezuelensis, transmises par les
tiques.
Les fièvres récurrentes à poux.
Sur le plan clinique, l'incubation est de
2 à 8 jours.
Le début est généralement brusque, avec une fièvre
supérieure ou égale à 40°C.
Des alges diffusent, avec injection conjonctivale.
A la phase d'état, on aura une
succession des phases fébriles et des phases d
'apérexie.
Au cours de la première phase, la fièvre
est en plateau.
Présence d'un syndrome algique avec troubles digestifs,
une spléenomégalie à l'examen clinique, et parfois
hépatomégalie et présence d'un nictère.
Au septième jour, régression des signes généraux et
apérexie pendant une semaine.
Au quatorzième jour, récurrence fébrile et réapparition des
signes généraux.
Ceci va durer 3 à 5 jours, puis
obtention de l'apérexie.
Et il faut dire qu'il n'y
a le plus souvent que de récurrence.
Les fièvres récurrentes à tiques.
Sur le plan clinique, le tableau clinique est
similaire à celui de la fièvre récurrente à
poux.
Cependant, les récurrences et les périodes d'apérexie
sont plus nombreuses et plus courtes.
Voici un tableau comparatif entre la fièvre récurrente
à poux et la fièvre récurrente à tiques.
On remarque que la période d'incubation est
la même, il est de 2 à 12
jours.
La durée de fièvre de rémission est la
plus courte dans la fièvre récurrente à tiques.
Le nombre de rechutes est le plus important
dans la fièvre récurrente à tiques, il peut
aller jusqu'à 10.
La possibilité de réaction de Jari-Sheikh Zemmer
dans la fièvre récurrente à poux est plus
sévère alors qu'il est légère dans la
fièvre récurrente à tiques.
Le taux de mortalité est le plus important
dans la fièvre récurrente à poux, il peut
aller jusqu'à 40% alors qu'il
est moins de 10% dans la fièvre
récurrente à tiques.
Pour les complications majeures, on peut observer dans
la fièvre récurrente à poux des complications à
type d'hépatite, myocardite, méningite, choc et hémorragie.
Ces complications peuvent être aussi observées dans la
fièvre récurrente à tiques, mais moins sévères.
Ce sont essentiellement des complications neurologiques qui peuvent
être observées lors des rechutes.
Pour le traitement des borélioses, il est basé
sur un traitement curatif et un traitement préventif.
Pour le traitement curatif, les antibiotiques qui peuvent
être utilisés sont les cyclines, l'érythromycine, la
pénicilline G et l'iphinicolée.
La durée de traitement est de 5 à
10 jours.
Pour le traitement préventif, dans le cadre des
fièvres récurrentes à poux, c'est l'utilisation
des insecticides, l'hygiène corporelle et l'hygiène
vestimentaire.
Pour les fièvres récurrentes à tiques, c'est
les réplants et les insecticides.
On va voir maintenant la maladie de l
'ail.
Plusieurs types de borélias sont responsables de la
maladie de l'ail.
Borélias burgdorferi, borélias garnii, borélias afzelii et d
'autres types de borélias.
Vous voyez ici des photos de la tique
responsable de la transmission de la bactérie à
l'homme après piqûre.
Voici un schéma qui vous montre le cycle
de transmission de la bactérie.
On voit sur le schéma que l'homme
est un hôte accidentel.
Une question très importante.
Sur quels éléments cliniques et épidémiologiques faut-il
évoquer le diagnostic de la boréliose de l
'ail?
Le diagnostic est évoqué devant la notion d
'exposition à piqûre de tiques avec présence de
manifestation clinique.
Au stade primaire, on remarque la présence d
'un héritaire migrant.
C'est une macule hérithémateuse annulaire à croissance
centrifuge.
Une photo qui nous montre la présence de
la tique sur la peau après piqûre.
Sur le plan clinique, pour la maladie de
l'ail, on identifie trois phases.
La phase primaire, la phase secondaire et une
phase tertiaire.
Le premier stade, c'est l'infection précoce
localisée avec présence d'un héritaire migrant.
Des symptômes généraux à type de céphalée, myalgie
et fatigue.
Le deuxième stade, infection disséminée précoce.
Des lésions annulaires secondaires, un lymphocytome cutanibénin.
Méningite, paralysie faciale, radiculonevrite.
Douleurs migrantes et transitoires au niveau des os,
des muscles, des articulations et des tendons.
Des arthrites brèves, cardite avec possibilité d'un
bloc oriculo-ventriculaire et d'insuffisance cardiaque.
Conjonctivite, hépatite, orchide, ongine, toux.
Au cours du troisième stade, c'est l
'infection tardive persistante avec acrodermite chronique atrophiante, morphée.
Encéphalomyélite chronique, paraparysie, polyneuropathie axonale, démence.
Arthrite prolongée et chronique, périostite, kératite et rétinite.
Voici un tableau qui résume aussi les manifestations
cliniques de la maladie de Lyme.
Voici des photos qui vous montrent des manifestations
cliniques de la borreliose.
On voit ici l'héritage migrant.
Voici d'autres photos sur les manifestations cliniques
de la maladie de Lyme.
Le diagnostic est basé sur la notion d
'exposition à piqûres de tiques avec présence de
manifestations cliniques.
La détection d'anticorps par dépistage par méthode
ELISA.
La confirmation par le Western Blot.
Les autres moyens diagnostiques, c'est la mise
en évidence de la bactérie par culture, la
PCR, dans des laboratoires spécialisés et aussi à
l'histologie.
Pour le traitement, au cours de la phase
primaire, le traitement est basé sur la moxiciline
à la dose de 3 g par jour
pendant 14 jours.
Ou la doxycycline à la dose de 200
mg par jour pendant 14 à 21 jours.
Au cours de la phase secondaire et la
phase tertiaire, en cas de paralysie faciale isolée,
le traitement est basé sur la moxiciline à
la dose de 3 g par jour.
Ou la doxycycline à la dose de 200
mg par jour.
Ou la ceftriaxone à la dose de 2
g en intraveineux pendant 14 à 21 jours.
En cas de méningite, le traitement est basé
sur la ceftriaxone, 2 g en intraveineux pendant
21 à 28 jours.
En cas d'arthrite aiguë, le traitement est
basé sur la doxycycline à la dose de
200 mg par jour pendant 21 à 28
jours.
En cas d'arthrite récidivante ou chronique, le
traitement est basé sur la doxycycline à la
dose de 200 mg par jour pendant 30
à 90 jours.
Ou la ceftriaxone, 2 g par jour en
intraveineux pendant 14 à 21 jours.
La prévention est basée essentiellement sur l'extraction
d'une tique.
Et vous voyez sur ces images la méthode
avec laquelle doit être fait l'extraction de
la tique.