Re-bonjour, nous allons parler aujourd'hui de
l'hémorragie méningie spontanée, c'est-à-dire
l'hémorragie méningie spontanée en dehors du contexte
traumatique.
C'est quoi une hémorragie méningie spontanée ?
L'hémorragie méningie spontanée se définit comme une
éruption du sang dans les espaces sous-arachnoïdés,
c'est-à-dire dans l'espace compris
entre l'arachnoïde et la pied-mère.
A la différence de l'hématome intracérébrale spontanée
qui se définit comme une éruption du sang
dans le parenchyme cérébral.
Donc quand on a un sentiment dans le
parenchyme cérébral, on parle d'hématome intracérébrale spontanée,
quand on a un sentiment dans les espaces
sous-arachnoïdes, on parle d'hémorragie méningie.
Et pourquoi spontanée ?
On dit qu'on a une hémorragie méningie
spontanée quand elle survient en dehors d'un
contexte traumatique, parce qu'on peut avoir des
hémorragies méningies suite à un traumatisme crânien.
Alors cette affection qui est l'hémorragie méningie
spontanée, elle peut survenir suite à plusieurs idéologies.
Et ces idéologies, elles sont dominées par la
rupture d'un aneurysme, c'est-à-dire
d'une malformation artérielle intracrânienne.
C'est une affection grave parce qu'elle
expose le malade à un risque de mortalité
ou de morbidité parfois élevée.
Et de ce fait, l'hémorragie méningie spontanée
est une urgence, elle constitue une urgence diagnostique
et thérapeutique.
C'est-à-dire qu'il faut la
diagnostiquer le plus précocement possible et la traiter
le plus rapidement et de la façon la
plus adaptée possible.
Alors un petit rappel anatomique.
Vous savez que la vascularisation artérielle du cerveau,
elle est assurée par deux systèmes.
Un système vertébro-basalaire formé par les deux
artères vertébrales qui se réunissent pour former le
tronc artériel basalaire.
Et puis un système carotidien formé par l
'artère carotide interne avec ses branches terminales, la
cilvienne ou la cérébrale moyenne, la cérébrale antérieure,
la communicante postérieure et la coroïdienne antérieure.
Et ce système vertébro-basalaire et carotidien interne,
ils se réunissent pour former le polygone artériel
de Willis.
Ça, vous l'avez vu dans votre cours
d'anatomie, ce n'est qu'un rappel
anatomique.
Alors sur le plan épidémiologique, l'incidence annuelle
de l'hémorragie méningit spontanée est à peu
plus de 9 % pour 100 000 habitants.
Et cette incidence, elle est plus fréquente dans
certains pays comme le Japon où l'incidence
peut atteindre 20 % pour 100 000 habitants
par an.
Alors une autre notion, c'est que près
de la moitié des cas sont des sujets
jeunes âgés de moins de 55 ans.
La cause la plus fréquente, 85 % des
cas de l'hémorragie, la cause la plus
fréquente de l'hémorragie méningite, 85 % des
cas, il s'agit de la rupture d
'un aneurysme intracérébral.
Et puis, près de 10 %, c'est
-à-dire un patient sur dix victime d
'une hémorragie méningite, il décède avant d'avoir
pu être pris en charge dans un milieu
hospitalier.
Donc, c'est grave.
Alors, sur le plan clinique, nous allons choisir
comme type de description l'hémorragie méningite spontanée
par rupture d'un aneurysme.
Alors, sur le plan fonctionnel, comme c'est
une pathologie qui est vasculaire, donc le mode
de débit, il est toujours brutal.
Donc, la symptomatologie, il s'installe le plus
souvent, le plus souvent sur un mode brutal.
Et ce mode d'installation, il peut être
spontané ou après un facteur déclenchant.
Et quel est le signe révélateur de l
'hémorragie méningite spontanée ?
Le signe clinique le plus fréquent, c'est
des céphalées, c'est des maux de tête
brutales, intenses, inhabituelles, persistantes et qui sont décrites
par le malade sous forme de coups de
poignard dans la tête.
Et ces céphalées, elles sont si brutales que
le patient ou son entourage peuvent préciser l
'heure exacte de leur survenue et l'activité
en cours quand ils sont survenus.
A côté des céphalées, le malade peut présenter
des cervicalgies, c'est-à-dire des douleurs
cervicales.
Parfois, on a des nausées et des vomissements.
Parfois, le malade peut consulter suite à des
convulsions qui sont installées aussi brutalement.
On a une sonophobie et une photophobie, c
'est-à-dire que le malade ne supporte
pas le bruit et ne supporte pas la
lumière.
Et cette symptomatologie de céphalées, de cervicalgie, de
convulsions, de nausées et de vomissements, elle s
'installe et parfois elle coïncide avec un effort
physique.
C'est ce qu'on avait dit comme
facteur déclenchant.
Donc, ils peuvent survenir suite à un effort
physique ou un choc émotionnel tel qu'un
rapport sexuel, une activité sportive, une crise de
colère ou suite à une exposition accrue au
soleil.
Quand c'est une fonctionnelle, les céphalées, les
crises convulsives, les cervicalgies, les nausées, parfois le
malade peut consulter, il peut être ramené par
son entourage suite à des troubles de conscience
passant d'une obnubilation à un véritable coma.
Et donc, ça c'est les signes fonctionnels
que le malade peut, ou son entourage, venir
consulter aux urgences.
Alors sur le plan signe fonctionnel, c'est
-à-dire signe trouvé à l'examen, alors
qu'est-ce qu'on peut mettre en
évidence en examinant notre malade ?
On peut mettre un syndrome mélangé avec une
raideur de l'anique, un signe de Kornik
et de Bratzynski, tel qu'on les voit
dans les mélangites.
On peut trouver des troubles de conscience qu
'on doit chiffrer par l'échelle clinique de
Glasgow.
On peut trouver des signes de localisation à
type de déficit némiplégie, némiparésie corporelle.
On peut trouver aussi des signes généraux à
type d'un fibricule qui n'excède pas
généralement 38 degrés, une tachycardie, une polypnie et
ou une anomalie de la tension artérielle.
Alors sur le plan pratique, si on veut
récapituler le tableau clinique, c'est un malade
qui vient au service d'urgence suite à
un tableau clinique apparu brutalement, j'insiste là
-dessus.
Donc c'est un mode qui s'installe
brutalement et qui peut être fait de céphalées,
de troubles de conscience, de crises convulsives, de
déficits neurologiques, et chez qui, l'examen clinique,
il va trouver un syndrome mélangé fait d
'une raideur de l'anique, d'un signe
de Kornik et de Bratzynski positif.
Alors devant ce tableau, céphalées brutales avec un
syndrome mélangé brutal, on doit suspecter le diagnostic
d'une hémorragie mélangée spontanée.
Et il doit nous faire entreprendre des investigations
complémentaires.
Alors ces investigations complémentaires, elles ont un double
but.
D'abord on doit confirmer l'hémorragie mélangée,
et puis après on doit rechercher l'idéologie
de l'hémorragie mélangée.
Donc la confirmation de l'hémorragie mélangée, elle
peut être obtenue grâce à la réalisation d
'un scanner cérébral qui doit être réalisé en
urgence et sans injection de produits de contraste.
Et ce scanner, il va confirmer le diagnostic
dans 95% des cas.
Mais sachez que le scanner, il peut revenir
normal, surtout chez les patients qui ont tardé
à consulter.
Si il est fait tardivement, il peut revenir
normal.
Et puis si le scanner est normal, on
a un autre moyen de confirmer l'hémorragie
mélangée, c'est la ponction lombaire qu'il
faut réaliser.
Donc si on a un scanner normal, cette
ponction lombaire va ramener un liquide céphalo-rachidien
rosé qui ne coagule pas sur l'épreuve
des trois tues.
Alors voici quelques exemples d'hémorragie mélangée spontanée
sur le scanner.
Alors quel est l'aspect de l'hémorragie
mélangée spontanée sur le scanner ?
C'est une hyperdensité spontanée dans les espaces
sous-arachnoïdiens.
Là, on est dans la vallée sylvienne, on
a du blanc.
Donc c'est une hyperdensité spontanée dans les
espaces sous-arachnoïdiens.
Là, on a une autre hémorragie mélangée dans
la vallée sylvienne, droite et gauche, dans les
espaces sous-arachnoïdiens cortico.
Là, on a une hémorragie mélangée dans la
citerne périmisence phallique.
On a une hyperdensité spontanée.
Donc le bilan paraclinique, il vise à confirmer
le diagnostic de l'hémorragie mélangée par le
scanner, éventuellement par la ponction lambert.
Nous avons confirmé notre hémorragie mélangée par le
scanner.
L'étape qui va suivre, c'est qu
'il faut qu'on confirme la cause.
Et comme la cause la plus fréquente de
l'hémorragie mélangée spontanée est la rupture d
'un aneurysme, donc il faut qu'on élimine
ou on confirme un aneurysme intracrânien.
Comment on va le confirmer ?
On le confirme en demandant une artériographie cérébrale
des quatre axes.
Des quatre axes, c'est-à-dire des
deux artères vertébrales avec le tronc artériel basilaire
et des deux artères carotides internes.
Et vous voyez ici, nous avons des artériographies
intracrâniennes où on voit un aneurysme du tronc
basilaire, ça c'est l'artère carotide, l
'artère vertébrale droite et gauche et le tronc
basilaire avec un aneurysme au niveau de la
branche terminale, au niveau de la partie terminale
du tronc basilaire.
Là on a un autre aneurysme de l
'artère carotide interne, là on a un autre
aneurysme de l'artère carotide.
Donc la confirmation de l'aneurysme intracrânien, il
se fait par la réalisation d'une artériographie
intracérébrale des quatre axes.
On peut compléter notre bilan paraclinique par la
réalisation d'un bilan complémentaire à base d
'une numération de formules sanguines qui peut parfois
montrer une hyperlococytose discrète, un électroencéphalogramme qui peut
mettre en évidence des troubles de rythme cardiaque,
une radiographie du poumon, un bilan biologique à
base de durée de glycémie, de bilan hydroélectrolytique
et de bilan des moustaces.
On peut aussi demander un Doppler transcrânien.
Pourquoi le Doppler transcrânien ?
Vous savez qu'on va le voir plus
tard, l'hémorragie méningée peut se compliquer d
'un vasospasme et ce vasospasme peut être confirmé
par la réalisation d'un Doppler transcrânien.
Sur le plan évolutif, les malades peuvent évoluer
favorablement s'ils sont pris en charge correctement.
Si ce n'est pas le cas, l
'évolution se fait vers l'aggravation et notamment
le décès du malade.
L'hémorragie méningée spontanée peut se compliquer de
trois façons.
La première complication, c'est le ressaignement.
Le ressaignement peut être plus grave que le
saignement initial.
Le vasospasme artériel, c'est le deuxième mode
de complication.
Pourquoi le vasospasme ?
Vous savez qu'on a un saignement.
Suite à ce saignement, on peut avoir une
dégradation de l'hémoglobine.
Ces produits de dégradation de l'hémoglobine sont
responsables d'un vasospasme artériel, c'est-à
-dire d'une contraction des artères cérébraux.
Ces artères cérébraux, lorsqu'elles se contractent, qui
dit contraction, diminution de leur calibre.
La diminution de leur calibre peut être responsable
d'une ischémie cérébrale.
Le ressaignement, le vasospasme qui peut se compliquer
lui-même d'une ischémie cérébrale.
Et puis, la troisième complication qu'il faut
craindre chez ce genre de patient, c'est
la survenue d'une hédrocéphalie.
Donc, si on vous pose la question, qu
'est-ce qu'il faut craindre chez un
malade qui a une hémorragie méningée spontanée ?
Ce qu'il faut craindre chez lui, c
'est le ressaignement, le vasospasme artériel, et donc
l'ischémie cérébrale, et la survenue d'une
hédrocéphalie aiguë.
Alors, quelques formes cliniques qu'il faut savoir.
Il peut y avoir des formes fristes ou
des formes minimes, dites trompeuses, avec des céphalées
discrètes ou un tableau clinique qui n'est
pas trop important.
Donc, il faut se méfier de ces formes,
parce qu'il y a un risque de
ressaignement même dans ces formes fristes.
Les formes graves d'emblée, avec un coma
profond, et puis il y a des formes
topographiques, dites méningocérébrales, c'est-à-dire c
'est des malades qui saignent dans les espaces
sous-arachnoïdiennes et qui peuvent envahir le parenchyme
cérébral, ou bien le contraire, c'est des
cérébrominingies, c'est-à-dire des formes qui
saignent à l'intérieur du parenchyme cérébral et
qui vont contaminer par la suite les espaces
sous-arachnoïdiennes.
Les formes avec une inondation ventriculaire et aussi,
sachez qu'on peut avoir une hémorragie méningée
au niveau de la moelle épinière.
Et donc, dans cette forme d'hémorragie méningée
spontanée spinale, le mode d'installation ne va
pas être des céphalées, mais ça va être
des rachialgies d'installation brutale.
Donc, rachialgies d'installation brutale, elles peuvent être
le mode révélateur d'une hémorragie méningée spontanée
au niveau midulaire.
Donc, sur le plan étiologique, à côté de
l'anivrisme intracranien qui peut se remplir et
qui constitue donc l'étiologie la plus fréquente
d'une hémorragie méningée spontanée, on peut avoir
d'autres étiologies, comme les malformations artériovineuses, l
'hypertension artérielle mal équilibrée, les tumeurs cérébrales quand
elles s'aiment, certaines coagulopathies comme la thrombopénie
ou l'hémophilie, les intoxications au monoxyde ou
à la cocaïne, certaines maladies infectieuses comme la
fièvre typhoïde, certaines maladies de système comme le
lipus érythémate aiguë disséminé, la maladie de visette
et les périarthérites noueuses.
Ils peuvent être responsables d'une hémorragie méningée
spontanée.
Et puis, il y a les formes dites
idiopathiques, c'est-à-dire les formes chez
qui le bilan étiologique revient négatif.
Et donc, dans ces formes idiopathiques, il n
'y a pas de cause sous-jacente.
Alors, l'hémorragie méningée spontanée, elle présente un
problème de diagnostic différentiel avec deux pathologies principalement.
Le premier diagnostic différentiel, c'est celui des
méningites qui peuvent avoir le même tableau clinique
avec des céphalées, un syndrome méningé, sauf que
dans le cas des méningites, on a un
tableau clinique qui s'installe dans un contexte
fibril avec une fièvre élevée, dépassant généralement les
39 degrés.
Et puis, le deuxième diagnostic différentiel, c'est
les migraines qui, lui aussi, peuvent se manifester
par un tableau de céphalées, sauf que dans
le cas de migraines, ces céphalées sont évoluées
par des crises entrecoupées par des épisodes d
'accalmie.
Passons maintenant au traitement, c'est-à-dire
comment on va prendre en charge et traiter
ces malades présentant des hémorragies méningées spontanées.
Comme on a dit, l'hémorragie méningée spontanée,
c'est une urgence diagnostique et thérapeutique et
qui impose l'hospitalisation du patient en unité
de soins intensifs.
Et le traitement, il passe par deux volets,
un volet symptomatique et un volet étiologique.
Le traitement symptomatique, il est basé sur le
traitement d'une tétéresse vitale si il est
diagnostiqué avec la mise en condition du malade
en unité de soins intensifs, le traitement des
céphalées par la prescription dentalgique, le traitement d
'une hypertension artérielle, le traitement des crises d
'épilepsie si le malade est convaincu et la
prévention de l'ischimie cérébrale par le vasospasme
en prescrivant une molécule appelée l'animodipine qui
est un médicament vasodilatateur et qui vise à
prévenir le vasospasme cérébral et l'ischimie cérébrale.
Alors, on a le traitement symptomatique et le
traitement étiologique.
Le traitement étiologique en fonction de l'étiologie
responsable de l'hémorragie ménager spontanée.
Si on a un anivrisme, il faut le
traiter et le traitement de l'anivrisme, il
peut être réalisé de deux façons, soit par
ce qu'on appelle, par une technique dite
l'embolisation endovasculaire qui consiste à remplir l
'anivrisme par ce qu'on appelle des coils.
Les coils c'est une sorte de ressort
qu'on met à l'intérieur de l
'anivrisme pour empêcher le sang de le remplir
et donc exclure l'anivrisme de la circulation
artérielle.
Ou bien par une technique chirurgicale dite clippage
qui consiste en la mise en place d
'un clip sur le collé de l'anivrisme
et donc empêcher le sang de venir le
remplir.
Ça c'est une vie opératoire, on voit
l'anivrisme, le sac anivrismal au niveau duquel
on doit mettre le clip pour l'exclure
de la circulation artérielle.
Et puis les autres traitements c'est en
fonction de l'ithiologie.
Si on a des troubles d'hémostasis il
faudra les corriger, si on a une malformation
artérovénose qui a saigné il faudra la traiter,
si on a une hémopathie il faudra la
traiter et ainsi de suite.
Donc le traitement ithiologique en fonction de l
'ithiologie responsable.
Il doit être adapté en fonction de l
'ithiologie responsable du saignement.
En conclusion, nous dirons que l'hémorragie meningée
spontanée c'est une infection grave qui engage
le pronostic vital du malade et donc il
faudra la diagnostiquer et la traiter le plus
rapidement et de la façon la plus adaptée
possible.
Le mode révélateur et le signe clinique révélateur
le plus fréquent c'est des céphalies d
'installation brutale.
La cause la plus fréquente qu'il faut
éliminer c'est la rupture d'un aneurysme
et donc il faut toujours garder en tête
si on a une hémorragie meningée spontanée sur
une rupture d'un aneurysme que le risque
et les complications qu'il faut craindre et
qui doivent nous pousser à traiter le plus
précocement et le plus rapidement les malades sont
de trois types.
Il faut craindre le ressaignement, le vasospasme et
l'ischémie cérébrale et l'hydrocéphalie aiguë.
De ce fait, toute hémorragie meningée spontanée est
une urgence diagnostique et thérapeutique et qui impose
une prise en charge adaptée et correcte en
un milieu hospitalier spécialisé.
Merci beaucoup.