Bonjour tout le monde, donc nous continuons notre
enseignement du module neurologie, neurochirurgie, la pathologie du
système nerveux et nous allons consacrer cette séance
à l'étude des traumatismes du racisme cervical.
Il y a un certain nombre de concepts
qui vont se répéter par analogie au traumatisme
crânien puisqu'il s'agit de lésions post
-traumatiques.
Un certain nombre de principes vont se répéter
tout au long de ce chapitre, de cette
question.
Alors, le traumatisme du racisme cervical représente une
pathologie fréquente, à l'instar aussi des traumatismes
crâniens, comme on l'avait dit la dernière
fois, parce que malheureusement, il y a beaucoup
d'accidents de la circulation dans notre pays
et que malgré les efforts faits, il y
a encore beaucoup d'efforts à faire en
matière de prévention des accidents routiers, routiers et
des lésions du système nerveux.
Alors, les traumatismes du racisme cervical doivent être
considérés comme étant des traumatismes vertébraux, médulaires.
C'est des lésions vertébrales et le risque
étant d'entraîner des lésions médulaires.
C'est le traumatisme souvent grave du fait,
malheureusement, parfois de complications neurologiques qui peuvent être
immédiates ou secondaires.
Et nous verrons tout ceci en détail lors
des prochaines diapositives.
Ces lésions ne peuvent s'offrir d'aucun
retard diagnostique et par conséquent thérapeutique.
Mais malgré les efforts faits, on insiste parfois,
malheureusement, à des patients qui présentent des séquelles
neurologiques qui, des fois, peuvent être définitives.
Ce qui constitue donc, ce qui fait que
ces lésions représentent une urgence diagnostique et thérapeutique.
Alors, pour une meilleure compréhension de ces lésions
vertébraux, médulaires, traumatiques, cervicales, il est important de
revoir un certain nombre de prérequis d'anatomie.
Comme vous voyez sur cette plaque là, vous
avez ici le racisme cervical en rouge, le
racisme thoracique qu'on verra la prochaine fois,
le racisme lombaire, puis le sacrum incorporé au
bassin.
Alors, pour le racisme cervical, vous savez que
le racisme cervical compte 7 vertèbres, 7 vertèbres
de C1 à C7.
Mais il y a 8 paires de nerfs
rachidiennes de C1 jusqu'à C8.
Alors, la première vertèbre cervicale C1 ou Atlas
et la deuxième vertèbre cervicale C2 ou Axis
constitue le racisme cervical supérieur avec l'articulation,
bien sûr, occipitocervical.
Les vertèbres de C3 à C7 constituent le
racisme cervical inférieur.
Alors, par rapport à la correspondance racine vertèbre,
il faut noter que la première racine cervicale
quitte le racisme au-dessus de C1, donc
la racine C1 quitte le racisme au-dessus
de la vertèbre C1 et donc la racine
C7 quitte le racisme au-dessus de la
vertèbre C7 et donc la racine C8 sort
en dessous de C7 et la première racine
thoracique sort en dessous de T1 et pareil
en dorsal jusqu'en lombaire.
En lombaire, par exemple, la racine L5 va
sortir du racisme par le trot de conjugaison
en dessous du pédicule de la vertèbre L5.
Vous voyez ici un certain nombre de muscles
énervés par les racines cervicales, les muscles de
la nuque, le diaphragme par C4, par exemple,
le deltoïde, le biceps, les extenseurs, le triceps
et puis les muscles de la main.
Ça, c'est une coupe, une vue un
peu verticofrontale postérieure qui montre au centre la
moelle épinière en jaune puis l'émergence des
racines que vous voyez ici.
D'accord, ça, c'est des prérequis que
vous connaissez déjà en première et deuxième année.
Ça, c'est la transition entre le crâne
et l'orachis ou la région du troux
occipital ou du foramen magnum.
Alors, sur cette vue là, vous avez ici
l'orachis cervical, vous avez ici l'arc
antérieur de C1, vous avez la vertèbre C2,
vous avez les pédicules de C2, qui est
une portion solide de la vertèbre C2 de
l'axis.
Vous voyez ici une solution de continuité due
à une fracture du pédicule de C2.
Vous remarquez aussi que l'aprophyse épineuse de
C2 est une aprophyse très saillante, d'accord,
très saillante et sur laquelle s'insère un
grand nombre du muscle de la nuque.
Il est important pour la stabilité, ces muscles
sont importants pour la stabilité de la nuque.
Voulez-vous dire orachis cervical, ça aussi, je
pense que vous le connaissez, on vous l
'a dit en radiologie, on en a tenu
en radiologie, les apophysées épineuses de C2 et
de C7 sont les plus saillantes.
Vous avez ici la ligne d'hypertémole prévertébrale,
qui normalement fait jusqu'à 5, 6, 7
millimètres ou un centimètre jusqu'en C4.
Puis, normalement, la ligne d'hypertémole a cette
disposition-là, jusqu'où là, ensuite, elle fait
ça, donc l'hypertémole prévertébrale au niveau de
l'orachis cervical supérieur fait à peine 3,
4 millimètres.
Ici, il y a un épaisissement de ces
hypertémole prévertébrale, c'est dû à un hématome
et à de l'œdème prévertébrale, prévertébrale swelling.
Vous avez ici le mur vertébrale antérieur.
Vous avez le mur vertébrale postérieur.
Entre deux vertèbres, vous avez un disque intervertébral.
Vous avez un pédicule bref.
Vous avez les articulaires supérieurs et l'articulaire
inférieur.
Ensuite, vous avez la lame, puis la prophysée
épineuse.
Voilà.
Alors, ça, c'est une vue un peu
détaillée de la charnière crânio-rachidienne, vue de
profil.
Ça, c'est l'arc antérieur de C1,
l'arc postérieur de C1, C2, avec le
corps de C2, de l'axis, et puis
la prophyse odontoïde.
Ça, c'est l'arc postérieur de C2.
Et puis, vous avez un certain nombre de
structures légamentaires.
Vous avez, par exemple, le léguement vertébral commun
antérieur qui est la face antérieure de toutes
les vertèbres, du rachis cervical jusqu'au niveau
lombaire.
Vous avez le léguement vertébral commun postérieur qui
est la face postérieure des différentes vertèbres jusqu
'au sacrum.
Entre deux vertèbres, vous avez bien sûr un
disque.
Vous avez ici des léguements entre l'os
occipital.
Ça, c'est l'os occipital, c'est
le clévis.
Ça, c'est le troxcipital, par où passe
la jonction bilbomidulaire.
On dit troxcipital ou bien foramen magnum.
C'est la même chose.
Vous avez ici un léguement, c'est le
léguement occipital odontoïdien.
Vous avez un léguement occipital atloïdien.
Vous avez des léguements atlas axis, atloïdo-axoïdien.
Pareil ici.
D'accord.
Voilà.
Ça, c'est une vue de dessus qui
passe par la première vertèbre, haut l'atlas,
avec son arc antérieur, son arc postérieur, les
masses latérales de l'atlas, sur lesquelles vient
reposer l'échondyle de l'os occipital crânien.
Vous avez ici l'artère vertébrale qui traverse
les trous transversaires des vertèbres cervicales de C6
jusqu'à C1.
Cette artère vertébrale va contourner les masses latérales
de l'atlas.
Il va rentrer, perforer la durmère, se rejoindre
sur l'homologue pour former le tronc basélaire
dans la fosse postérieure.
Ça, c'est une coupe verticofrontale, une coupe
frontale de la jonction atlas-axis.
Ça, c'est l'atlas.
D'accord.
Ça, c'est l'axis.
Ça, c'est l'articulation atlas-axis, ou
bien c'est un C2.
D'accord.
Pardon.
Ça, c'est l'os occipital, plutôt l
'os occipital.
Ça, c'est l'atlas.
Donc, ça, c'est l'articulation occipito-atlruidienne.
Ça, c'est l'articulation atlas-axis.
L'axis, c'est ça, c'est C2.
L'apophysodontuïde et puis le corps de C2.
Ça, c'est C2 avec son apophysodontuïde.
Remarquez qu'il y a des ligaments occipito
-odontuidiens, médians et latéraux.
Il y a aussi un ligament très solide,
ce qu'on appelle le ligament cruciforme ou
le ligament transverse, qui se situe derrière l
'apophysodontuïde et derrière lequel se situe la moelle
épinière.
C'est un ligament solide qui protège la
moelle épinière d'un éventuel recul de l
'apophysodontuïde lors d'un traumatisme du racisme cervicale.
Alors, toujours pareil, vous avez ici le racisme
cervicale avec C1, C2, puis C3 jusqu'à
C7.
Vous avez le ligament vertébral commun antérieur, le
ligament vertébral commun postérieur.
Vous avez le disque intervertébral.
Vous avez ici les lames.
Les lames, et puis vous avez un ligament
entre les lames.
C'est ce qu'on appelle le ligament
jaune.
C'est un ligament qui ferme l'espace
entre la lame de cette vertèbre et la
lame d'en dessous.
Vous avez ici la base de l'apophysée
épineuse, puis l'apophysée épineuse.
Voilà.
Puis vous avez un ligament inter-épineux, puis
un ligament sur-épineux, et autour de ce
racisme se disposent bien évidemment les muscles.
C'est la même chose.
Alors, ça, c'est l'ostéologie.
Ça, c'est l'ostéologie avec en plus
des ligaments.
Ça, c'est une vie antérieure.
Vous avez ici la première vertèbre thoracique.
Vous avez ici la première côte, C7, C6,
C5, C4, C3, C2, puis l'atlas.
C2, c'est ça, avec l'apophysée dentovide.
Vous avez bien évidemment les apophyses transverses latéralement.
Et puis, remarquez, sur une vie antérieure du
rachis cervicale, vous voyez le corps vertébral, puis
vous avez une surélévation latérale.
Ça et ça, c'est ce qu'on
appelle des incus, une sorte d'oreille.
C'est les incus de la vertèbre.
On dit un incus et au pluriel, on
dit des incis.
Ça, c'est une vie postérieure.
Donc, l'arc postérieur de C1, C2, C3
jusqu'à C7.
Donc, vous avez ici le massif des articulaires,
ça et ça.
Par exemple, pour une chirurgie par voie postérieure
du rachis cervicale, on implante, on met les
vis au centre de l'articulaire, ici et
là.
Ça, c'est l'apophysée épineuse qui est
bifide.
Bien sûr, vous avez l'articulaire ici et
là.
Vous avez les lames qui se rejoignent pour
former l'apophysée épineuse qui est bifide.
C'est ce qu'on palpe un peu
sur la peau chez des personnes un peu
maigres, etc.
On arrive à palper ces apophysées épineuses.
Alors, vous voyez ici, encore une fois, le
rachis cervicale de C1 jusqu'à C7, et
puis, vous avez ici les métamères.
Vous avez les vertèbres, les racines, mais vous
avez aussi, au niveau de la moelle, des
segments de moelle, ce qu'on appelle les
métamères.
Les métamères C1, C2 jusqu'à C7 et
C8, parce qu'à partir de ce métamère
C8, va émerger la racine C8, d'accord
?
Remarquez que, par exemple, ici, C6, comme métamère,
se situe en regard de la vertèbre C5.
Pourquoi ?
Parce que, vous connaissez tous le phénomène d
'ascension apparente de la moelle.
Normalement, chez le fœtus, la longueur du rachis
est égale à la longueur de la moelle
épinière.
Mais, au cours de la croissance, le rachis
cervicale, l'os, croît, augmente de taille, croît
beaucoup plus vite que la moelle.
Donc, elle dépasse la moelle en longueur.
Et donc, on assiste à un phénomène d
'ascension apparente.
Ce n'est pas vrai, mais c'est
une ascension, c'est comme une sorte d
'ascension apparente de la moelle à l'intérieur
du canal, ce qui fait qu'il y
a un décalage entre les myelomaires et les
vertèbres correspondants, justement, du fait de cette ascension
apparente de la moelle.
C'est tout simplement parce que le rachis
augmente de taille et de longueur beaucoup plus
vite que la moelle.
Ici, vous avez l'artère vertébrale, d'accord,
qui part de l'artère glavière, donc l
'artère vertébrale qui remonte et qui va traverser
les trous transversaires des vertèbres cervicales à partir
de la sixième, sixième, cinquième, quatrième, troisième, deuxième,
puis la première.
Donc, elle traverse les trous transversaires des vertèbres
cervicales.
Il y a bien sûr une vertébrale gauche
et une vertébrale droite.
Arrivée là, l'artère vertébrale va contourner les
masses latérales de l'atlas, va rentrer dans
la force postérieure et rejoindre son homologue de
l'autre côté pour former l'artère trambasila
dans la force postérieure.
Ça, c'est pour illustrer un petit peu
la moelle épinière et sa vascularisation.
Vous avez ici, ces artères vertébrales dont les
artères, l'artère spinale antérieure.
D'accord, vous avez les artères célico-comissurales.
Donc, c'est pour illustrer un petit peu
la vascularisation de la moelle cervicale.
Il y a bien évidemment aussi une vascularisation
veineuse qui draine le sang veineux de la
moelle épinière.
Alors, ça, c'est une coupe pour voir
un peu les rapports spatiaux de la moelle
épinière et urachée.
Ça, vous avez ici la moelle cervicale, le
disque intervertébral.
Puis, vous avez la moelle épinière, spinal cord.
Vous avez les racines.
Il y a des racines postérieures qui empruntent,
qui vont atteindre la moelle par le sillon
collatéral postérieur.
Puis, les racines antérieures motrices qui sortent du
sillon latéral pour rejoindre son homologue et former
le nez rachidien dans le trou de conjugaison,
trou dans lequel se conjuquent ces deux racines.
Et puis, vous avez la pimère qui a
collé à la moelle, puis la racnoïde, puis
la durmère.
D'accord, ça, c'est une vie un
peu anatomopathologique si on veut aller un peu
dans les détails de l'histologie, mais ce
n'est pas le propos de notre cours
d'aujourd'hui.
Toujours comme prérequis d'anatomie, vous connaissez parfaitement
en première année, vous avez étudié le plexus
brachial qui émerge, qui provient du ronflement médulaire
cervical.
Puis, vous avez les racines postérieures avec un
ganglion spinal.
Il y a les racines antérieures qui se
rejoignent au niveau du trou de conjugaison.
D'accord, ça, c'est la lignée foraménale,
la ligne du trou de conjugaison.
Voilà, puis ensuite, vous avez l'émergence des
racines rachidiennes qui vont donner des branches antérieures
et des branches postérieures.
Et puis, de ces branches naît le plexus
brachial.
Et on ne va pas tout détailler aujourd
'hui parce que ça se suppose d'être
un prérequis que vous connaissez parfaitement.
C'est l'anatomie, revoyer l'anatomie du
plexus brachial avec, à la fin, la constitution
de ses nerfs, le nerf radial, le médian,
le nerf, le brachial cutané, le musculocutané, etc.
Donc, il faut que vous revoyiez un peu
cette anatomie.
Voilà, alors, pour en arriver à l'épidémiologie,
la dernière fois qu'on en a parlé
du traumatisme crânien, on avait dit que c
'est très fréquent, malheureusement, du fait de l
'avoir public.
Pareil aussi concernant l'oratrice traumatique cervicale, c
'est des lésions très fréquentes qui touchent beaucoup
plus l'adulte jeune avec 70% d
'atteinte du sexe masculin.
Et ceci du fait de la fréquence des
accidents de l'avoir public, des accidents de
travail, du chute, accidents de sport, accidents domestiques
chez les enfants, etc., etc.
Nous allons passer en revue les différentes lésions
anatomiques pathologiques traumatiques du rachis cervical.
Pour cela, alors, il faut distinguer les lésions
du contenant et les lésions du contenu.
Alors, comme lésions du contenant, il y a
des lésions soit osseuses, soit ligamentaires, soit discales.
Les lésions du contenu, c'est les lésions
essentiellement de la moelle épinière, des méninges et
des vaisseaux.
Alors, pour le contenant, ne commençons pas les
lésions osseuses et on va décrire la fracture.
Plusieurs types de fractures.
La fracture peut intéresser le corps vertébral, elle
peut intéresser les pédicules.
Les pédicules, c'est ce qui joint le
corps vertébral à l'arc postérieur.
Elle peut intéresser les articulaires supérieur ou inférieur.
Elle peut intéresser l'isthme de la vertèbre.
L'isthme, je vous rappelle que l'isthme,
c'est la jonction entre articulaire supérieur et
articulaire inférieur.
L'isthme de la vertèbre.
Puis les apophyses transverses latéralement, puis les lames.
Les lames vont se rejoindre pour former les
apophyses épineuses.
Les apophyses épineuses, quand on palpe sur la
peau, quand on palpe, on fait un examen
clinique de la partie postérieure du rachis, de
la nuque, par exemple, ici, concernant le rachis
cervical.
Nous commencerons par décrire les fractures de la
première vertèbre, ce qu'on appelle la fracture
de l'atlas.
On l'appelle la fracture de Jefferson.
C'est une fracture luxation divergente des masses
latérales de l'atlas.
C'est-à-dire que vous avez une
fracture de l'arc antérieur et de l
'arc postérieur, et par conséquent, les masses latérales
vont s'écarter.
Ce qu'on appelle la fracture luxation divergente
des masses latérales de l'atlas.
C'est une fracture qui entraîne rarement des
troubles neurologiques.
Pourquoi?
Parce qu'après la survenue de la fracture,
les masses latérales s'écartent latéralement.
Il fuit la moelle, donc il comprime rarement
la moelle.
Donc, c'est des malades qui ne vont
pas avoir un déficit neurologique, mais qui vont
avoir beaucoup plus une douleur cervicale avec une
réduire, une grande fracture et de la douleur.
Le maître examen practique pour mettre en évidence
ces fractures, c'est le scanner.
On peut aussi faire une radiographie du rachis
cervicale bouche ouverte.
Pourquoi bouche ouverte?
Pour éviter la superposition des dents avec le
rachis cervical supérieur.
Mais le maître examen, c'est le scanner
du rachis cervical, notamment le rachis supérieur, pour
mettre en évidence ce type de fracture de
Jefferson.
Donc, la fracture de Jefferson est une fracture
qui entraîne beaucoup plus de la douleur et
rarement un déficit neurologique.
Ensuite, on va passer aux fractures de C2
ou de l'axis.
Eh bien, au niveau de C2, vous avez
le dentouïde, on peut avoir une fracture de
la dentouïde.
On peut avoir des fractures des pédicules de
C2, ce qu'on appelle le Hangman's fracture,
c'est la fracture du pendu.
Par exemple, les malades qui se suicident, qui
se pendent par une corde, tout le poids
du corps qui exerce une traction sur le
rachis cervical et en particulier sur les pédicules
de C2 qui finissent par céder et avec
une fracture des pédicules de C2.
C'est la fracture du pendu, le pendaison,
Hangman's fracture.
On peut avoir des fractures du corps de
C2 aussi.
D'accord, ça c'est une fracture de
la dentouïde, par exemple.
Voilà, c'est un trait de fracture ici.
La base de la dentouïde.
Alors, ne passons ensuite aux fractures du rachis
cervical inférieur, c'est-à-dire C3 à
C7.
Eh bien, on peut avoir une fracture d
'une partie de la vertèbre, une fracture parcellaire,
une fracture cunéiforme, c'est-à-dire une
fracture en coin, un tassement en coin, un
tassement cunéiforme ou malheureusement, parfois, des fractures complexes
avec de multiples traits de fracture, ce qu
'on appelle les fractures communitives du corps vertébral.
Ces fractures peuvent intéresser les pédicules de la
vertèbre, elles peuvent intéresser les apophyses articulaires, les
apophyses épineuses, transverse, etc., etc.
À côté de ces fractures, on peut aussi
assister à l'illuxation vertébrale, c'est-à
-dire un déplacement d'une vertèbre par rapport
à l'autre, soit dans le sens sagittal
ou dans le sens frontal ou coronal.
L'illuxation vertébrale.
Alors, après avoir étudié ces fractures, ces lesions
du contenant osseuse, nous passons aux lésions du
contenant ligamentaire.
Donc, les lésions ligamentaires, c'est ce qu
'on appelle les entorses du rachis.
Alors, ces lésions peuvent intéresser le ligament vertébral
commun antérieur, elles peuvent intéresser le ligament vertébral
commun postérieur, le ligament jaune, le ligament antérépineux
ou le ligament surépineux.
Par exemple, ici, c'est l'emplacement du
ligament vertébral commun antérieur.
Le ligament vertébral commun postérieur, c'est là.
Le ligament jaune, c'est entre les lames,
le ligament antérépineux et puis le ligament surépineux.
Ici, par exemple, vous avez une rupture de
ces ligaments, comme vous voyez ici, la rupture
du ligament surépineux, antérépineux, de la capsule entaire,
ligament jaune, la capsule entaire et puis un
traumatisme du disque, ce qui a entraîné un
déplacement du lévertère par rapport à l'autre.
Donc, c'est une luxation avec une atteinte
disque ou ligamentaire complexe.
Les lésions discales aussi peuvent être rencontrées dans
ce genre de lésions, notamment les lésions discales
post-traumatiques.
Vous voyez ici, par exemple, le disque intervertébral
contient un anneau fibreux et un noyau central.
Suite à un traumatisme, on peut avoir une
migration du disque.
Cette lésion peut être médiane ici et comprimer
la moelle, comme elle peut être latérale et
comprimer la racine.
D'accord, donc c'est une lésion discale
post-traumatique.
Les lésions maintenant du contenu.
Alors, il y a des lésions radiculomédulaires.
Il y a plusieurs types de lésions.
On peut avoir une commotion médulaire.
Rappelez-vous, quand on a parlé du traumatisme
crânien, on avait décrit la perte de connaissances
initiales et la brève suspension du fonctionnement cérébral
suite à un traumatisme crânien.
Par analogie et de la même sorte, au
niveau de la moelle épinière, suite à un
traumatisme, on peut avoir une suspension brève et
instantanée de la fonction de la moelle épinière,
ce qu'on appelle la commotion médulaire.
Il y a un déficit neurologique, bref, transitoire,
passager, mais sans lésions macroscopiques évidentes.
Mais il y a quelques lésions microscopiques qui
expliquent cette atteinte de la fonction de la
moelle épinière.
Habituellement, le malade récupère de son déficit neurologique.
Alors, plus encore, on peut avoir ce qu
'on appelle une contusion cérébrale médulaire, comme au
niveau du cerveau.
On peut aussi avoir une contusion médulaire de
l'œdème, de l'hémorragie, de l'ischémie
ou ces différentes lésions anatomiques pathologiques associées.
Un degré beaucoup plus important, on peut assister
à une lacération médulaire, un brouhaha, une rupture,
un traumatisme sévère, une déchirure, une lacération médulaire
pouvant entailler jusqu'à la section complète de
la moelle et avec un tableau déficitaire complet.
On peut aussi avoir des lésions des racines,
des lésions radiculaires qui peuvent être à type
de compression d'une racine par un disque,
par un fragment d'os dans la compression,
une contusion, une élongation ou carrément un arrachement,
c'est-à-dire une avulsion de la
racine.
Autour de la moelle, il y a bien
évidemment les méninges, on peut aussi assister à
des lésions des méninges, rupture de méninges, déchirure,
une plaie méningée, plaie médulaire, etc.
ou des lésions vasculaires, soit de l'artère
vertébrale ou de l'artère spinale antérieure ou
des artères spinales postérieures.
Ici, c'est pour illustrer un petit peu
les différentes lésions anatomiques pathologiques centromédulaires qui peuvent
survenir dans le cadre d'un traumatisme.
Il peut y avoir une diminuisation du voie
cordonale ascendante et descendante, il peut y avoir
une nécroségmentaire, la substance blanche, une dégénérescence, une
atteinte de la substance grise, le H au
centre, ce que vous voyez ici, la substance
grise, ou alors des zones de perte neuronale
au niveau des corps à l'antérieur.
Donc, on peut assister à divers types de
lésions médulaires traumatiques.
Alors, sur le mur vertébrale postérieur, les pédicules,
les articulaires et l'isme.
L'isme, c'est la jonction entre articulaire
supérieur et articulaire inférieur.
Ensuite, il y a le concept de stabilité
disco-ligamentaire, et là, on parle du segment
rachidien mobile.
Le segment rachidien mobile, c'est disco-ligamentaire.
Donc, c'est le ligament vertébrale commun antérieur,
le ligament vertébrale commun postérieur, le disque, la
capsule articulaire, le ligament jaune, le ligament inter
-épineux.
Donc, chaque fois que vous avez une atteinte
de ces différentes structures, ça impacte, ça touche
le segment rachidien mobile et ça entraîne une
instabilité disco-ligamentaire.
Chaque fois que vous avez une fracture d
'un mur postérieur avec un recul d'un
fragment dans le canal vertébral, ou bien une
fracture des pédicules, ou bien une fracture des
articulaires ou des ismes, ça entraîne une instabilité
osseuse et par conséquent, un rachis instable.
Qu'est-ce que c'est qu'un
rachis instable?
Un rachis instable, c'est un rachis qui
peut bouger de façon importante et entraîner une
compression du système nervé de la moelle épinére
et par conséquent, enduire un déficit neurologique.
Donc, à l'arrivée, le patient peut avoir
uniquement de la douleur et peut ne pas
avoir un déficit neurologique, mais pourtant, il peut
avoir un rachis instable et si on le
bouge d'une façon tempestive, d'une façon
importante, le rachis risque qui est instable, risque
de bouger et de comprimer le système nervé
et entraîner une paralysie secondaire.
Donc, méfiez-vous, il faut absolument connaître ce
principe de stabilité du rachis et en tenir
compte dans l'indication thérapeutique.
On verra au niveau du traitement qu'un
rachis stable, c'est un rachis qu'on
peut traiter de manière conservatrice avec des ontalgiques
et une ceinture et sans chirurgie, alors qu
'un rachis instable, c'est à dire un
rachis où il y a soit une instabilité
osseuse et ou une instabilité disco-ligamentaire nécessite
une stabilisation et donc nécessite un traitement chirurgical
pour réaligner le rachis et pour le rendre
stable pour éviter une compression du système nerveux.
D'accord, alors voyons voir un peu la
physiopathologie de ces lésions, sachez qu'il y
a plusieurs mécanismes lésionnels.
Il y a ce qu'on appelle les
mécanismes lésionnels primaires.
Chaque fois que vous avez un traumatisme du
rachis, il y a plusieurs mécanismes qui entrent
en jeu.
Il y a les mécanismes lésionnels primaires, c
'est à dire les lésions dues au choc
initial et puis il y a des mécanismes
secondaires, c'est à dire l'apparition d
'autres lésions après le traumatisme.
Alors, ces lésions, ces mécanismes lésionnels primaires surviennent
dans diverses circonstances, donc on peut avoir des
traumatismes soit en flexion du rachis, soit du
traumatisme en extension, soit des mécanismes en compression
ou en rotation.
Et la plupart du temps, par exemple, suite
à un accident de la voie pilique, on
peut avoir des lésions à la fois de
flexion, extension, compression, torsion.
Un patient, par exemple, qui est suite à
un accident qui est éjecté d'un véhicule
et les menées d'une vitesse V sans
rachis cervical qui est hypermobile peut subir différents
mouvements, extension, flexion, rotation, compression.
Donc, ces mécanismes peuvent être associés.
Ces mécanismes entraînent une compression médulaire aiguë et
un déficit neurologique aiguë.
Alors, passé cet instant de traumatisme, on peut
assister à des lésions par mécanismes secondaires qui
sont dus à des modifications de la micro
-circulation médulaire avec une baisse du bas débit
sanguin médulaire et des lésions d'hypoxie, d
'anoxie.
Et au moins, on peut avoir des modifications
hydroélectrolytiques et l'entraide de potassium et libération
du calcium et l'aggravation des lésions.
On peut avoir des modifications biochimiques, un métabolisme
en anaerobiose et la libération de radicaux libres.
On peut avoir un oedème médulaire.
On peut avoir des perturbations métaboliques qui font
intervenir l'ATP.
Donc, c'est des notions que vous avez
déjà étudiées en biochimie.
Il faut revoir un petit peu ces prérequis.
Donc, l'association de ces mécanismes à la
fois de de micro-circulation médulaire qui est
affectée de troubles hydroélectrolytiques, de métabolisme en anaerobiose,
de libération de radicaux libres, d'oedème, de
la moelle épinière et des perturbations métaboliques peuvent
expliquer des aggravations de ces lésions médulaires et
entraîner des aggravations des troubles neurologiques.
Deux tableaux particuliers, il y a ce qu
'on appelle le choc spinal et le traumatisme
médulaire.
Qu'est ce que c'est que le
choc spinal?
Choc spinal, appelez-vous en traumatologie crânienne.
Nous avions parlé de traumatisme crânien avec une
perte de connaissances initiales et régressives.
Pareil, au niveau de la moelle épinière, on
peut avoir suite à un choc en traumatisme
duorachiste, on peut avoir un choc spinal avec
une suspension brève de la fonction médulaire, un
déficit, une paralysie instantanée, mais qui régressent.
D'accord, ce qu'on appelle un choc
spinal, c'est instantané, c'est passager.
Et puis, est ce qu'on appelle le
traumatisme médulaire?
Ça, ça se voit chez des blessés à
la phase chronique, en patient traumatisé médulaire, par
exemple, qui est traplégique ou paraplégique, qui est
traité et qui commence à récupérer doucement, mais
après, il va y avoir et va persister
des mouvements d'automatisme médulaire réflexe, c'est
-à-dire qu'un malade paraplégique, au bout
d'un certain temps après le traumatisme, il
reste paraplégique, à chaque fois que vous chatouillez
un peu ses plantes des pieds, vous touchez
ses jambes, ses pieds ou simplement sous l
'effet des couvertures et des stimulations, il y
aura des phénomènes de triple retrait, une petite
flexion dorsale du pied, un peu de la
jambe et de la cuisse, mais c'est
des mouvements un peu parasites, inefficaces, qui ne
signifient pas une récupération neurologique, c'est des
mouvements automatiques réflexes, ce qu'on appelle le
traumatisme médulaire, mais c'est pas une récupération,
mais c'est beaucoup plus des mouvements réflexes
et en tout cas, qui ne sont pas
efficaces pour reprendre une marche normale.
Ça, ça se voit chez des malades qui
restent paraplégiques.
C'est pour illustrer un petit peu la
biomécanique du rachis, donc il y a des
modélisations biomécaniques pour comprendre les mouvements du rachis,
c'est complexe, il y a des mouvements
de rotation, inclinaison latérale, flexion, extension, ça, si
vous voulez vous étendre, vous pourriez voir des
travaux de biomécanique et de physiologie des mouvements
du rachis, il y a des modélisations pour
comprendre cette biomécanique, on ne va pas trop
rentrer dans l'idée.
Et ça, c'est des malades sans troubles
neurologiques.
Ces malades présentent cliniquement un syndrome rachidien.
Qu'est ce que c'est qu'un
syndrome rachidien?
C'est une douleur cervicale, après un traumatisme,
ou bien une déformation, ou bien une contracture
musculaire de la nuque, ou bien un torticolis,
donc ça, c'est des, c'est une
douleur locale, contracture, déformation, torticolis, etc.
Chez ces malades, ces malades ont un examen
neurologique normal, ils bougent les bras, les mains,
les membres inférieurs n'ont pas de déficit,
mais ils ont de la douleur au niveau
de la nuque.
Il faut se méfier, il faut faire une
exploration radiologique pour ne pas passer à côté
d'une fracture.
Ce n'est pas parce que l'examen
neurologique est normal qu'il n'y a
pas de lésion du rachis.
Il faut faire des radios, il faut faire
des radios standards ou un scanner pour éliminer
une fracture.
Pourquoi?
Parce que ces malades qui n'ont pas
de troubles neurologiques, ils peuvent avoir une lésion.
Cette lésion peut être stable ou elle peut
être instable.
Ils peuvent avoir une lésion instable qui n
'a pas encore trop bougé, qui ont encore
un examen neurologique normal, mais si on ne
les immobilise pas correctement, si on les immobilise
n'importe comment, ce rachis peut se déplacer
davantage et entraîner une compression de la moelle
et les rendre déficitaires et entraîner un déficit
neurologique.
Donc méfiez-vous, ce n'est pas parce
qu'un malade n'a pas de déficit
que la lésion est stable et peut être
instable.
Il faut se méfier.
Deuxième groupe de malades, c'est le traumatisme
vertébro-médulaire avec troubles neurologiques.
Alors ces malades peuvent avoir une attente montrée,
c'est-à-dire une paralysie ou bien
une anesthésie ou bien une aréflexie ou bien
des troubles sphinctériens ou bien des troubles neurovégitatifs.
Alors pour la paralysie, on peut avoir une
paralysie des quatre membres, tétraplégie, ou bien un
déficit partiel des quatre membres, tétraparalysie.
Il peut y avoir une hémiparalysie, un déficit
partiel d'un hémicorps.
Si vous avez une attente d'une hémimoile
latérale, vous aurez un déficit partiel.
Il peut y avoir une monoplégie, une attente
d'un seulement pour supérieur, monopologie brachiale ou
bien monopologie crurale.
Elles peuvent avoir malheureusement des troubles respiratoires.
Ces troubles respiratoires sont dus à quoi?
Sont dus à une attente de l'énervation
du diaphragme et des muscles intercostaux.
Rappelez-vous que le nerf rhénique qui commande
la musculature, la motricité du diaphragme, provient du
segment C4, du myelomaire C4 au niveau de
la moelle cervicale.
Donc, si vous avez une contusion, un traumatisme,
une compression de la moelle cervicale, on peut
avoir une attente de nerf rhénique et on
peut avoir une paralysie diaphragmatique avec une paralysie
des muscles intercostaux.
Donc, le malade ne peut pas faire une
ampliation thoracique, il ne peut pas respirer normalement.
Et c'est des malades qui respirent par
l'abdomen avec un balancement thoraco-abdominal.
C'est des malades qui sont assoufflés d
'air, qui n'arrivent pas à respirer, qui
n'arrivent pas à tousser, qui sont tetraplégiques,
qui sont conscients, qui sont très anxieux parce
qu'ils sont paralysés, ils ne respirent pas
bien, ils s'étouffent et ils ressentent une
grosse angoisse parce qu'ils n'arrivent pas
à respirer.
L'anesthésie, on peut avoir une hypoesthésie ou
bien une anesthésie.
Il faut déterminer le niveau sensitif.
Donc, ça, c'est l'anatomie, le niveau
sensitif.
Est-ce que c'est un niveau sensitif
C5, C6, C7, etc.
Donc, c'est un peu les territoires sensitifs
des nerfs rachidiens cervicaux.
En général, vous avez une arréflexie, une abolition
des réflexes, bicipital, tricipital, donc une atteinte neurologique
brutale entraîne une arréflexie, une abolition des réflexes,
osteotendineux.
On peut avoir des troubles sphinctériens avec une
rétention ou bien une inconténance urinaire, une inconténance
anal avec une baillance anal.
On peut avoir une absence de tonus du
sphincter anal.
Donc, un malade qui a une tetraplégie, troubles
respiratoires, troubles sphinctériens, inconténance anal et une baillance
anal, c'est un tableau neurologique complet.
C'est des patients qui sont très graves.
Alors, il peut avoir des troubles, ce qu
'on appelle des troubles neurovégétatifs.
Ces troubles neurovégétatifs sont dus à une atteinte
d'origine centrale, midulaire, bulbaire.
Donc, il peut avoir une détresse respiratoire avec
des troubles respiratoires par paralysie diaphragmatique et des
muscles intercostaux.
Il peut avoir des troubles neurovégétatifs circulatoires avec
une vasoplégie.
Rappelez-vous, vous avez une paralysie, donc une
paralysie des muscles, mais aussi des vaisseaux.
Donc, les vaisseaux ne sont plus énervés correctement.
Ils se dilatent.
Vous avez une vasoplégie, une paralysie de la
paroi des vaisseaux, une vasoplégie, donc une dilatation
des vaisseaux et par conséquent, une hypovolumie parce
que le lit vasculaire s'élargit alors que
la volumie est restée pareille.
Donc, vous avez une vasoplégie et donc une
hypotension.
Si des malades peuvent avoir des troubles neurovégétatifs
thermiques, ils peuvent faire de la fièvre sans
qu'il y ait d'infection.
C'est une fièvre d'origine centrale.
Donc, ils font des troubles thermiques, ils font
des hyperthermies à 39 sans infection.
Bien sûr, après, s'ils ont eu une
tetraplégie de troubles respiratoires, ils peuvent avoir une
pléopathie, une alée, etc.
Ils peuvent avoir aussi des troubles thermiques dus
à la pléopathie et suite à la paralysie
diaphragmatique.
Mais au tout début, cette hyperthermie, ces troubles
thermiques sont d'origine centrale neurovégétative.
Ils peuvent avoir des troubles trophiques, troubles trophiques,
troubles cutanés avec des troubles trophiques cutanés, peuvent
avoir des escales, etc.
Ils peuvent aussi avoir un pré-apisme.
Un pré-apisme, qu'est ce que c
'est?
C'est une érection soutenue et continue, donc
des patients qui sont tetraplégiques, qui ont des
troubles respiratoires, troubles sphinctériens, troubles circulatoires,
végétatifs.
Ils peuvent avoir une érection continue, donc un
pré-apisme.
Un pré-apisme, c'est un signe de
gravité.
Chez un blessé médulé.
Alors l'examen neurologique, il faut faire un
examen neurologique général.
Il faut considérer ces blessés comme étant des
polytraumatisés jusqu'à preuve du contraire.
Ça, c'est un réflexe.
Rappelez-vous la dernière fois, on avait dit
que tout traumatisé crânien comatose est un traumatisé
du rachis jusqu'à preuve du contraire.
Il faut retenir que tout traumatisé du rachis
est un traumatisé médulaire jusqu'à preuve du
contraire et tout traumatisé, quel qu'il soit,
est un polytraumatisé jusqu'à preuve du contraire.
Ça, c'est des réflexes.
Attention aux lésions du rachis cervicale chez tout
traumatisé crânien comatose.
Alors, il y a un cas de figure,
c'est le cas du sujet âgé.
Le cas du sujet âgé, vous savez que
les personnes âgées ont beaucoup d'arthrose au
niveau du rachis cervical.
Donc, elles ont des disques dégénérés, elles ont
des bécots stupéfiques, elles ont un canal cervical
un peu étroit du fait de l'arthrose.
Donc, il suffit parfois d'un traumatisme, même
mineur, un petit mouvement de va et vient
du rachis cervical, un coup de lapin, un
mouvement brusque du rachis cervical pour entraîner un
traumatisme de la moelle cervicale du fait justement
de cette arthrose importante.
C'est ce qu'on appelle une décompensation
de l'arthrose cervicale.
Donc, l'arthrose cervicale, suite à ce traumatisme,
peut entraîner des lésions de la moelle épinière.
Donc, si les malades âgés qui souhaitent un
accident ou un traumatisme mineur arrivent aux urgences
tétraplégiques, tétraparalytiques, on fait une IRM, on découvre
un canal cervical étroit et on découvre une
contusion de la moelle cervicale du fait justement
de cette arthrose un peu décompensée.
Et puis, il y a aussi le cas
de l'enfant.
Il faut noter que chez l'enfant, il
faut noter la prédominance des lésions discoligamentaires.
Chez l'enfant, il y a peu de
lésions osseuses, mais il y a beaucoup plus
de lésions discoligamentaires.
D'accord?
L'enfant aussi, une des caractéristiques, chez l
'enfant, il y a rarement de troubles neurologiques.
C'est possible, bien sûr, mais les troubles
neurologiques surviennent beaucoup plus chez l'adulte.
Autre caractéristique de l'enfant, noter chez l
'enfant la prédominance du traitement médical conservateur orthopédique
par rapport au traitement chirurgical.
On y reviendra, on y reviendra.
Alors, quels examens complémentaires doit-on faire chez
un patient traumatisé d'horacie cervicale ou suspect
d'avoir un traumatisme d'horacie cervicale?
Bien sûr, la première des choses, c'est
la radiographie standard d'horacie cervicale.
Il faut faire un clécher de face et
de profil.
Il faut bien dégager ces sept et d
'un.
Ça, c'est un réflexe.
Vous avez étudié en radiologie les critères d
'un bon clécher d'horacie cervicale.
Parfois, vous avez des malades qui ont un
cou court, un cou trappé un peu court
avec des épaules un peu surélevées.
Si vous faites une radiographie de mauvaise qualité,
vous pouvez, vous pouvez voir uniquement 3 ou
4 vertèbres.
Il faut exiger un clécher de correct de
profil.
Il faut bien tirer sur les épaules pour
dégager jusqu'à ces sept.
Parfois aussi, on fait un clécher bouche ouverte
pour voir l'atlas, mais notez que l
'examen, un des examens importants sur l'horacie
cervicale, il permet de mieux étudier l'os,
de ne pas passer à côté d'une
fracture osseuse, chose qu'on peut ignorer sur
une radiosimple, d'accord?
Et puis, un des points forts du scanner
ossé, c'est qu'il permet de mieux
étudier les charnières occipito-cervicales, cervico-occipitales et
la charnière cervico-dorsale, c'est à dire
que la transition entre occipite C1, C0-C1
et puis C7-D1.
Je vous ai dit que la radio standard
explore mal cette articulation C1-C7-D1.
Parce que, vu la superposition des épaules, un
des points forts du scanner, c'est qu
'il permet de voir ces charnières.
Alors, il y a un autre examen, c
'est l'imagerie par résonance magnétique nucléaire.
Alors, l'IRM, le point fort de l
'IRM, c'est qu'il étudie mieux les
parties molles, c'est à dire la moelle
et les structures des colligamentaires, chose que le
scanner ne permet pas de faire correctement.
Donc, pour apprécier les lésions de la moelle
épinière, il n'y a pas mieux que
l'IRM, ainsi que les ligaments et les
disques.
Alors, le B, les radios standard d'Urachis,
les radios dynamiques, on peut les laisser normalement
après, ici.
Radiographie standard, scanner, IRM et pour certaines malades,
on peut exiger des radios dynamiques.
Il faut le mettre ici.
Alors, radio standard dynamique d'Urachis cervicale, il
consiste à faire un cliché de profil en
extension, en flexion, puis en extension.
Alors, ces mouvements de flexion, extension, c'est
le patient qui les fait, c'est des
mouvements actifs.
Ce n'est pas le médecin ou l
'infirmier qui fait l'extension et la flexion
au patient.
Non, c'est le patient qui fait une
flexion, quand la maladie s'arrête, on tire
un cliché d'Urachis cervicale de profil en
flexion, ensuite on lui demande de faire une
extension douce et légère et fait une extension,
on fait un deuxième cliché, ça permet de
dévoiler certaines entorses d'Urachis cervicale qui peuvent
passer inaperçues sur une radio standard classique.
Alors, ces clichés dynamiques, quand est-ce qu
'on les fait?
Quand on a un doute sur l'existence
d'une entorse d'Urachis.
On fait un cliché en flexion, on fait
un cliché en extension, on les compare.
S'il y a une atteinte ligamentaire, on
va constater un déplacement d'une vertèbre par
rapport à l'autre ou d'une articulaire
par rapport à l'autre ou d'une
épineuse par rapport à l'autre.
D'accord?
Et normalement, ces clichés, on les fait quand
la radio standard ne montre pas grand chose
et qu'on a un doute sur une
entorse.
J'ai marqué 6J10, on ne les fait
pas le premier jour.
Pourquoi?
Parce que le premier jour, c'est tellement
douloureux que le malade n'arrivera pas à
faire ses moments de flexion extension.
On parle bien sûr de malades, de malades
conscients et de malades qui n'ont pas
un déficit.
Si le patient a un déficit, il est
évident qu'il a une lésion instable et
c'est pas la peine de faire ses
lésions.
S'il a un déficit, c'est qu
'il a une lésion instable.
Donc, ces clichés dynamiques ont un intérêt contre
la radio standard et normal, contre le patient
est douloureux, mais qu'il n'a pas
de déficit et qu'on a un doute
sur une entorse.
Vous comprenez?
On les fait dès que le patient a
un moins mal.
Donc, avant J10, à partir de J4, J5,
J6, une semaine jusqu'à J10, on fait
ces clichés pour être sûr qu'il n
'y a pas d'entorse.
Encore une fois, si les malades douloureux, non
déficitaires, si le patient a un déficit neurologique,
quand vous avez un déficit neurologique, ça veut
dire que le malade a une lésion instable.
Ça, c'est évident.
Alors, autres examens complémentaires à l'EMG, si
vous faites, si vous avez un traumatisme du
rachis, le scanner et l'IRM ne montrent
pas grand chose, mais le patient a une
monoplégie brachiale et un paralysie de membre supérieur,
on peut suspecter une paralysie du plexus brachial
et pour le montrer, on fait pour le
démontrer, on fait un EMG, un électromyogramme.
Chez certains malades particuliers, on peut aller jusqu
'au potentiel évoqué soumis physique, mais ça, c
'est des situations rares.
Alors, regardez ces clichés.
Voici une fracture de la base de l
'odonte vide avec une bascule de l'odonte
vide en avant.
Regardez ici l'épaisseur des parties molles pré
-vertébrales ici, c'est normal.
Normalement, à partir de C4, ces parties molles
deviennent minces.
Normalement, la ligne des parties molles à ce
niveau là devrait se projeter ici jusqu'en
C4 puis être comme ça.
Vous avez ici un épaississement des parties molles
et une fracture.
Donc, cet épaississement des parties molles est expliqué
à la fois par l'œdème ou un
hématome des parties molles.
C'est une fracture de la base de
l'odonte vide avec une atteinte des parties
molles.
D'accord, une bascule de l'odonte vide
en avant.
Donc, la moelle fait ce trajet là normalement
comme ça et fait ça.
Vous avez ici un scanner, c'est une
radiostandard, c'est un scanner, une cope coronale,
une cope coronale.
Vous avez ici la profusion de l'odonte
vide, vous avez une fracture de la base
de l'odonte vide.
Ici, vous avez un scanner du rachis cervical
de profil.
Vous avez ici l'arc antérieur de l
'atlas, vous avez la profusion de l'odonte
vide, vous avez le corps de C2, puis
vous avez une fracture de la base qui
ira devirer le corps.
Ça, c'est une fracture.
Ça, c'est C3, le disque C3, C4,
le corps de C4.
Ça, c'est une fracture aussi, l'accession
avec une rotation au niveau de C1, C2.
Ça, c'est le max latéral de l
'atlas, ça et ça.
Ça, c'est la profusion de l'odonte
vide.
Il y a une fracture rotatoire de l
'odonte vide.
Encore une fois, une fracture de la base
de l'odonte vide.
Ça, c'est la profusion de l'odonte
vide.
Ça, c'est C2.
Ça, c'est la masse latérale de l
'atlas.
Ça, c'est le cliché de profil du
rachis cervical.
Vous avez une fracture des pédicules de C2.
Ça, c'est le corps de C2.
Ça, c'est le pédicule de C2 fracturé.
Ça, c'est la profusion épineuse de C2.
Ça, c'est l'arc postérieur de C1.
Ça, c'est l'arc antérieur de C1.
Ça, c'est l'odonte vide.
Parce qu'il y a une fracture pédiculaire
de C2, c'est la fracture du pendu.
C'est Hangman's fracture.
Pareil, une fracture des pédicules de C2, la
fracture du pendu.
Ces fractures de C2, du pendu, ce qui
est classique chez les malades qui se suicident,
qui ne se pendent pas avec une corde.
Ces malades meurent en général par une traction
du bulbe et un arrêt respiratoire parce qu
'il y a un étirement du bulbe et
du centre cardio-respiratoire.
Ils font une bradycardie, une asphyxie et ils
meurent.
Alors, vous avez ici un rachis cervical de
profil.
C2, C3, C4, C5.
Vous avez une luxation, un recul de cette
vertèbre par rapport à celle-là.
Donc, il y a une luxation vertébrale.
Regardez ici l'articulaire inférieur de cette vertèbre
qui vient couvrir l'articulaire supérieur de celle
-là.
Il y a un empêlement des articulaires normaux.
Arrivant là, il y a ici un recul
de cette vertèbre, il y a une luxation.
Donc, c'est C1, C2, C3, C4, C5.
Il y a une luxation de C5, C6.
Regardez le recul de cette vertèbre.
Regardez cette aprophyse articulaire supérieure de C6 qui
vient se mettre face à face à l
'articulaire inférieur de cette vertèbre, ce qu'on
appelle un accrochage pointe à pointe.
Cette apophyse articulaire peut parfois revenir en arrière,
s'inverser, venir par là, ce qu'on
appelle un accrochage articulaire alors que cet articulaire
est supposé se positionner là.
Alors, ça c'est un cliché de profil
où vous voyez cette fracture-là.
Donc, si vous ne faites pas attention, vous
allez dire que ce malade présente simplement un
petit arrachement d'un coin de cette vertèbre.
Or, cette lésion est beaucoup plus complexe que
vous ne le pensez.
Il y a cette fracture, mais il y
a la certitude, il y a d'autres
lésions qu'on ne voit pas sur le
radiostandard.
La preuve, c'est que normalement, cette fracture,
c'est ce qu'on appelle la fracture
en goutte de larmes.
Fracture en goutte de larmes, les larmes qui
vont tomber.
Alors, ça s'appelle en anglais « tear
drop fracture », fracture en goutte de larmes.
Elle s'accompagne d'un traumatisme du disque.
Elle s'accompagne d'une atteinte de la
capsule articulaire.
Remarquez ici, entre cet articulaire et celle-là,
il y a un diastasis, il y a
un écart.
Donc, il y a un baillement inter-articulaire.
D'accord ?
Alors que les articulaires sont normales ici.
Ici, il y a un écart, il y
a un baillement inter-articulaire.
Regardez l'écaille inter-épineux.
Normalement, ici, cet écart entre ces deux épineux
est normal.
Mais celui-là, l'écart est trop important.
Donc, ce malade qui a cette lésion, tear
drop fracture, la fracture en goutte de larmes,
il a aussi un traumatisme du disque, il
a un traumatisme de la capsule articulaire, il
a un baillement inter-articulaire, inter-épineux, un
baillement inter-épineux.
Quand on dit un baillement inter-épineux, suppose
une rupture du ligament inter-épineux, du ligament
jaune de la capsule articulaire, traumatisme du disque,
traumatisme du ligament vertébral antérieur.
C'est une lésion complexe, instable, parce qu
'elle touche l'os, le disque et les
ligaments.
C'est une lésion instable, c'est la
fracture en goutte de larmes, c'est une
lésion instable qui nécessite un traitement chirurgical.
Pareil ici, vous avez une luxation ici, pareil.
Sur un scanner, vous avez ici une coupe
axiale de scanner, vous avez une fracture de
pédicule.
Le pédicule, encore une fois, c'est ce
qui joint le corps vertébral à l'arc
postérieur.
Une fracture des pédicules.
Le C2.
Vous avez ici une fracture qui intéresse le
corps vertébral, le vertébral cervical, et les arcs
postérieurs.
Une fracture de transfixion, à la fois antérieure
et postérieure.
C'est ce qu'on appelle la fracture
de Chance, C-H-A-N-S-E.
Alors ça c'est une IRM médulaire cervicale,
vous avez ici une coupe sagittale d'IRM,
vous avez ici la moelle épinière, en gris.
Vous avez les espaces arcs-médiens, il y
a le LCR, on y perd en temps
semblant, c'est une coupe IRM T2.
C'est normal, mais arrivé là, regardez ici,
il y a un hyper-signal à l
'intérieur de la moelle.
C'est une contusion médulaire.
La moelle est contusée, traumatisée.
Regardez ici, il y a une fracture, une
fracture luxation, d'accord ?
Traumatisme du disque, recul de cette vertébrale dans
le canal, compression des espaces arcs-médiens, compression
de la moelle épinière, d'accord ?
Même chose ici, il y a une luxation
importante.
Regardez le mur vertébral postérieur jusqu'ici, puis
hop, il y a un recul important de
cette vertébrale.
Il y a une luxation importante, un traumatisme
du disque, il y a un hyper-signal
ici, traumatisme du ligament, du disque, une compression
de la moelle, traumatisme des lésions antériepines, donc
il y a une lésion transfixante avec une
contusion de la moelle épinière, peut-être aplégie,
trouble respiratoire.
Pareil ici, il y a une contusion à
l'intérieur de la moelle.
Le traitement.
Nous en arrivons au traitement, il y a
des principes généraux, les conditions de ramassage.
Rappelez-vous, quand on a parlé de traumatisme
crânien, on avait dit que c'est capital,
c'est très important d'assurer un ramassage
correct du patient en bloc, en maintenant la
rectitude du crâne et du rachis.
Il faut être à plusieurs pour ramasser un
blessé, le désincarcérer d'un véhicule, le mettre
en position allongée, droite, maintenant la rectitude crâne
-rachis, avec idéalement hyménaire cervicale ou en matelas,
la coquille et positionner correctement le malade pour
éviter l'apparition de troubles neurologiques chez un
malade qui n'en a peut-être pas
encore.
C'est ça, c'est les principes de
la médecine préhospitalière et d'acheminement du blessé
vers les structures de soins, à la fois
structure d'urgence, que ce soit publique ou
privée.
Les conditions de ramassage.
Il faut immobiliser le rachis cervicale par hyménaire.
Ce n'est pas un collier, ce n
'est pas un hyménaire, avec un appui montonnier
et sur les épaules.
Il faut sauvegarder les fonctions vitales.
Il faut un état hémodynamique, respiratoire, maintenir le
rachis en rectitude, assistance respiratoire, hémodynamique, s'il
le faut.
Il faut un traitement étiologique.
Les buts du traitement, les principes, c'est
de lever la compression sur la moelle, de
réduire les déplacements vertébraux, réaligner le rachis et
de stabiliser le rachis dans contention et stabilisation
du foyer de fracture pour lever la compression.
Alors, les moyens thérapeutiques.
Donc, il y a des moyens orthopédiques, il
y a des moyens chirurgicaux et des moyens
médicaux.
Alors, comme moyen orthopédique, une des mesures essentielles
et très importante en matière de traumatologie du
rachis cervical, c'est l'immobilisation par minerve
cervicale.
Donc, chez un patient chez qui on retient
un traitement conservateur médical, on met en place
une minerve cervicale pour immobiliser le rachis cervical.
On donne un traitement médical et on le
suit bien évidemment.
Dans certaines circonstances, on peut proposer ce qu
'on appelle une traction crânienne pour essayer de
réduire une luxation vertébrale, c'est-à-dire
qu'on accroche avec un étrier de traction
qu'on insère sur l'étable externe des
deux côtés de la voûte crânienne, on accroche
un poids équivalent au dixième du poids du
corps.
Quelqu'un, par exemple, qui a 60 kilos,
on lui met un poids de traction de
6 kilos pour espérer réduire en partie cette
luxation et faciliter un peu la réduction de
la vertébre.
Donc, c'est un moyen orthopédique.
En général, cette traction est faite dans l
'attente d'un traitement chirurgical.
Le traitement chirurgical, il y a plusieurs types
de voies d'abord, mais retenez que la
voie d'abord principale, c'est la voie
chirurgicale antérieure.
La plupart des traumatisés du racisme cervicale, quand
ils doivent être opérés, ils sont opérés par
voie antérieure.
La voie pré-stérolocléidomastoidienne, on aborde le racisme
cervical par voie antérieure en passant entre le
pédicule de la région carotidienne en dehors et
l'axe aérodigestif en dedans.
Pour ceci, pour assurer une osteosynthèse du foyer
fracturaire, rarement on peut proposer un abord chirurgical
postérieur.
Nous allons illustrer ça par quelques diapositives.
Alors, les moyens médicaux sont divers.
Donc, c'est des patients qui doivent être
traités par antalgique.
Et puis, la question de la corticothérapie chez
les blessés médulaires avec déficit neurologique, tetraplégie ou
paraplégie, c'est trop controversé dans la littérature.
Il y a des équipes qui donnent de
fortes doses de corticoïdes.
Mais tous les auteurs ne sont pas tous
unanimes, ils ne sont pas tous d'accord
par rapport à l'utilité de la corticothérapie
à forte dose cheliblissée médulaire.
Quand on administre ces corticoïdes, on donne en
général de la méthylprédnisolone sur l'homédrole.
On donne 30 mg par kg la première
heure et puis 5,4 mg par heure
les 23 heures restantes.
Mais c'est des fortes doses de corticoïdes
qui peuvent aussi avoir quelques effets indésirables, digestifs,
etc.
D'autres molécules sont aussi en essai dans
des centres qui font de la recherche sur
les cheliblissées médulaires.
Il y a des budgets, d'importants budgets
qui sont alloués pour développer la recherche fondamentale,
notamment chez l'animal, pour essayer de promouvoir
les techniques de régénération neuronale et de repos
actionnel pour espérer des récupérations neurologiques chez ces
blessés de la moelle épinille avec paralysie.
Nous en arrivons aux indications, retenez que les
lésions stables relèvent d'un traitement conservateur orthopédique,
c'est-à-dire mineur, cervical, ontalgique et
insuivi.
Les lésions instables relèvent d'un traitement chirurgical.
Maintenant, vous savez, les lésions instables, c'est
soit une instabilité, une atteinte du segment rachidien
mobile et ou une atteinte du segment vertébral
moyen que nous venons de voir.
Ces malades nécessitent un traitement chirurgical, ce traitement
chirurgical est le plus souvent pratiqué par voie
antérieure, mais parfois certains malades peuvent nécessiter un
abord chirurgical par voie postérieure et d'autres
malades peuvent parfois nécessiter des abords combinés.
Dans certaines situations, on peut opérer par voie
à la fois antérieure et postérieure pour assurer
une stabilité du rachis.
Cette plaque illustre le vissage de l'odontoïde,
donc un patient qui a une fracture de
l'odontoïde, une fracture instable, peut être traité
par ce vissage de l'odontoïde.
Le principe de cette chirurgie est le suivant,
on fait un abord antérieur du rachis cervical,
on résèque un peu le coin antérieur inférieur
de C2, comme ce que vous voyez ici,
d'accord, ensuite on essaie de mettre une
vis perpendiculairement au trait de fracture, donc vous
imaginez très bien que les fractures qui se
prêtent à ce genre de vissage antérieur de
la professeur d'odontoïde, ce sont les fractures
à trait horizontal ou bien les fractures obliques
en bas et en arrière, parce qu'il
faut que la vis soit perpendiculaire au trait
de fracture, ce sont les fractures obliques en
bas et en arrière, les fractures OBAR, alors
que les fractures par exemple OBAV, obliques en
bas et en avant, ne peuvent pas être
traitées par ce vissage, parce que la vis
ne va pas être perpendiculaire au trait, il
ne va pas accrocher le fragment distal.
Voilà, il y a plusieurs étapes, donc on
met une mèche, bien sûr sous amplificateur de
brillance, on exige au bloc opératoire des clichés
de face et des clichés de profil pour
éviter une déroute opératoire, ensuite on met en
place des vis cannelées.
L'avantage de cette intervention chirurgicale, c'est
qu'elle assure une osteosynthèse sans arthrodèse, c
'est-à-dire on assure l'osteosynthèse de
la fracture sans arthrodèse, l'arthrodèse signifie bloquer
une articulation, donc ici on ne bloque rien,
on met en place l'osteosynthèse, le patient
arrive à tourner la tête, à bouger, à
faire la flexion-extension, donc c'est une
osteosynthèse sans arthrodèse, ça c'est un avantage,
donc c'est ça le principe du vissage
de l'odontuïde.
Là encore une fois je vous renvoie à
votre cours d'anatomie 4, vous avez étudié
l'anatomie du cou, vous avez essayé la
moelle épinére, l'orache cervicale, vous avez essayé
la trachée, l'osophage, vous avez la thyroïde,
puis vous avez le pédicure de la région
carotidienne, la carotide interne, la jugulaire, l'eudysse,
la gaine viscérale du cou, le principe c
'est de passer le muscle stérano-calédromastuidien qui
est le couvercle de la région carotidienne, le
principe c'est de faire une incision cervicale
l'intérieur, le long du bord intérieur du
muscle stérano-calédromastuidien du disque et au doigt
d'arriver sur l'orachis, d'accord, c
'est ce principe là, avec des écartons bien
sûr autostatiques, ça c'est l'orachis, les
muscles longs du cou, donc on passe si
on voulait entre le pédicure de la région
carotidienne en dehors et l'axe aérodigestif en
dedans et rapidement, c'est une voie anatomique,
on emprunte les interstices entre les groupes musculaires
et rapidement on atteint l'orachis, ça c
'est la voie d'abord antérieure, c'est
une voie anatomique non hémorragique alors que la
voie postérieure il y a les muscles de
l'index c'est un peu hémorragique, ici
c'est pour illustrer une fixation, une sous
synthèse par voie antérieure et si vous avez
ici une plaque avec des vis dans le
corps vertébral, deux vis ici puis une plaque
là, donc c'est une sous synthèse arthrodèse
de ce segment orachidien, c'est pareil ici,
voilà parce que vous avez ici une luxation,
c'est 4-5 et on assure donc
une sous synthèse, on réalise ça bien évidemment
en utilisant un amplificateur de rayons ce bloc
pour ne pas se tromper de niveau, pour
suivre un peu la direction des vis et
pour faire un montage de sous synthèse adéquat,
le principe c'est comme je l'ai
déjà expliqué sur celui là, donc on fait
un abord antérieur d'orachis en passant entre
le pellicule de la région carotidienne en dehors
qui est couvert par le muscle stérile oculaire
de maçonnien, ce muscle qui représente le couvert
de la région carotidienne, donc on passe entre
ce pellicule et l'axe aérodigestif en dedans,
c'est-à-dire la trache et l
'osophage, rapidement on est sur l'orachis, ici
on a les musculements du cou, etc, donc
c'est une voie d'abord anatomique, pas
hémorragique, pas très difficile, voilà.
Une voie d'abord postérieure, on met les
vis dans les articulaires, ça c'est pour
illustrer par exemple une fixation occipitocervicale, l'orachis
cervicale de profil, si le patient a des
lésions ligamentaires complexes de la charnière crâniorachidienne avec
des ruptures ligamentaires occipitocérvicales, cruciformes, une charnière
crâniorachidienne instable, il va falloir non seulement opérer
l'orachis mais il faut stabiliser avec l
'osoccipital, donc on peut faire une fixation occipitocervicale
avec des vis dans l'écaille occipitale, une
plaque en fer à cheval comme ça et
puis des vis articulaires, c'est le principe
des vis occipitocervicales, fixation occipitocervicale, c'est indiqué
dans les lésions complexes C1, C2 avec atteinte
des ligamentos.
Alors traiter ces patients peut évoluer de façon
favorable, notamment dans les lésions sans déficit neurologique
ou alors quand le déficit est incomplet, donc
si vous avez un malade qui a un
déficit incomplet, il s'agira de parésie, inhibition
de parésie, des troubles sensitifs, etc.
incomplet ou bien des malades qui n'ont
pas de déficit neurologique, en général ils évoluent
favorablement.
Alors les complications surviennent malheureusement chez des patients
en déficit neurologique complet, c'est-à-dire
que les malades qui ont une tetraplégie, une
anesthésie à télémode tactile, superficielle, profonde, thermoalgique, des
malades qui ont des troubles sphinctériens, anales, urinaires,
etc.
des malades qui ont des troubles trophiques, ces
malades qui ne bougent pas, qui sont sous
assistance respiratoire, c'est des malades très lourds
de réanimation, de réanimation neurochirurgicale et c'est
des malades qui peuvent présenter diverses complications qui
peuvent être associées, notamment des complications cardiovasculaires, des
collapses, des états de choc, des complications infectieuses.
Pourquoi ?
Parce qu'ils peuvent avoir des troubles compliqués,
une pneumopathie, un nosocomial, parce qu'ils sont
en détresse respiratoire, ils sont ventilés, ils peuvent
faire une pneumopathie hospitalière, un nosocomial, ils peuvent
avoir une infection urinaire, ils peuvent présenter des
complications digestives, des ulcères de stress, ils sont
rayés, ils sont déficitaires, ils ont une gastroplégie,
d'accord ?
Parce que tout est paralysé, pas uniquement les
muscles, mais aussi l'estomac, l'intestin, etc.
Donc ils ont un ileus intestinal gastrique paralytique,
ils peuvent présenter des lésions de stress, des
ulcères de stress, ils peuvent présenter des complications
cutanées, des escarques qui peuvent se surinfecter, d
'accord ?
Et qui peuvent être à l'origine d
'une prolongation de l'hospitalisation.
Ils peuvent présenter des complications osseuses, un malade
qui est étraplégique, qui ne bouge pas, voit
ses articulations sans rien dire, etc.
Si on ne fait pas du kiné, ils
finissent par développer ce qu'on appelle des
osteoarthropathies neurogènes.
Osteoarthropathies neurogènes, ils font des blocages d'articulations,
des coudes bloqués, des genoux, des chevilles, etc.
Parce qu'ils sont paralytiques et si on
ne fait pas de rééducation, ils finissent par
avoir des calcifications des tendons, des capsules articulaires
et des articulations bloquées.
Complications osseuses par osteoarthropathies neurogènes.
Et parfois ces malades qui ont une contusion
de la moelle peuvent voir à long terme
s'installer une cavité dans la moelle, ce
qu'on appelle une syringomyélie post-traumatique, avec
carrément une cavitation à l'intérieur de la
moelle due à la destruction neuronale et à
la résorption de la contusion et de l
'hémorragie intramédulaire.
Le tableau particulier qu'on a traité au
chapitre physiopathologie, le choc spinal est en général
régressif.
L'automatisme médulaire, on l'a expliqué tout
à l'heure, c'est des mouvements à
réflexes non utiles et qui ne reflètent pas
une récupération neurologique du blessé.
Alors, le problème de la myelopathie cervicale arthrosique
est décompensé par un traumatisme.
L'AMCA, myelopathie cervicale arthrosique, ça se voit
chez les patients âgés qui, suite à un
traumatisme mineur avec un mouvement d'extension, flexion
du crâne et de rachis cervical, rachis cervical
qui est au siège de beaucoup d'arthrose,
on voit chez ces patients se revenir à
ce qu'on appelle une décompensation de la
cervique arthrose avec une contusion de la moelle,
l'œdème de la moelle, de l'hémorragie,
etc.
et qui peut poser des problèmes médico-légaux
parce que c'est des traumatismes mineurs.
Par exemple, le feu rouge, si vous percutez
une personne âgée dans un feu rouge sur
une moto, une bicyclette ou un passager avec
un mouvement brusque de flexion et extension de
la nuque, siège de beaucoup d'arthrose, il
peut présenter une tetraplégie, tetraparésie.
Arrivé aux urgences, on fait un biologique, on
découvre de l'arthrose, on peut faire une
IRM, on découvre une contusion de la moelle
et de l'œdème médulaire et c'est
ce qu'on appelle un syndrome de Schneider
avec une contusion centromédulaire.
Le traitement dépend des lésions.
Si vous avez une lésion instable avec une
IRM, si vous avez simplement de l'œdème,
de la moelle mais sans grosses lésions médulaires,
ligamentaires ou osseuses, on peut proposer simplement un
traitement conservateur médical et de la rééducation.
Alors, je n'insiste pas assez sur le
ramassage et la prise en charge préhospitalière, c
'est très important, les conditions de ramassage et
la cheminement des blessés vers une structure de
soins.
Je vous donne un exemple.
Un patient par exemple qui est tetraplégique suite
à un traumatisme, si vous assurez un transport
correct avec un sucrose adéquat et correct, ces
malades peuvent récupérer quelques métamères.
Admettons qu'un malade tetraplégique récupère quelques métamères,
il peut récupérer les moments d'humour supérieur
et par exemple garder les troubles d'humour
inférieur.
Sachez qu'il y a une différence importante
entre un tetraplégique et un paraplégique.
Si on récupère quelques métamères, on peut transformer
un tetraplégique en un paraplégique.
Un paraplégique peut se servir de ses mains,
peut utiliser une chaise roulante, peut se déplacer,
etc.
Alors qu'un tetraplégique ne peut rien faire
tout seul, il est totalement dépendant.
Donc le fait de récupérer quelques métamères peut
déjà servir et peut être intéressant sur le
point récupération et peut changer un peu la
vie du patient du fait de cette récupération
au moins partielle de troubles neurologiques.
Sachez qu'il y a des stratégies maintenant
de recherche fondamentale dans des laboratoires de neuroschirurgie
expérimentale qui tentent de trouver des remèdes pour
ces blessés médulaires graves.
C'est le principe de spinal cord transplantation
and gene therapy, la thérapie génique, les techniques
de repose actionnelle et de régénération neuronale qui
font l'objet de beaucoup de projets de
recherche dans des laboratoires dans différents pays développés.
Donc les cellules souches, les produits, les growth
factors, ils font des expérimentations pour stimuler cette
régénération, cette repose actionnelle pour permettre à stimuler
ces médulaires et de récupérer au moins partie.
En arrivant à la conclusion, nous disons que
ces traumatismes médulaires cervécaux sont fréquents à l
'installation des traumatismes crâniens.
C'est pareil, c'est fréquent, c'est
une pathologie qui peut être grave du fait
des complications neurologiques que nous avons détaillées.
C'est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Et encore une fois, rien ne vaut la
prévention et la prévention.
Je vous remercie.