Bonjour tout le monde, donc nous continuons notre
enseignement de la pathologie du système nerveux et
notamment de la neurochirurgie.
La dernière fois, nous avions parlé du traumatisme
crânioencephalique et ensuite des traumatismes du rachis cervical.
Aujourd'hui, nous allons traiter ensemble les traumatismes
du rachis dorsal lombaire.
Alors, les traumatismes du rachis dorsal lombaire représentent
un ensemble ou l'ensemble des lésions vertibromédulaires
dorsal lombaire traumatiques.
C'est une pathologie fréquente aux étiologies multiples,
notamment les accidents de la voie publique.
Donc, on constaterait qu'un certain nombre de
concepts se répètent par analogie à la traumatologie
crânienne et au traumatisme du rachis cervical que
nous avions traité la dernière fois.
C'est pratiquement les mêmes principes, les mêmes
principes de physiopathologie, anatomie pathologique, diagnostique et
thérapeutique.
Ces traumatismes peuvent être graves du fait de
la possibilité d'atteinte neurologique et de séquelles
qu'elles peuvent engendrer, ce qui en fait
une urgence diagnostique et thérapeutique.
Alors, comme rappel anatomique, vous avez un prérequis
que vous devez bien évidemment connaître et revoir
par rapport à l'anatomie du rachis dorsal
lombaire.
Nous allons voir la vertèbre, la vertèbre dorsale
au thoracique, la vertèbre lombaire.
La dernière fois, nous avions parlé du segment
vertébral moyen et du segment rachidien mobile qui
constitue le substratum de la stabilité du rachis
et dont l'intégrité doit être là pour
dire qu'un rachis est stable.
Si l'un des segments est atteint, nous
parlerons d'un rachis traumatique instable et qui
nécessitera un traitement chirurgical.
Nous allons analyser ensemble ces plaques sur la
partie là.
Vous voyez la partie de haut, vous voyez
donc ici une vertèbre thoracique vue d'en
arrière, une vue postérolatérale droite.
Vous voyez ici le corps vertébral.
Ensuite, vous avez ici les pédicules.
C'est ce qui joint le corps vertébral
à l'arc postérieur.
D'accord, vous avez ici l'articulaire supérieur
qui regarde en haut et en arrière, qui
va s'articuler avec l'articulaire inférieur de
la vertèbre au-dessus.
Alors, vous avez ici le massif de l
'articulaire inférieur, l'articulaire supérieur, l'articulaire inférieur.
Vous avez l'apophyse transverse ici et là.
Vous avez ici les lames, les deux lames
qui se rejoignent pour former la base de
l'épineuse.
Ensuite, l'apophyse épineuse.
Et puis, ce qui nous intéresse le plus,
bien évidemment, vous avez ici le canal vertébral
où se trouve la moelle épinière entourée de
méninges.
Le corps vertébral.
Voilà, ici, à côté, vous avez une vue
entérolatérale gauche.
Donc, vous avez ici le corps vertébral.
Vous avez le canal vertébral.
Vous avez l'apophyse articulaire inférieure de cette
vertèbre, son apophyse articulaire supérieure.
Vous avez le pédicule.
C'est ce qui joint, on a dit,
le corps vertébral à l'arc postérieur.
Vous avez ici donc l'articulaire supérieur, l
'articulaire supérieur.
L'apophyse transverse, l'apophyse transverse.
Les lames, l'autre lame qui va, qui
vont se rejoindre pour former l'apophyse épineuse.
C'est une vue globale, un peu, d
'une vertèbre type dorsolombaire.
Ici, vous voyez la dernière fois, on avait
décrit le segment vertébral moyen que constitue le
mur vertébral postérieur, le massif des articulaires, les
pédicules.
D'accord, ça, c'est le segment vertébral
moyen qui matérialise la stabilité osseuse.
Et au centre, vous avez le canal vertébral
où il y a la moelle épinière.
Ici, sur une vue de profil, vous avez
ici un corps vertébral.
Vous avez ici le pédicule, l'articulaire supérieur,
l'articulaire inférieur, les lames épineuses.
L'autre vertèbre, vous avez le disque vertébral
entre les deux.
Ça, c'est la capsule articulaire.
Ça, c'est les ligaments antérieurs épineux.
Et normalement, vous avez un ligament vertébral commun
antérieur ici, un ligament vertébral commun postérieur là.
Et donc, c'est un ensemble de structures
des collègues amontères, ligaments vertébraux communs antérieurs, le
disque, ligaments vertébraux communs postérieurs, la capsule articulaire,
le ligament antérieur épineux.
Tout ceci constitue le segment vertébral, le segment
rachidien mobile qui, encore une fois, est très
important par rapport à la stabilité du rachis.
Alors, voyons un peu l'anatomie pathologique de
ces lésions.
Alors, la stabilité de la lésion est un
concept très important.
Et la notion de stabilité du rachis traumatique,
c'est la clé de la prise en
charge.
Qu'est ce que c'est qu'une
stabilité?
C'est la capacité du rachis à maintenir
sa cohésion dans toutes les positions du corps.
Vous savez que le corps est un ami
du mouvement important, flexion, extension, rotation, inclinisation latérale,
etc.
Et malgré ces mouvements du rachis, le système
nerveux, la moelle épinelle n'est pas comprimé
parce que le rachis reste stable bien qu
'il bouge.
Donc, la stabilité, c'est cette capacité à
maintenir la cohésion du corps, du rachis dans
toutes les positions du corps.
L'instabilité, on l'avait dit, a deux
origines.
Une instabilité osseuse ou discoligamentaire ou bien mixte,
on peut avoir à la fois des lésions
osseuses, mais aussi discoligamentaires, avec comme conséquence, un
risque de compression médulaire ou radiculaire.
Nous allons passer en revue les différents types
de lésions.
Nous commencerons par les fractures.
Sachez qu'en matière du rachis dorsal lombaire
traumatique, ces traumatismes surviennent le plus souvent au
niveau de la charnière dorsal lombaire, notamment entre
T10 et T12.
C'est la transition entre le rachis dorsal
et le rachis lombaire où siège le maximum
de lésions.
C'est la clé de vôtre, c'est
le pivot, c'est une zone charnière entre
laquelle s'exercent des mouvements importants.
Sachez qu'à ce niveau là, vous avez
bien évidemment la terminaison de la moelle épinelle
en orga de L1 et L2.
Donc, possibilité de traumatisme du cône de la
moelle.
Les fractures du corps vertébral, vous avez les
fractures du corps et puis vous avez les
fractures de l'arc postérieur.
Par rapport au corps vertébral, on peut avoir
plusieurs mécanismes traumatiques.
Il y a ce qu'on appelle les
fractures tassements antérieurs par flexion, compression antérieure, c
'est à dire que vous avez un traumatisme
par un mécanisme de flexion du tronc, flexion
et compression.
Si vous avez une flexion, vous aurez une
compression beaucoup plus de la partie antérieure du
corps vertébral.
C'est des lésions très fréquentes.
Elles sont souvent stables.
Si le trassement n'est pas très important,
c'est toute la partie antérieure du corps
vertébral qui est loin du canal vertébral, loin
de la moelle épinelle.
Donc, c'est ce qui explique le fait
que ces lésions sont les plus souvent stables.
Bien évidemment, si le trassement est très important,
il va être instable.
À côté de ces fractures par tassement antérieur,
vous avez ce qu'on appelle les fractures
communutives.
Les fractures communutives avec de multiples traits de
fractures.
Et c'est une fracture qui survient par
un mécanisme de flexion, compression axiale, flexion, compression
axiale.
Vous avez une chute de rotor élevé.
Par exemple, il y a un tassement vertébral,
une compression axiale dans l'axe de la
vertèbre, ce qui induit une fracture irradiée, communutive,
multiples traits de fractures, etc.
Le corps vertébral éclate et donc vous avez
possibilité de fragments intracanaliens.
Certains fragments peuvent reculer dans le canal vertébral
et comprimer la moelle et entraîner donc une
lésion instable.
Il y a ce qu'on appelle la
fracture de chance par flexion distension.
Alors, flexion distension, vous mettez ici deux points.
Il se produit une solution de continuité d
'arrière en avant du rachis, c'est à
dire que vous avez une flexion forcée du
tronc.
Donc, les apophysies pineuses en arrière du rachis
vont s'écarter.
Le ligament interépineux va se rompre.
Ensuite, le traumatisme irradie vers la partie médiane
du rachis, puis vers la partie antérieure.
Donc, il y a d'abord une traction
sur le ligament surépineux, ensuite ligament interépineux, ensuite
la capsule articulaire, ensuite le ligament vertébral commun,
ensuite le disque.
Donc, il y a une solution de continuité
du rachis d'arrière en avant.
D'arrière en avant, ça peut entraîner une
luxation pure par atteinte du disque ligamentaire ou
ça peut entraîner une fracture luxation.
Donc, les lésions peuvent intéresser uniquement les structures
du disque ligamentaire comme elles peuvent intéresser aussi
l'os et vous aurez une fracture luxation.
C'est des lésions instables.
Ça, c'est instable.
Ça, c'est souvent instable.
Ensuite, vous avez un autre mécanisme du traumatisme,
c'est ce qu'on appelle les fractures
luxations par flexion torsion.
Il y a une torsion du rachis, une
rotation du rachis et ce traumatisme va entraîner
une dislocation rachidienne.
C'est à dire que vous avez à
la fois des mécanismes de flexion ou d
'extension, mais associé à des mécanismes de rotation
du rachis et une rotation.
Donc, il y a un disque sur le
disque ligamentaire.
Ça entraîne une translation latérale avec une dislocation
rachidienne et c'est des lésions instables parce
que c'est souvent des lésions complexes, instables
qu'il va falloir opérer.
À côté de ces fractures du rachis du
corps vertébral, on peut avoir des fractures de
l'arc postérieur, par exemple, d'une aprophyse
épineuse, des lames.
D'accord, et donc, ces fractures de l
'arc postérieur, notamment des aprophyses épineuses et des
lames, sont des lésions stables.
Rappelez vous qu'on avait dit que les
épineuses et les lames ne font pas partie
des éléments de stabilité du rachis.
Rappelez vous toujours le segment rachidien mobile et
le segment vertébral moyen.
Pour connaître un peu, vous distinguez les lésions
stables des lésions instables.
Bien évidemment, à part les fractures, on peut
avoir des luxations.
Les luxations, c'est un déplacement d'une
vertébrale par rapport à la vertébrale sous-jacente.
Donc, une perte de l'alignement du rachis.
On peut avoir une luxation en rotation.
On peut avoir une luxation en distension.
Par exemple, un écart entre les épineuses, les
articulaires puis la luxation.
Ou alors une luxation par translation latérale, donc
en translation, un déplacement d'une partie du
rachis par rapport à la partie sous-jacente
dans le plan coronal au frontal.
Donc, une luxation par translation latérale du rachis.
Donc, rotation, distension, translation.
Malheureusement, on peut aussi assister à des lésions
médulaires avec.
Rappelez vous, on l'avait dit quand on
a parlé du traumatisme du rachis cervical ou
du traumatisme crânien.
On peut avoir une contusion de la moelle,
un oedème de la moelle, une contusion médulaire,
un hématome dans la moelle ou carrément une
rupture de la moelle ou des lésions radiculaires
ou vasculaires ou ménagers.
Donc, c'est à comprendre.
Voici quelques exemples.
Regardez par exemple cette.
On va illustrer les lésions anatomes pathologiques qu
'on a décrites tout à l'heure.
Vous voyez ici une fracture, une vertèbre avec
une fracture, un petit coin antéro supérieur, un
petit tassement.
Voilà le tassement.
Et là, devant le canal vertébral étant là,
c'est là où il y a la
moelle épinière.
Donc, si vous avez un petit tassement antérieur
par mécanisme de flexion du rachis, flexion compression,
c'est une lésion qui est loin de
la moelle épinière.
C'est une lésion stable.
Un tassement beaucoup plus important.
Donc, vous voyez quand le tassement, quand le
tassement de la vertèbre dépasse 50% de
la hauteur de la vertèbre.
On parle de lésions instables.
Même s'il est loin de la moelle
épinière parce que ce tassement important va entraîner
une flexion, une flexion du rachis.
On peut avoir une syphose locale avec une
ongulation et ça peut comprimer la moelle et
ça peut entraîner des troubles neurologiques.
Donc, un tassement qui dépasse 50% de
la hauteur de la vertèbre est une lésion
instable.
Vous avez ici un mécanisme de traumatisme avec
fracture par mécanisme de compression axiale.
Vous voyez la compression se fait dans l
'axe qui fait toute la hauteur, toute la
vertèbre qui est tassée.
Ici, c'est un mécanisme de compression flexion.
Ici, c'est un mécanisme de compression axiale
perpendiculaire à la vertèbre.
Vous avez ici une fracture communutive, plusieurs traits
de fracture avec le détachement d'un fragment
avec une rupture du mur vertébral postérieur.
Ce fragment peut reculer dans le canal et
comprimer la moelle.
C'est une lésion instable.
D'accord, ça, c'est une lésion aussi
instable avec un fragment intracanalaire et les césaillements,
la force, le césaillement de la fracture irradie
le long de toute la vertèbre avec aussi
une fracture de l'arc postérieur.
Vous voyez, c'est une fracture transfection de
tout l'orage.
C'est une lésion instable.
Cette, ce schéma illustre des lésions disco-ligamentaires
par mécanisme de distraction.
Quand vous avez une distanciation postérieure, un écart
entre les épineux, le ligament surépineux se déchire,
le ligament surépineux, le ligament interépineux aussi cède
et se déchire.
La capsule articulaire aussi.
Donc, c'est une force qui va derrière
en avant.
Il touche le ligament surépineux, interépineux, la capsule
articulaire, le disque.
Le ligament vertébral, comme en postérieur ici, et
puis une rupture du ligament vertébral antérieur.
Donc, une distanciation postéro-antérieure.
Donc, c'est une lésion instable puisqu'elle
touche le segment rachidien mobile.
Les ligaments et le disque sont touchés.
Donc, le rachis bouge.
Il est instable.
Il peut comprimer la moelle épinière.
Ça, c'est un mécanisme aussi de distanciation
postérieure avec une luxation.
Et si les vertébrations restent alignées, mais la
lésion est instable.
Ici, c'est une rupture des structures disco
-ligamentaires avec en plus.
En plus, une luxation, un déplacement du vertèbre
par rapport à l'autre.
Les articulaires ne sont plus en face.
D'accord.
Voilà, ici, une atteinte à la fois osseuse
et disco-ligamentaire.
Remarquez ici, c'est beaucoup plus une atteinte
disco-ligamentaire, alors qu'ici, il y a
une atteinte disco-ligamentaire, mais aussi une lésion,
des lésions osseuses, des lésions mixtes.
Pareil ici, lésion ligamentaire, discale osseuse.
Ça, c'est une lésion complexe qui se
voit dans les distorsions du rachis avec une
rotation, une rotation et puis une rupture des
structures ligamentaires, une rupture du disque, une luxation,
puis une contusion de la moelle épinère qui
est comprimée à ce niveau là.
C'est des lésions complexes instables qu'il
va falloir opérer pour réaligner, pour restaurer un
canal vertébral normal et lever la compression sur
la moelle épinère.
Ça, c'est une lésion complexe, rotation et
distorsion.
On n'a plus d'anatomie normale.
Il y a une rotation des vertèbres, une
luxation rotatoire, translation.
Vous voyez ici une translation latérale.
Les apophyses épineuses, là, le rachis n'est
plus aligné.
Le rachis se déplace, il y a une
translation latérale d'une partie du rachis qui
se translate latéralement, donc une fracture, distorsion, translation,
luxation par translation du rachis.
C'est une dislocation rachidienne.
C'est une lésion instable qu'il faut
opérer pour réaligner le rachis et assurer une
stabilité de ce rachis.
Même chose, donc, les mécanismes de toujours de
distension, rupture des collégamentaires, fractures associées.
D'accord, voilà des lésions complexes.
Ça se voit dans ce genre de mécanisme,
dans le siège sur des véhicules à haute
scénétique.
On peut avoir des traumatismes par flexion, compression,
rotation avec des avec des lésions complexes instables.
Alors, cliniquement, nous allons prendre comme type de
description un traumatisme de la charnière dorsal lombaire.
Rappelez vous, je vais vous aider que c
'est le traumatisme de la charnière dorsal lombaire
qui sont les plus fréquents.
Traumatisme de la charnière dorsal lombaire du sujet
jeune sans troubles neurologiques.
On le prend comme étant un type de
description.
Si c'est un patient qui a un
tassement, une fracture, un tassement vertébrale, mais sans
déficit neurologique.
Bien sûr, il faut un interrogatoire en entretien
rapide, soit avec le patient ou la famille
ou l'ambulancier ou les accompagnateurs.
Bon, on va avoir un peu une idée
sur son identité, ses antécédents.
Est ce qu'il prend des médicaments ou
pas?
Est ce qu'il a des antécédents pathologiques,
maladies chroniques ou non?
L'heure et la date et le lieu
de l'accident.
Les circonstances, le mécanisme de lésionnel, les modalités
de transport avant que le patient arrive aux
urgences.
Il faut noter tout ceci sur un premier
examen qui sera un examen de réflexe.
Alors, cliniquement, on fait un examen général, bien
évidemment.
Évidemment, la conscience, l'état respiratoire, l'état
cardio respiratoire.
Donc, il faut éliminer l'état de choc.
Il faut reconnaître des lésions associées.
Attention, ne pas passer d'un pôle à
côté d'un pôle de traumatisme.
C'est très important.
Ensuite, on va examiner l'orachis.
Il faut l'examiner doucement.
Il faut que le blessé soit retourné doucement
en bloc.
Il ne faut pas tordre l'orachis.
Il faut essayer de palper les épineuses du
rachis dorsal jusqu'en lombaire, soit en laissant
la main de l'examinateur sous le tronc
du patient doucement à la recherche d'un
point douloureux, d'une contracture, d'une douleur.
Ou alors, on le retourne, on le bascule
doucement en bloc.
On le met sur le décubitus latéral pour
examiner son rachis à la recherche surtout d
'une douleur achidienne, d'une contracture, d'une
tuméfaction, d'une déformation, d'une saillie d
'une apophysie épineuse ou d'un écart entre
deux épineuses qu'on palpe sur la peau.
Un baillement antéripineux ou alors une déformation avec
une syphose rachidienne locale.
Cet examen clinique va orienter le bilan radiologique.
On fait un examen neurologique.
Évidemment, bien évidemment, la motricité, la sensibilité, les
réflexes, le tonus sphinctérien, bref, un examen neurologique
complet et un examen somatique général complet.
Cet examen doit être consigné par écrit et
servira doit être complet et servira de référence
pour détecter une éventuelle aggravation chez ce patient.
Alors, les précautions de manipulation du BLC doivent
être à la règle.
Il faut l'examiner doucement, sans le tordre,
sans trop le bouger, parce que sachez qu
'il peut avoir une lésion jusque là, sans
trouble neurologique.
Mais ça peut être une lésion instable qu
'on risque de décompenser et voir l'apparition
de troubles neurologiques si on bouge le patient
n'importe comment.
La crainte de l'apparition du célé neurologique
par déplacement secondaire d'une fracture doit être
une honte pour un clinicien.
Toute fracture du rachis est instable jusqu'à
preuve du contraire.
Ça, c'est un réflexe.
Voyons voir les formes cliniques de ces lésions.
Alors, les traumatismes de la charnière cervico-dorsale,
la transition entre le rachis cervical et dorsal.
C'est certain.
Sachez que ces lésions de la charnière cervico
-dorsale peuvent parfois passer inaperçue.
C'est un diagnostic parfois trempeur.
Pourquoi?
Parce qu'on fait un bilan radiologique.
Il y a une superposition des épaules.
Donc, on plate des épaules sur la charnière
cervico-dorsale.
Le clé chez le rachis cervical n'est
pas toujours de bonne qualité.
On risque de passer à côté de ces
de ces fractures.
C'est malheureusement des lésions qui entraînent une
paraplégie flasque, très souvent une paraplégie flasque.
Et les radiographies standards du rachis sont souvent
insuffisantes.
Et c'est le scanner qui permet de
détecter ces lésions.
C'est le scanner ou l'IRM qui
permet de détecter ces lésions de la charnière
cervico-dorsale qui risque de passer inaperçue et
qui entraîne souvent une paraplégie.
Donc, vous avez un malade qui a une
paraplégie, vous faites une IRM du rachis dorsal,
vous ne voyez rien, mais il faut faire
attention à la charnière cervico-dorsale pour ne
pas connaître ce genre de lésions.
Nous passons ensuite au traumatisme du rachis dorsal
et ensuite au rachis lambert.
Alors, quelles sont les caractéristiques des lésions traumatiques
du rachis dorsal?
Sachez que le rachis dorsal est protégé par
l'orthorax, n'est-ce pas?
C'est un rachis, un segment de rachis
qui bouge peu, qui est peu mobile, justement
du fait de cette protection par le rachis.
Ces malades, quand ils ont une fracture de
rachis dorsal, c'est qu'ils ont subi
un choc traumatique violent.
Parce que pour qu'il y ait une
fracture de rachis dorsal, il faut que le
traumatisme soit suffisamment violent pour entraîner une fracture
de ce rachis qui est supposé protéger par
l'orthorax.
Très souvent, c'est des patients qui ont
des paraplégies.
Pourquoi?
Parce que c'est au niveau du rachis
dorsal, le diamètre du canal vertébral n'est
pas très large.
C'est pas comme en lambert.
D'accord, le canal n'est pas très
large.
La vascularisation n'est pas de et de
moins bonne qualité.
Et souvent, c'est des chocs violents, donc
chocs violents, traumatisme du rachis sur un canal
relativement pas très large, avec une vascularisation qui
n'est pas toujours de très bonne qualité.
Tous ces mécanismes font que ces lésions sont
malheureusement souvent paraplégiques avec des troubles sensitifs mentaux
et sphinctériens.
Heureusement, par ailleurs, parfois, bien sûr, on peut
avoir un traumatisme mineur avec une petite fracture
d'une épineuse ou d'une tronçonneuse, mais
sans atteinte de la moelle épinière.
Mais notez que les traumatismes du rachis dorsal
surviennent très souvent dans un contexte de chocs
violents avec des lésions ostéodisques ou légamentaires complexes.
Et elles sont très souvent, malheureusement, paraplégiques.
Nous passons au traumatisme du rachis lambert.
Ils sont fréquents.
Pourquoi?
Parce que le rachis lambert est plus mobile
par rapport au rachis dorsal, parce que le
rachis lambert n'est pas aussi protégé comme
l'est le rachis dorsal et autres autres
raisons anatomiques.
C'est un rachis un peu qui supporte
plus de poids que le rachis dorsal puisqu
'il y va se tuer.
C'est des lésions très fréquentes, mais les
troubles neurologiques, heureusement, sont inconstants pour plusieurs raisons.
Rappelez vous que la moelle épinière s'arrête
à hauteur de L1 et L2 en dessous
de L2.
Vous avez la queue de cheval, la queue
de cheval avec les racines qui baignent dans
du LCR et le fourot dural.
Ce segment du système nerveux, la queue de
cheval peut être un peu déplacée sans qu
'il y ait de troubles neurologiques parce qu
'il y a les racines qui baignent dans
du LCR et peuvent subir un certain mouvement,
un certain déplacement avec pas toujours des conséquences
neurologiques.
À l'inverse du rachis dorsal, il y
a la moelle, la moindre, la moindre compression
de la moelle va entraîner des troubles neurologiques
au niveau du rachis lombaire.
Le canal est relativement large.
Il y a du LCR qui protège un
peu les racines et on peut avoir un
déplacement des vertèbres sans troubles neurologiques.
C'est pourquoi, dans ces lésions lombaires, les
troubles neurologiques sont inconstants et c'est des
lésions très fréquentes.
Par contre, les lésions dorsales ne sont pas
aussi fréquentes, mais elles sont très souvent graves
et les malades sont souvent paraplégiques.
À moins qu'il s'agisse d'un
traumatisme mineur sans conséquences.
D'accord, alors une autre forme, c'est
le traumatisme du rachis dorsal lombaire dans le
cadre d'un polytraumatisé.
On en a déjà insisté la dernière fois.
Il faut reconnaître ces lésions.
Chez un polytraume, il faut faire normalement un
bas des scanners, un scanner du corps entier
pour ne pas passer à côté de fractures
du rachis dorsal lombaire.
Méfiez-vous des lésions traumatiques chez un patient
comateur.
Un patient traumatisé crânien comateur, par exemple, doit
bénéficier d'une exploration du rachis pour ne
pas passer à côté de ces lésions.
Sinon, on risque d'envoi les me connaître.
Il y a des formes selon le terrain
et des formes de l'enfant.
Chez l'enfant, notez la prédominance des lésions
discoligamentaires.
Chez l'enfant, il y a peu de
lésions osseuses, mais surtout des lésions discoligamentaires du
fait de la laxité rachidienne et discoligamentaire chez
l'enfant.
Chez la personne âgée, chez la personne âgée
qui a de l'ostéoporose, l'ostéopénie.
Très souvent, vous avez des tassements ostéoporotiques.
Des tassements, il suffit d'un traumatisme mineur
pour que la personne âgée fasse un traumatisme
du rachis avec un tassement vertébral.
Ces tassements vertébraux ostéoporotiques peuvent être rencontrés, peuvent
être vus, même chez des patients âgés qui
ne se rappellent même pas d'une chute
d'un traumatisme du rachis parce qu'ils
ont un os très fragile.
Donc, au moindre traumatisme, traumatisme souvent même oublié.
Ils font des tassements ostéoporotiques et par la
suite, ils consultent pour dorsal en Belgique.
On fait des radios standards.
On découvre des tassements.
On pose la question.
Est ce que vous avez déjà un traumatisme?
Des fois, oui.
Des fois, elle ne s'en rappelle pas.
Donc, c'est des tassements ostéoporotiques chez les
personnes âgées.
Très important.
Les formes de la femme enceinte, la femme
enceinte peut avoir un traumatisme du rachis.
Si on doit faire une exploration, il ne
faut pas faire le scanner parce qu'il
est irradiant.
Il ne faut plus du radio standard.
Il faut plutôt faire une IRM chaque fois
que l'on doit faire une exploration radiologique
chez une femme enceinte traumatisée.
Il faut privilégier l'IRM.
Il faut faire l'IRM et non pas
le scanner.
Il y a des formes secondaires à une
défenestration.
Défenestration, c'est une chute de hauteur élevée
chez les patients, par exemple, qui se suicident,
qui font des chutes de hauteur élevée et
ils chutent de hauteur élevée.
Ils sont réceptionnés sur le, soit debout sur
les talons, soit réception sur le tronc, etc.
Donc, ils font des tassements vertébraux étagés.
Très souvent, ces malades qui chutent de hauteur
élevée peuvent avoir une fracture des calcaniums, une
fracture du bassin, des fractures étagées du rachis
du fait de cette compression axiale du rachis
suite à cette chute de hauteur élevée.
Les fractures sur os pathologiques, os pathologiques, c
'est à dire soit un os osteoporotique, soit
un os tumoral.
Il peut y avoir un patient qui a
une métastase vertébrale d'un cancer de prostate,
par exemple, ou d'un cancer du sein
chez la femme.
Une lésion qui fragilise l'os, le vertèbre.
Il suffit d'un traumatisme même pas violent
pour voir apparaître une fracture sur os pathologique.
Donc, on en fait un bilan d'imagerie.
On voit la fracture, mais on voit que
les alentours de la fracture, c'est un
peu flou, c'est suspect.
Et donc, on pense à des lésions préexistantes,
tumorales ou infectieuses ou autres sur lesquelles survient,
vient se surajouter une fracture du rachis.
Donc, il ne faut pas méconnaître une fracture
sur os pathologique.
Il faut traiter la fracture, mais il faut
aussi traiter la maladie sous-jacente, la tumeur,
l'infection, tout ce que vous voulez.
Alors, les formes étiologiques, donc AVP, chute de
hauteur élevée, accident domestique, agression, accident de sport,
tout ce que vous voulez.
Les formes négligées.
Il y a parfois certains patients qui ont
des fractures négligées.
Une fracture rachidienne négligée, c'est une fracture
qui n'est pas diagnostiquée qu'au delà
de la troisième semaine du traumatisme.
On appelle fractures négligées.
Ces fractures négligées peuvent être, peuvent déjà commencer
à consolider avec un calvicieux, une déformation, etc.
C'est des lésions qui n'est pas
toujours facile à prendre en charge parce qu
'il peut y avoir des déformations consolidées, figées,
etc.
Il y a des formes particulières, notamment les
plaies vertébrées par arme à feu ou arme
blanche, arme blanche ou arme à feu.
Nous avons vu quelques dossiers comme ça de
patients agressés par arme blanche avec une plaie
par coteau, thoracique ou thoraco thoracique et rachidienne
ou lombaire.
Ça dépend un peu du trajet du coteau
et de l'arme blanche.
Si cette arme blanche touche le système nerveux,
la moelle de l'éracite, le malade va
avoir un déficit neurologique.
Si par contre, il touche le rachis, mais
en dehors du système nerveux, le patient peut
ne pas présenter des troubles neurologiques.
Et puis, il y a d'autres lésions,
notamment les plaies vertébrées par arme à feu,
dont les endroits où le port de l
'armée est autorisé.
C'est soit des agressions, soit des traumatismes
particuliers, ballestique par balle avec une chambre d
'attrition sur le trajet de la balle.
Des lésions complexes, disques oligamentaires, contusions midulaires, ruptures,
etc.
Quels examens complémentaires doit on faire chez un
blessé du rachis dorsal lombaire?
Il y a les radiographies standard du rachis
dorsal et lombaire face profil.
Il y a le scanner.
On fait le scanner sur le niveau de
la lésion, sur là où on voit la
lésion.
Sur la radio standard, on fait un scanner
qui est orienté par les radios pour déterminer
le niveau à explorer.
Et le scanner permet de faire un bilan
aux lésions de l'os.
L'IRM, c'est un examen plus performant
pour préciser l'état de la moelle épinière
et les structures et disques oligamentaires.
Les structures, les attentes des parties molles, disques,
les ligaments ou disques ou la moelle épinière
ou les vaisseaux, ils sont mieux explorés en
IRM.
Le point fort du scanner, c'est l
'exploration de l'os.
Bien sûr, retenez que chaque fois qu'un
blessé du rachis dorsal et lombaire a des
troubles neurologiques, logiquement, il doit bénéficier d'une
IRM pour préciser les lésions, notamment des disques
oligamentaires et médulaires.
Si le patient n'a pas de déficit
neurologique, un scanner peut mieux montrer les lésions
osseuses.
D'accord ?
Donc, vous verrez, en stage hospitalier, on vous
reparlera un peu des indications de chaque examen.
Sachez que les radios standards sont obligatoires.
Le scanner aussi sur la lésion osseuse, pour
mieux préciser les lésions osseuses et l'IRM,
permet de poser un diagnostic par rapport aux
lésions des scouts ligamentaires.
Voici les principes du traitement.
C'est les mêmes principes qui se répètent
que par rapport au trauma crânien et au
traumatisme du rachis cervical.
Donc, il faut éviter la compression radiculomédulaire.
Il faut lever la compression radiculomédulaire, réduire l
'alluxation et le déplacement vertébral, stabiliser la lésion
dans la bonne position, traiter la douleur, aider
la récupération neurologique par une kinésithérapie, un nursing,
prévenir la maladie thromboembolique chez un patient paraplégique
déficitaire.
Donc, il faut une prophélaxe de la maladie
thromboembolique par de l'héparine bas point moléculaire.
Il faut éviter les complications de déquibitus qu
'on avait détaillées la dernière fois.
Les osteoarthropathies neurogènes, les troubles trophiques, les escarles,
l'infection urinaire, etc.
etc.
Les moyens de traitement médical, les ontalgiques et
les corticoïdes.
On avait parlé la dernière fois de la
place du corticoïde dans les traumas médulaires, qui
reste une question un peu controversée dans la
littérature.
Le traitement orthopédique, chaque fois que la lésion
est jugée stable, on propose un traitement orthopédique
conservateur avec un corps s'éplaterait pendant au
moins trois mois.
Ailleurs, si la lésion est instable, il faut
préconiser un traitement chirurgical par osteosynthèse du foyer
de fracture.
Bien sûr, traitement médical, nursing, rééducation, les indications,
le traitement médical, c'est la corticothérapie.
Normalement, c'est avant huit heures, mais c
'est encore une fois, ça reste discuté pour
les lésions stables.
C'est un traitement orthopédique par corps s
'éplater pendant trois mois pour les lésions instables.
C'est un chirurgie par osteosynthèse, par du
matériel d'osteosynthèse, donc abord chirurgical du rachis,
fixation, décompression de la moelle, réduction, stabilisation dans
la bonne position, puis rééducation.
En cas de trouble.
Alors, vous voyez ici le principe de l
'osteosynthèse rachidienne d'Orso Lambert par voie postérieure.
Vous avez ici une vertèbre vue d'en
arrière.
Ça, c'est la pointe carrée pour viser
le trajet de la visée pédiculaire.
On fait des repères là et là.
Regardez, c'est là.
Donc, le principe, c'est de cathéteriser, de
mettre une vis dans le pédicule qui va
solidariser cette vertèbre.
Donc, le principe, c'est de faire une
visée pédiculaire avec une angulation de 15 à
20 degrés par rapport à l'allée immédiate
sagittale.
Ça, c'est la prophésie puneuse.
Ça, c'est la visée pédiculaire.
On met une vis ici.
C'est ce principe là.
On met une vis comme ça.
Comme ça, on met une autre vis dans
l'autre pédicule de l'autre côté.
Donc, on fait, on met des vis dans
les deux pédicules, deux niveaux au-dessus de
la fracture et deux niveaux au-dessus de
la fracture.
Donc, ça, c'est des vis comme ça.
On insère des vis là et là, là
et là.
Et puis, on met deux placots de tiges
postérieures.
Voilà, pour assurer une osse synthèse.
En principe, on saute le niveau pathologique, mais
parfois, on peut aussi y mettre une vis
si le pédicule est respecté et si le
corps vertébral peut admettre la visée.
Non, on fixe au-dessus, soit deux au
-dessus et deux au-dessous.
On peut parfois faire ce qu'on appelle
un montage court, un niveau au-dessus, un
niveau au-dessous ou un montage lent.
Deux niveaux au-dessus et deux niveaux, deux
niveaux au-dessous, comme ici.
Montage lent, ça, c'est un montage court,
d'accord?
Mais sachez aussi qu'on peut parfois, dans
certaines conditions, chez des malades particuliers, faire aussi
un abord antérieur.
Si le tassement est très important, on peut
faire un abord antérieur, faire une corporectomie, enlever
les fragments osseux et mettre une cage, une
cage intersomatique et puis mettre une plaque antérolatérale
et visser dans les corps vertébraux pour stabiliser
l'orachisme.
Ça peut se faire aussi.
Donc, le plus souvent dans l'orachisme dorsolombaire,
on fait un abord postérieur très souvent.
Parfois, on fait un abord antérieur.
Rappelez-vous qu'au niveau de l'orachisme
cervical, je vous avais dit qu'on fait
le plus souvent un abord antérieur et parfois
un abord postérieur.
Ici, c'est beaucoup plus l'abord postérieur,
parfois l'abord antérieur.
L'évolution pronostique, le plus souvent, heureusement, l
'évolution est favorable avec une indolence, une disparition
de la douleur et une récupération neurologique, notamment
chez des malades qui ont un déficit incomplet,
moyennant une rééducation de bonne qualité.
Parfois, malheureusement, on peut assister à des complications
urinaires, infections urinaires, etc.
Maladie thromboembolique avec parfois une embolie pémolaire qui
risque d'être mortelle, létale, d'où la
nécessité d'une instauration d'une prophylaxie de
la maladie thromboembolique par de l'épargne basse
moléculaire.
Les troubles trophiques, les escarres, les osteoarthropathies neurogènes
dont on avait parlé la dernière fois, etc.
En conclusion, je dirais que c'est une
pathologie, encore une fois, fréquente qui touche beaucoup
plus de sujets jeunes adultes en pleine activité
professionnelle, d'où l'impact social de cette
pathologie.
Essayer de faire encore beaucoup d'efforts en
matière de la prévention des accidents de la
route.
Il faut noter la gravité de ces lésions
neurologiques complètes.
C'est une urgence diagnostique thérapeutique et il
faut de la prévention de ces lésions.
Je vous remercie.