Bonjour à tous, le cours d'aujourd'hui
s'intitule la spina bifida ainsi que les
malformations du système nerveux central, cours destiné aux
étudiants de médecine de quatrième année.
Les malformations du tube neural consistent en une
absence de fermeture d'un ou de plusieurs
arcs vertébraux postérieurs associés à des anomalies des
éléments nerveux, méningés ou cutanés.
Parmi ces malformations du tube neural, on distingue
la dysséraphie spinale.
Dans la dysséraphie spinale, nous avons deux types.
La spina bifida occulta qui est asymptomatique et
le diagnostic ne se fait que par la
radiographie.
C'est un diagnostic radiologique, radiographie ou scanner.
Et la spina bifida aperta qui est visible
cliniquement, visuellement.
On peut avoir une méningocelle qui est de
pronostic favorable.
C'est une poche contenant que du liquide
cephalorachidia.
Ou une myeloméningocelle où le pronostic fonctionnel est
parfois vital et mis en jeu.
Nous verrons que les erreurs qui se produisent
lors de la différenciation embryologique du système nerveux
central seront à l'origine de malformations plus
ou moins graves.
D'où l'intérêt d'un dépistage précoce
et d'un traitement adapté en vue d
'éviter au maximum les séquelles possibles.
Et nous verrons surtout que devant la difficulté
de traitement de ces malformations du système nerveux
central, les mesures de prévention sont primordiales pour
éviter la formation de ces anomalies.
Sur le plan embryologique, la dysséraphie spinale est
une conséquence d'un trouble de développement du
tube neural.
Dysséraphie signifie trouble de la fermeture des différents
plans tissulaires.
La spina bifida se produit au niveau du
neuropore postérieur.
Ces malformations peuvent affecter plusieurs tissus dérivant du
neuroectoderme.
Cela va atteindre le système nerveux, les méninges,
le rachis, ainsi que les muscles et la
peau.
Sur ce diagramme sont résumées les différentes malformations
du système nerveux central survenant à différents tâches
gestationnelles.
De la conception jusqu'à la quatrième semaine
d'améliorer, Au tout début, nous avons les
malformations du tube neural à type de spina
bifida, de malformations d'ocarie et d'anencephalie.
Entre la cinquième et la dixième semaine, ce
sont les malformations de type d'hiferticulation cérébrale
qui vont être à l'origine de l
'holoprovencéphalie, de la malformation de Dandewalker et de
la génésie commissurale.
Enfin, entre le deuxième et le cinquième mois,
ce sont les malformations de l'histogénèse à
type d'hétérotopie, polymicrogérie et agérie.
Et du cinquième au quinzième mois, ce sont
des troubles de la myélination qui vont entraîner
un retard intellectuel et des maladies démyélinisantes.
Pour comprendre ces malformations du système nerveux central,
nous devons commencer la deuxième semaine du gestationnel
lors de la formation du tube bilaminaire avec
l'hectoderme et l'endoderme.
Du fait de la formation du sillon primitif,
le disque bilaminaire devient trilaminaire comportant l'hectoderme,
le mésoderme et l'endoderme.
Par la suite, la régression du sillon primitif
se fait par l'expansion d'un plateau
procordal et formation et élongation de la notocorde.
Cette notocorde va participer à la formation du
tube neural.
Les anomalies de la fermeture du tube neural
ou neurodysraphie se font lors de la formation
du tube neural.
Tout d'abord, l'hectoderme va s'épaissir
et s'invaginer, formant la plaque neural puis
la gouttière neural.
Cette gouttière neural va se refermer et former
le tube neural.
Pour simplifier cette disjonction, sur le schéma représentant
une coupe, on voit l'hectoderme et en
dessous de l'hectoderme, en profondeur, la notocorde.
Cette notocorde va avoir une influence sur l
'hectoderme pour engager la formation du tube neural.
Sous l'effet de la notocorde, l'hectoderme
va s'épaissir et entraîner, former une dépression
qui sera sous forme de gouttière.
La gouttière sera de plus en plus profonde,
attirée par la notocorde.
Par la suite, lors de la disjonction normale,
cette gouttière va complètement se désolidariser de l
'hectoderme.
L'hectoderme va donner les tissus cutanés et
le tube neural va donner le système nerveux
central.
Lorsque le tube neural reste ouvert, ça fait
un défaut de la disjonction.
Au niveau du neuropore postérieur, dans la partie
caudale du dos, on va voir apparaître les
signes de la spina bifida aperta, la spina
bifida ouverte à titre de méningocèle ou de
myeloméningocèle.
A ce stade de formation du tube neural,
les anomalies que nous pouvons observer sont à
titre d'anencephalie ou absence de fermeture du
neuropore antérieur.
Lorsque la dilatation du rhomboencephale est insuffisante, la
fosse postérieure reste trop petite et ça donne
la malformation de Chiari type 2.
La malformation de Chiari type 3 est un
défaut de fermeture au niveau du rhomboencephale avec
une anencephaloméningocèle occipitocervicale, c'est-à-dire dans
la partie postérieure entre le crâne et le
racisme cervicale.
Au niveau du rhomboencephale, c'est une myelocèle
ou myeloméningocèle avec une plaque neurale fixée à
la peau.
Le deuxième type de malformation du système nerveux
central, ce sont les anomalies de la diverticulation.
A partir du tube neural déjà formé, il
se produit les vésicules primitives qui vont être
à l'origine de la moelle épinière et
du système nerveux central.
Au départ, nous avons trois vésicules.
Ces trois vésicules primordiales vont être à l
'origine de la partie crâniale vers la partie
distale, du télencephale et des vésicules optiques, du
diencephale, du mécencephale, du méthencephale, du myelencephale et
enfin, distalement de la moelle épinière.
Parmi les anomalies de la diverticulation, nous avons
ce qu'on appelle la holoprosencephalie qui est
une pathologie associant des anomalies faciales et une
indifférenciation de la vésicule prosencephalique.
La vésicule prosencephalique est à l'origine du
télencephale, donc des hémisphères cérébraux ainsi que des
vésicules optiques.
Dans le premier cas de figure sur la
gauche, nous voyons un visage quasiment normal à
part une grande incisive unique médiane.
Mais si on fait une IRM, on trouvera
qu'il y a une holoprosencephalie, c'est
-à-dire qu'il n'y a pas
une séparation entre deux hémisphères mais un seul
hémisphère commun.
Dans la forme la plus grave, c'est
la cyclopie où on a un seul globe
oculaire et un seul hémisphère cérébral qui est
une malformation exceptionnellement rare, mais c'est juste
pour comprendre les différentes types d'anomalies de
la diverticulation que nous vous montrons cet exemple.
Autre anomalie de la diverticulation, nous avons la
maladie de Dandy-Walker qui est une dilatation
kystique du quatrième ventricule qui va s'accompagner
d'une agénésie d'une partie du corps
caleux et des hémisphères cérévelleux.
Cette maladie est souvent associée à une hydrocéphalie
et met en jeu le pronostic intellectuel où
seul 40% des cas, le QI sera
normal, mais dans 60% des cas, il
y aura un retard intellectuel.
La troisième phase d'embryologie qui s'accompagne
de troubles du système nerveux central, c'est
la phase de l'hystogénèse avec ses différentes
anomalies.
On rappelle qu'au niveau de la zone
germinale périépandinaire, autour des ventricules, sont produits les
neuroblastes qui sont les précurseurs des neurones et
ceux-ci vont migrer en dehors guidés par
des cellules radiaires comme des lianes qui vont
escalader de la région périventriculaire jusqu'à la
substance grise périphérique corticale.
Lors de cette phase d'hystogénèse, parmi les
maladies que nous pouvons observer, ce sont les
hétérotopies ou amas de substances grises à des
emplacements anormaux.
On ne trouvera pas de substance grise au
niveau du cortex ou des noyaux gris centraux,
mais on va trouver de la substance grise
autour des ventricules, ce qui est anormal.
Cette maladie peut être la cause d'épilepsie
ou de déficience mentale plus ou moins grave,
le plus souvent légère.
Autre pathologie dérivée des anomalies de l'hystogénèse,
nous avons la micropolygyrie où nous avons de
multiples circonvolutions qui sont trop petites.
Le stade de la mylination ou dernier stade
de la formation embryologique se caractérise par le
développement du réseau neuronal, donc des connexions entre
les neurones qui sont déjà en place.
Les neurones sont normalement mis en place, mais
c'est une phase qui va permettre la
connexion entre les neurones.
Lors de cette phase de la mylination, lorsque
les connexions entre neurones ne se font pas
de manière normale, nous aurons un retard psychomoteur
avec des maladies rares démélanisantes comme la maladie
de Crabbe ou d'Alexander.
Après ce rappel embryologique, nous allons voir l
'éthiopathogénie, c'est à dire les facteurs qui
vont entraîner la formation de ces anomalies du
système nerveux central, ces anomalies embryologiques du système
nerveux central.
Nous avons des facteurs ethniques avec une pathologie
relativement fréquente au Maghreb et dans les pays
anglo-saxons, mais moins fréquente dans les populations
noires et chez les blancs caucasiens.
Nous avons des facteurs génétiques, c'est une
pathologie plus fréquente chez les filles et en
cas de consanguinité, avec des facteurs exogènes comme
une carence vitaminique, un déficit d'un acide
folique du fait d'un régime alimentaire pauvre.
Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara
.org