Bonjour chers étudiants, c'est un plaisir de
vous faire le cours en distanciel cette année,
vu les circonstances épidémiologiques.
Nous allons donc commencer notre cours d'ophtalmologie
par un sujet hyper important qui est le
sujet des cataractes.
Les cataractes est un groupe nosologique très important
en ophtalmologie qu'on va aborder au cours
de cette année.
Nous allons donc adopter le plan suivant pour
ce cours.
Les objectifs qui seront bien détaillés après, une
introduction avec une étude physiopathologique qui nous permettra
de comprendre la cataracte, un diagnostic positif devant
toute cataracte, le diagnostic étiologique qui nous permettra
de connaître les différents étiologies qui peuvent causer
une cataracte.
Enfin, nous insisterons sur les grands principes de
la prise en charge des cataractes avant donc
de conclure.
Les objectifs de ce cours de cataracte, c
'est savoir reconnaître une cataracte.
Il faut la connaître, même si on n
'est pas un ophtalmologiste, on est dans l
'obligation de connaître ce patient qui est soit
dans notre environnement, soit dans notre famille qui
présente une cataracte.
Il faut connaître les principales étiologies, savoir expliquer
aux patients quel est le mécanisme de la
baisse de l'acuité visuelle, quelle est l
'évolution de cette affection, vous serez certainement confronté
à ce type de questions, quelles sont les
grandes lignes de traitement.
Les facteurs d'une récupération visuelle, quelles sont
les suites et le suivi post-opératoire.
Alors la cataracte se définit par l'opacification
unie au bilatéral du cristallin, mais avec une
condition sine qua non, c'est-à-dire
la baisse de l'acuité visuelle.
On a l'opacification du cristallin, mais on
a obligatoirement une baisse de l'acuité visuelle.
Et si on a une opacification simple du
cristallin, sans baisse de l'acuité visuelle, on
ne parle pas de cataracte, on a un
certain nombre de types de cataracte qui n
'ont pas de baisse de l'acuité visuelle.
Il faut connaître que c'est la première
cause de cicité réversible au Maroc, 50 000
nouveaux cas par an en Maroc.
La prévalence augmente avec l'espérance de vie,
cette espérance de vie est de 73 ans
en 2006.
La microchirurgie a complètement changé le pronostic, mais
malheureusement, le traitement traditionnel de la cataracte continue
à sévir dans notre pays.
Ce traitement traditionnel était une pratique ancestrale de
la cataracte, en luxant le cristallin vers le
pôle postérieur, on permettait à ces gens de
regarder.
Avec le développement de la technologie, avec le
développement de la microchirurgie, comme on va le
voir au chapitre du traitement, ce traitement expose
à des complications graves, en particulier les infections
intraoculaires qu'on appelle l'endophtalie et les
déconnements de rétines.
C'est pour ça qu'il faut absolument
lutter contre cette pratique pour pouvoir rendre le
pronostic de ces cataractes beaucoup plus favorable.
Alors c'est quoi le cristallin ?
Le cristallin est une lentille transparente biconvexe maintenue
en place par des amares qui permettent de
l'amarer au niveau du globoculaire et qui
sent l'azonule des tigres.
Elle comprend deux parties, un noyau et un
cortex.
Tout ceci est contenu dans un sac capsulaire
et ce sac capsulaire est composé d'une
capsule antérieure et d'une capsule postérieure qui
sont très très importants à connaître parce qu
'au cours de la chirurgie vont jouer un
rôle très très important.
La puissance du cristallin qu'on a vu
au cours du biophysique est de 21 dioptries
à l'état normal, à l'état physiologique,
en dehors de toute action au niveau du
cristallin.
Nous avons déjà parlé de ça et nous
avons dit que les dioptres les plus importants
au niveau du globoculaire sont la corneille et
le cristallin.
La corneille est un dioptre qui est égal
à 43 dioptres, ça ne change pas.
43 dioptres au niveau de la corneille ça
ne change pas.
Par contre le cristallin est le seul organe
à l'intérieur de l'œil qui est
capable de changer sa dioptrie en fonction d
'un certain nombre de facteurs.
Donc cette dioptrie peut passer de 19 dioptries
à 30 dioptries lorsque le cristallin est au
maximum de son accommodation.
C'est l'organe de l'accommodation qui
permet de voir nette aussi bien en vision
de près qu'en vision de loin et
grâce à cette accommodation qui est la contraction
de ce cristallin qui permet donc de ramener
cette image qui va se former de cet
objet sur la rétine.
La prise bissi c'est la perte progressive
de l'accommodation qui se revient donc avec
l'encarnage.
Il faut savoir que sur le plan physiopathologique
il y a une régénération permanente des fibres
cristallinées, le catabolisme du glycose intracristalliné est très
très important pour cette régénération.
Les pétallions cristallinés qui existent au niveau de
la périphérie se différencient dans la région équatoriale
en fibres tout au long de la vie.
Ainsi nous allons trouver une superposition de fibres
et les fibres anciennes vont être au niveau
du noyau sans activité métabolique, le cortex il
y aura des fibres jeunes avec activité métabolique
intense.
La perturbation de cette homeostasie va entraîner automatiquement
une cataracte.
Les mécanismes de cette perturbation peuvent être anatomiques,
une plaie au niveau de la capsule comme
on voit dans les cataractes traumatiques va entraîner
une pacification du cristallin.
Une hydratation excessive avec modification de pH, pH
osmotique, déséquilibre chimique, intervention enzymatique, le seul moyen
de réponse de ce cristallin à cette agression
c'est l'opacification donc on aura l
'opacité.
Malheureusement cette lentille nous fera perdre l'accommodation
dont on a parlé et le cristallin pour
qu'il puisse accommoder doit être dans l
'obligation de prescrire une correction optique de cette
presbytie.
Donc sur le plan physiopathologique toujours, l'opacification
corticale va induire l'accumulation de liquides hypochondritiques,
diffraction de la lumière et l'opacification nucléaire
va entraîner une dispersion de la lumière causée
par des mégaprotéines ce qui va augmenter le
pouvoir réfractif du cristallin.
Donc les opacifications corticales vont entraîner une diffraction
de la lumière, la diffraction de la lumière
va se traduire sur le plan pratique soit
avec une diplopie monoculaire soit avec un éblouissement
de la lumière.
Par contre l'opacité du cristallin va augmenter
le pouvoir réfractif du cristallin et l'image
Rétinier, vous vous rappelez bien dans le cours
de biophysique, il va se former en avant
de la rétine et on va parler d
'une myopie mais c'est une myopie d
'indice qui est due à cette opacité nucléaire.
Donc sur le plan symptomatologique, comment va se
présenter le patient qui présente une cataracte.
C'est une baisse de l'acuité visuelle
progressive avec sensation de brouillard, de voile, parfois
les patients rapportent la notion d'éblouissement, gêne
en lumière vive par diffraction de la lumière
sur les opacités, les patients la décrivent très
très bien ils vous disent lorsque je sors
à l'extérieur avec la lumière du soleil
je suis complètement gêné, je suis complètement ébloui
et ça c'est très rapporté, parfois vous
avez une photophobie, les patients n'arrivent pas
à ouvrir les yeux au niveau de la
lumière, vous avez une myopie ou une diplopie,
diplopie monocléaire et une myopie qui est d
'indice lorsque vous avez une cataracte qui est
nucléaire.
Sur le plan clinique, l'examen clinique doit
être toujours, je n'arrête pas de le
dire, doit être bilatéral et comparatif.
Il va étudier l'acuité visuelle de près
et de loin, soit on a une baisse
de l'acuité visuelle de loin avec conservation
de l'acuité visuelle de près, soit une
baisse de l'acuité visuelle aussi bien de
près que de loin, c'est la cataracte
sucapsulaire postérielle.
Le tonus oculaire à l'aplanation normal ou
l'absence de pathologie associne, mais attention ces
patients âgés présentent souvent des glaucomes assocines, il
faut toujours toujours toujours examiner le tonus parce
qu'il va nous donner une idée pronostique
lorsqu'on va opérer cette cataracte, est-ce
que le patient va récupérer ou ne va
pas récupérer à cause d'un glaucome installé
avec des frictions des fibres optiques.
Le cristallin sera toujours examiné après midriase, on
va noter l'importance de la cataracte et
si c'est une cataracte nucléaire, comme vous
voyez ici, une cataracte nucléaire, la première, la
cataracte sucapsulaire postérieure, c'est une cataracte qui
ne va atteindre que la capsule postérieure, mais
elle sera très gênante sur le plan de
l'acuité visuelle, la cataracte corticale qui va
atteindre le cortex et parfois on est, quand
dans notre contexte, devant des cataractes totales qui
ont assez tardé, celle-là est une cataracte
qui a plus tardé, qui est devenue tellement
tardée que le cristallin, le noyau cristallinien s
'éluxe à l'intérieur de cette capsule-là,
c'est ce qu'on appelle la cataracte
morganienne.
La cataracte polaire postérieure ou antérieure, c'est
des entités très particulières qui nécessitent une prise
en charge très particulière et souvent, souvent, souvent,
la cataracte polaire postérieure est une cataracte héréditaire
qui est installée depuis très très longtemps.
Le complément d'examen va s'intéresser à
l'examen du segment postérieur.
L'examen du segment postérieur est très très
important, en particulier le fond d'œil bilatéral
systématique.
Pourquoi systématique ?
Parce que nous allons proposer ce patient pour
une chirurgie, il faut savoir que la fonctionnalité
de cet œil dépend essentiellement des lésions du
pôle postérieur qu'il faut dépister.
Aspect du pôle postérieur, le nerf optique en
particulier, si il est altéré par un glaucoma,
si il est altéré par une pathologie particulière,
la macula, si il est altéré par une
dégénérescence maculaire liée à l'âge ou si
il est altéré par une autre pathologie, ce
patient va être opéré, il ne va rien
voir parce qu'effectivement il a un problème
au niveau du pôle postérieur.
Donc, faire l'examen de la rétine périphérique
au verre à trois miroirs pour chercher les
lésions prédisposantes au décollement de rétine, donc le
fond d'œil lorsqu'il est accessible et
systématique, il doit être minutieux, méticuleux à la
recherche de ces lésions.
Cette mesure avec la chiratométrie, avec l'utilisation
d'un certain nombre de formules nous permettront
de mesurer avec une quasi exactitude la puissance
du dioptre qu'on va mettre au niveau
d'un oeil chez qui il sera opéré
de cataracte.
Lorsqu'on va enlever le cristallin, on va
mettre une lentille, un implant intraoculaire à la
place du cristallin.
Cette lentille va être mesurée grâce à l
'utilisation de la chiratométrie, grâce à l'utilisation
de la mesure de l'angiorixia.
La chiratométrie, je vous rappelle, c'est les
rayons de courbure de la cornée, donc elles
représentent le dioptre cornéen et la mesure de
l'angiorixia, c'est l'angiorixia qui nous
permettra de dire, voilà, il s'agit d
'une angiorixia demi-haut pour une angiorixia normale
ou une angiorixia déterminante.
Il nous permettra grâce, par exemple, à la
formule SRKT de trouver l'angiorixia et de
pouvoir calculer la mesure de cet implant.
Alors, quelles sont les étiologies qu'on peut
avoir dans les cataractes?
La cataracte sinule, comme son nom l'indique,
c'est une cataracte qui survient avec l
'âge et qui est la forme la plus
fréquente de la cataracte.
Le plus souvent, elle est bilatérale, mais asymétrique,
corticale est la plus fréquente, évolution rapide, surtout
pour les formes surcapsulaires postérieures qui sont, j
'ai bien dit, très gênantes sur le plan
pronostic, opacification totale dans les délais variables.
Voilà un aspect qu'on ne doit plus
voir dans notre contexte grâce à la prise
en charge précoce de ces manœuvres, c'est
la cataracte ombre très évoluée.
Regardez cette patiente, cette dame qui présente une
cataracte totale blanche au niveau des deux yeux,
c'est un état qu'il ne faut
plus voir.
La cataracte traumatique, cause importante de suscité monoculaire
chez le sujet jeune, le mycalisme, il peut
être des accidents de travail, j'ai deux
pierres chez l'enfant, traumatisme concussif, aspect classique,
souscapsulaire postérieur en feuille de fougère.
Voilà la feuille de fougère qui est enregardée
ici, c'est une cataracte souscapsulaire très typique
en feuille de fougère.
Regardez ici une plaie, une plaie sur cette
image avec cataracte traumatique.
Devant toute cataracte traumatique, la hantise, la hantise,
la hantise, la hantise, la hantise, la hantise,
la hantise, la hantise, la hantise, à savoir
l'outrocution, la chaleur, les radiations ionisantes, les
rayons X, les gammas, les neutrons, les infrarouges
ou les ultra-violets.
Sur cette image, on voit un corps étranger
sur la radio de l'orbite, qu'il
faut toujours rechercher sur cette échographie, on trouve
un aspect de déconnement, donc de rétien.
Les cataractes pathologiques, comme leur nom indique, ce
sont des cataractes qui sont consécutifs, soit à
une pathologie oculaire, soit à une pathologie générale.
À une pathologie oculaire, ça peut être la
myopie forte, le glaucoma, chirurgie anti-glaucomatose surtout.
Les rhédocyclites, c'est les uveïdes, dont la
plus fréquente sont le climat et la maladie
de Bessette.
L'affection dégénérative de l'UV, les affections
de segments postérieurs et post-chirurgie ondoculaire ou
hiatrogène, très rare quand même à voir, on
le voit chez certains patients non-équilibrés.
Les cataractes pathologiques peuvent être dus à la
trisomie 21 heures, à la prise de corticules.
La corticothérapie peut être locale, responsable également d
'un glaucoma cortisonique qu'il faut savoir guetter,
parce qu'une fois installé, c'est un
glaucoma qui va évoluer en son propre camp.
Les plus caractogènes étant ceux à fort pouvoir
anti-inflammatoires, en particulier la dexaméthasone.
Et comme la corticothérapie générale, elle est rarement
en cause, surtout à forte dose, les cataractes
apparaissent le plus souvent après un an, donc
de traitement.
Aspect de la cataracte, cataracte bilatéral souvent asymétrique,
sous-capsulaire postérieure avec utilisation de pré-
et précocebo altérée, évolution à l'arrêt de
traitement, soit stabilisation, parfois diminution ou aggravation.
La cataracte congénitale est très fréquente sur nos
climats, puisque l'éthiologie la plus fréquente est
héréditaire et puisque nous avons une consanguinité importante
sur nos climats, donc la cataracte congénitale est
assez fréquente.
C'est l'opacification totale ou partielle du
cristallin existant à la naissance, isolée ou associée
à des malformations oculaires ou générales complexes, si
j'ai une infection grave, risque d'embryopie.
L'urgence diagnostique et thérapeutique, traitement chirurgical et
précoce, et surtout le traitement de l'embryopie,
parce qu'à chaque fois que l'œil
ne voit pas, il y a une suppression
de cet œil et cette suppression de cet
œil va se traduire par ce qu'on
appelle une embryopie et qui sera très difficilement
récupérable.
C'est pour ça que durant tout traitement
de la cataracte congénitale, il faut entamer un
traitement de l'embryopie qui permettra une très
bonne évolution sur le plan de l'acuité
visuelle.
Les circonstances de découverte, le cocourir, c'est
la circonstance la plus fréquente ou un strabisme
par embryopie et donc il y aura un
strabisme conséquent.
Les causes, comme je viens de le dire,
sont héréditaires dans 20% des cas, les
embryophotopathies 10%, la rubiole et la toxoplasme et
les syndromes malformatifs, mais dans ce cas, la
cataracte congénitale rentre dans un cadre général, un
cadre de syndromes malformatifs.
Voilà un syndrome malformatif où on trouve une
cataracte congénitale.
Voici quelques aspects de cataracte congénitale que vous
devez absolument retenir.
Il ne faut pas s'attendre à la
cataracte totale, parfois on a des petites opacités
centrales qui permettent une gêne visuelle très importante.
Une autre cataracte nucléaire totale, cataracte aussi très
gênante, antérieure et nucléaire.
Voici une cataracte très gênante sur le plan
fonctionnel parce que c'est une cataracte polaire
comme vous voyez sur l'image, cataracte aussi
polaire, antérieure et au niveau nucléaire.
Voici une autre cataracte congénitale, voici un autre
aspect de la cataracte congénitale, tout ça ce
sont des aspects.
Le dernier aspect de la cataracte congénitale est
un aspect très particulier parce que c'est
une cataracte congénitale qui survient avec un étirement
des processus ciliens, donc en général il faut
chercher ici, et une persistance du vitre primitif
qui peut être retrouvée à ce niveau.
Evidemment, devant une leucocorie, il faut toujours, toujours,
toujours penser à la cataracte congénitale, c'est
l'étologie la plus fréquente, mais attention, méfiez
-vous, la cataracte congénitale est fréquente certes, mais
le rétirement de l'instant est très grave,
donc avoir toujours, toujours, toujours devant une leucocorie
la hantise d'un rétirement de l'instant
qu'on va laisser passer et qui risque
de compromettre le pronostic vital du patient, voici
un œil, voici le regard amourotique, le regard
parfois on dit le regard du chat aussi,
qui est très, très évocateur du rétirement de
l'instant, à chaque fois que vous avez
une leucocorie, l'examen sous sédation au bloc
opératoire permettra de faire la part entre une
cataracte congénitale et un rétirement de l'instant,
et c'est le seul don qui permettra
de faire la part.
Alors, nous arrivons à la prise en charge
de la cataracte, la prise en charge de
la cataracte a évolué de façon extraordinaire ces
dernières années, c'est vrai que la seule
thérapeutique curatrice de la cataracte reste la chirurgie,
qui consiste en l'ablation du cristal, cette
ablation du cristal sur le plan historique a
connu énormément d'évolution, et si on rapporte
au temps médiéval, il y avait un traitement
logique de la cataracte à l'époque, qui
consistait en introduisant un stylet au niveau du
lèvre, on arrive au niveau du cristal et
on luxe le cristal, on abaisse le cristal,
c'est pour ça qu'on a appelé
ce traitement en français l'abaissement du cristal,
alors que sous notre, dans notre contexte on
l'appelle la dentsie, la dentsie parce qu
'il y a des praticiens qui font cette
dentsie essentiellement au niveau de la vallée de
Dades, c'est pour ça que ça s
'appelle la dentsie, vous pouvez voir un jour
un patient qui est présent, qui a déjà
bénéficié de cette dentsie, et donc au début
du siècle dernier, il y a eu l
'amélioration avec l'introduction du microscope opératoire et
l'amélioration des techniques chirurgiques, et on a
commencé par différentes techniques chirurgicales, on a commencé
par l'extraction intracapsulaire, on extrait tout, c
'est l'extraction totale du cristallin, on extrait
le cristallin avec sa capsule, on injectait un
produit qui détruisait les onules, donc on tire
le cristallin par une ou carrément par une
lance, on l'extrait, cette technique a été
séduisante dans les années, avant les années 60,
il permettait d'extraire le cristallin, mais exposait
à des complications très importantes, en particulier l
'œdème maculaire systoïde et le décollement de l
'uritine, qui était quand même à un pourcentage
très élevé, c'est pour ça, donc voilà
la technique, il consiste en quoi ?
A faire une ouverture, regardez l'ouverture de
la cornée, l'ouverture de la cornée sur
120 degrés, c'est pratiquement du 8 millimètres,
d'accord, et donc ça permettait d'introduire
une lance ou bien la cryode qui va
prendre le cristallin dans sa totalité et on
va donc l'extraire, ensuite on va fermer
en faisant soit une vitrection lorsque la héloïde
est rompue, soit une bulle d'air comme
ici, vous voyez ici une bulle d'air
parce que le vitre est là, et donc
on n'implante pas ou bien on implante
une chambre antérieure, après nous avons eu un
développement, on s'est dit que cette technique
expose à énormément de complications, donc il fallait
imaginer une autre technique qui va laisser la
capsule, vous vous rappelez, je vous ai parlé
du sacristallin avec sa capsule antérieure, sa capsule
postérieure, et donc on a imaginé une technique,
on va laisser la capsule postérieure, on va
enlever que le noyau, le cortex, et on
va laisser la capsule postérieure, c'était la
technique d'extraction extra-capsulaire, donc on laissait
la capsule postérieure zone 1, et la partie
périphérique de la capsule antérieure sont laissées en
place, cette technique permet de placer le cristallin
en position anatomique en chambre postérieure, donc sans
contact ni corneau ni angulaire, donc on posait
un cristallin artificiel à l'intérieur du sac
capsulaire, voilà la technique, il consistait à faire
toujours une incision de grande taille, on
extrait donc le noyau, parce que le noyau
c'est généralement du 6 à 8 millimètres
pour l'extraire, donc on faisait 6 à
8 millimètres d'incision pour extraire le noyau,
voilà l'incision, on extrait le noyau par
cette technique, et donc après on va
implanter un cristallin artificiel à l
'intérieur de l'oeil.
Cette technique aussi a été abandonnée vers les
années 80, mais bien avant il y a
eu une idée géniale, parce qu'on ouvrait
la cornée, pourquoi ?
c'est pour deux choses, c'est pour
d'abord extraire le noyau qui mesure 8
millimètres, donc on est obligé d'ouvrir la
cornée, et ensuite pour placer un implant, les
implants de première génération étaient des implants en
verre, c'est en PMMA en verre, donc
c'était rigide, pour les placer l'implant
le plus petit mesurait 5,5 millimètres, il
y avait du 6,5 millimètres, donc il
fallait ouvrir pour le mettre.
Donc un gros monsieur de l'ophtalmologie qui
a révolutionné l'ophtalmologie moderne, qui s'est
rendu chez un dentiste, il était en train
d'attendre dans la salle d'attente, et
en même temps elle était en train de
réfléchir, et se disait que la cataracte, pour
éventuellement la traiter, il fallait que ce noyau,
pour le faire sortir d'une petite, il
fallait le fragmenter.
Il a eu l'idée géniale de voir
les ultrasons chez un dentiste, ils utilisent des
ultrasons, et de réfléchir, est-ce que les
ultrasons ne peuvent pas fragmenter ce noyau à
l'intérieur de l'œil.
Donc au lieu de l'extraire par une
grande incision, je vais le fragmenter à l
'intérieur de l'œil avec des ultrasons, et
ensuite je vais le faire sortir par une
petite incision.
Et c'est ainsi que la phacoimmulsification avec
l'utilisation des ultrasons a fait son entrée
dans l'arsenal thérapeutique de la cataracte, et
qui a permis au lieu de faire une
incision de grand diamètre, de faire de petites
incisions.
On a commencé au début par 4,2
mm, on a commencé à diminuer les incisions
jusqu'à arriver actuellement à 1,8 mm,
vous voyez 1,8 mm ça veut dire
c'est un petit trou par lequel on
va absorber le cristallin, et le défi ensuite
qui s'est posé, il ne fallait pas
poser un cristallin artificiel de grande taille parce
qu'on perd l'avantage, donc il fallait
développer aussi ce qu'on appelle des implants
pliables comme on va voir.
Donc la phacoimmulsification technique très séduisante, je vous
expose ici une vidéo, voilà, on fait un
rexis, un rexis antérieur, la capsule antérieure est
colorée ici, voilà la phacoimmulsification, regardez, un petit
trou, un petit trou, et on extrait le
cristallin, ici on a fermé, ici je voudrais
passer un message à travers les cataractes traumatiques,
ici c'est une cataracte traumatique secondaire à
un corps étranger, donc comme vous le voyez
ici, on va juste après attaquer le corps
étranger à l'intérieur de l'œil, regardez,
à l'intérieur de l'arythmie, on va
enlever, on va faire une vitrectomie, et voilà,
donc si vous opérez ce patient et vous
laissez ce corps étranger à l'intérieur de
l'œil, comme il va vous expliquer le
professeur Hégit, c'est qu'un corps métallique
va donner une extinction des cellules photoréceptrices, regardez,
voilà le corps étranger, c'est du fer,
je vous montre ça rien que pour vous
montrer la chirurgie d'une cataracte traumatique, et
voilà, regardez, voilà le corps étranger qu'on
va se faire sortir par l'incision antérieure,
voilà, on va extraire le corps étranger qui
est du fer, regardez, c'est du fer,
et voilà, à la place du corps étranger,
on va nettoyer, on va mettre du laser,
on va enlever la décaline, voilà, on va
mettre du laser, rien que pour vous montrer
ces images de corps étranger, parce que vous
allez voir aussi le corps étranger dans votre
cours de, voilà, le laser en dos oculaire
tout autour, et on va mettre un implant
à la fin de l'intervention.
Donc voilà le rixis dont j'étais en
train de parler, le rixis, ensuite l'hydrodixis
des sections, ensuite on va faire un cracking
du cristallat, des images très démonstratives, on va
faire donc un cracking du noyau, regardez, d
'habitude on fait la croix, mais regardez la
croix ici, on fait une croix et on
prend, mais en principe on peut faire tout
simplement un seul sillon et retirer le cristallat,
voilà, on va craquer et on va enlever
les morceaux cristalliniens et on va mettre, voici
l'implant dont je vous ai parlé, c
'est un implant pliable, maintenant il y a
des implants qui passent par 2,2 millimètres,
2,2 millimètres, donc c'est un implant
qui va rentrer à l'intérieur de l
'œil de façon pliable et qui va prendre
la place donc de ce
cristallat et qui va permettre une vision correcte.
Donc c'est ça l'intérêt de la
correction de la facule, parce que lorsqu'on
va enlever le cristallat, on va créer un
œil à facule, donc la facule peut être
corrigée par l'interposition sur l'axe optique
de l'œil d'une lentille convergente, ou
bien il va être corrigé par un verre
de lunettes environ 10 diopteries, ou bien par
une lentille d'environ 13 diopteries, ou un
implant cristallinien d'environ 21 diopteries, voilà un
implant qu'on va poser au niveau de
la partie antérieure de l'œil.
Lorsqu'on faisait des intracapsulaires, ce sont ces
implants composés, mais malheureusement ces implants entraînent un
redondissement sur la cornée et entraînent donc des
décompensations, donc on les a remplacés actuellement par
des implants qu'ils péhalérissent en posturant surtout.
Voici un implant mis au niveau du sac
capsulaire après une faco-immunification.
Donc on peut grossièrement schématiser les indications de
la technique opératoire en fonction de l'âge
du patient et le choix de la correction
de la facule en fonction du caractère unilatéral
au nom de l'intervention.
La faco-immunification avec mise en place d
'un implant postérieur dans le sacristiaire est la
technique la plus utilisée.
La date de l'intervention dépend surtout de
la gêne visuelle qu'éprouve le malade de
loin et de près.
Dans 90% des cas, la récupération est
parfaite de la vision, mais attention, il peut
y avoir des complications qui sont rares.
C'est surtout l'endophthalmie qui se manifeste
par une douleur rougeur, larmose et baisse de
la clôture visuelle qu'il faut détecter de
façon précoce parce qu'il y a un
traitement efficace et précoce qu'on injecte à
l'intérieur de l'œil, ce sont les
antibiotiques qu'on injecte à l'intérieur de
l'œil et qui ont complètement changé le
pronostic.
Au cours de la chirurgie, on est capable
de prévenir l'endophthalmie grâce à l'injection
d'une céphalo-sporine de première génération qu
'on injecte de façon systématique à l'intérieur
de la chambre antérieure.
Il faut surveiller les sutures, il faut surveiller
la survenue de décollement de rythme et surtout
une complication fréquente mais qui est minime, qui
est la cataracte secondaire comme on voit ici
derrière le chrysantheme puisqu'on laisse la capsule
postérieure, il y a le développement d'une
cataracte secondaire et qu'on peut ouvrir facilement
avec de l'IAG comme vous voyez ici
sur la photo de droite.
En conclusion, c'est une infection qui est
fréquente, la prise en charge est bien codifiée
actuellement.
Intérêt d'une bonne évaluation de l'état
oculaire avant la chirurgie, une bonne surveillance et
surtout pour guetter les complications, attention sous notre
climat, dans notre contexte, il faut lutter contre
l'ADAT-C qui reste un traitement empirique
répandu encore dans notre pays.
Je vous remercie.