Bonjour, l'œil rouge constitue un ensemble d
'étiologies qui se résume sur le plan clinique
en un œil rouge.
Un œil rouge nécessite un bilan étiologique, un
diagnostic précis.
Nous allons aborder ce cours en étudiant les
objectifs qui sont les objectifs à adopter pour,
devant un œil rouge, une introduction, un diagnostic
positif, un diagnostic étiologique, avant de conclure.
Donc quels sont les objectifs pour ce cours
?
C'est d'énumérer les étiologies d'un
œil rouge, c'est ça le plus important,
s'orienter vers une étiologie par un interrogatoire,
par un examen non spécifique, et définir le
degré d'urgence.
Cet œil rouge doit être pris en charge
tranquillement ou doit être adressé le plus vite
possible à un ophtalmologiste.
Citer les examens réalisés en urgence et expliquer
le pronostic de certaines pathologies qui sont liées
à cet œil rouge.
L'œil rouge est un symptôme qui est
fréquent en ophtalmologie, son diagnostic positif est simple,
les signes d'accompagnement doivent être bien étudiés,
et l'examen clinique précis permettra de s
'orienter vers une étiologie.
Il traduit une pathologie qui peut être bénigne,
comme la convoctivite, mais parfois grave, qui peut
menacer le pronostic fonctionnel, comme le glaucoma, qui
est une urgence répétitive.
Le diagnostic positif va se faire en s
'intéressant à l'examen méthodique de l'œil
et de la région palpébrale de façon bilatérale
et comparative.
La conjonctive, on doit regarder la rougeur, est
-ce qu'elle est diffuse, la rougeur est
-ce qu'elle est focalisée, au pourtour de
la cornée ou dans les cul-de-sac
conjonctivaux.
La cornée, est-ce qu'il y a
une perte de transparence, est-ce qu'il
y a un corps étranger, et la pupille,
est-ce qu'elle est en mignosis ou
est-ce qu'elle est en dilatation.
Le tonus oculaire doit être aussi apprécié.
Alors l'interrogatoire est un élément très important
dans le diagnostic d'un œil rouge.
Antécédents ophtalmologiques et généraux, chirurgie, traumatisme, installation
de collires, lentilles, de campas, infection ORL, simultanée,
allergie, les circonstances d'apparition brutale ou après
un stress, un glaucome aigu, progressive, c'est
une inflammation, accidentelle c'est un traumatisme, contexte
épidémique, une conjoncture, les signes fonctionnels associés, est
-ce qu'il y a une douleur oculaire,
c'est témoin d'une gravité, l'agglutination
matinale décène par des sécrétions, la baisse de
l'acuité visuelle, la photophobie, le spasme palpébral,
le larmement, qui sont des signes irritatifs, et
la rougeur observée par l'entourage.
L'examen clinique va s'intéresser d'abord
à l'acuité visuelle, à chiffrer, inspection, la
topographie de la rougeur, est-ce qu'elle
est au niveau des culs de ses conjonctivaux,
est-ce qu'il y a une hemorragie
sous-conjonctivale, est-ce qu'il y a
un cercle péricératique qui témoigne d'un glaucomégion,
d'une kératite ou d'une uveïte, l
'examen de la conjonctive bulbaire plus palpébrale à
la recherche d'un corps étranger, le segment
antérieur va s'intéresser à la corne, est
-ce qu'elle est opaque, ulcération, grâce au
test à la fluorescine et la sensibilité.
La chambre antérieure, on va apprécier sa profondeur,
on va apprécier le contenu, est-ce qu
'il y a un épopéon, est-ce qu
'il y a un éphéma, est-ce qu
'il y a un tendal, l'iris, on
va chercher la forme de la pupille, le
réflexe photomoteur et le tonus oculaire.
Il faut chercher les signes de gravité, et
quels sont les signes de gravité ?
Les signes de gravité peuvent être une baisse
de l'acuité visuelle, douleur oculaire, un cercle
péri-kératique, un test à la fluorescine positive,
un épopéon, un éphéma, une hépertonie oculaire, une
anomalie de la pupille, le port de lentilles
de contact, traumatisme ou un post-opératoire, c
'est d'une gravité énorme, symptômes systémiques, nausées,
vomissements, encéphalées sévères.
Alors, nous allons classer cet œil rouge en
différentes étiologies.
On va parler de l'œil rouge indolore
sans baisse de l'acuité visuelle, puis on
va parler de l'œil rouge douloureux sans
baisse de l'acuité visuelle, pour enfin terminer
avec l'œil rouge douloureux avec baisse de
l'acuité visuelle.
Nous allons partir des choses les plus bénies
vers les choses les plus graves qui s
'accompagnent d'une douleur et d'une baisse
de l'acuité visuelle.
Alors, l'œil rouge indolore sans baisse de
l'acuité visuelle, nous commençons par l'hémorragie
sous-conjonctive.
C'est une infection qui est banale, sans
gravité, placard rouge en nappe, localisé ou étendu
sous le vent de la conjonctive.
L'état de la corne, la chambre antérieure
et la pupille sont normaux.
Le fondet va rechercher des signes en rapport
avec une pathologie générale prédisposante.
L'étiologie peut être traumatique, banale, mais peut
masquer une lésion plus grave.
Il faut toujours, toujours, toujours avoir la hantise
de rechercher une plaie du globocular, un corps
étranger, lésion de segments antérieurs et poissonnières, évocatrice
de la plaie.
L'hyperpression veineuse, soit à cause d'un
traumatisme thoracique ou d'une quinte de toux.
La couche, par exemple, accouchement difficile, accident de
décompression, la strangulation.
Il peut être aussi, cette hémorragie peut être
spontanée, les facteurs favorisants sont l'hypertension artérielle,
le diabète, les troubles de la coagulation, la
fragilité vasculaire.
En général, ces hémorragies sous-conjonctives ou évoluent
vers la régression spontanée en une dizaine de
jours sans traitement.
Deuxième éthiologie de l'œil rouge, un douleur
sans baisse de la cultivation est les conjonctivites.
Et qui dit les conjonctivites dit un ensemble
hétérogène qui regroupe plusieurs éthiologies.
Nous allons commencer par les conjonctivites bactériennes, une
rougeur conjonctivale diffuse prédominant d'un aiguille du
cercle, le plus souvent elle est bilatérale, parfois
à l'intervalle libre, l'acuité visuelle est
conservée, il n'y a pas de véritable
douleur, mais il y a plutôt une sensation
de grande douceur et les sécrétions micropyrurones qui
collent les cils le matin sont très caractéristiques.
Le prélèvement n'est pas nécessaire, le plus
souvent c'est des germes grampositifs qui sont
responsables, ils ont une antibiotérapie pendant sept jours
avec l'hygiène des cils et des paupières
permet une évolution favorable avec régression complète de
la symptôme.
Les conjonctivites virales à adénovirus très fréquentes, très
contagieuses, ils surviennent, se font d'épidémies, ils
sont symétriques et bilatérales, incubation de 2 à
8 jours, sécrétions claires.
Nous avons parfois une adénopathie très tragique, très
caractéristique, très évocatrice.
Nous avons des manifestations OADN associées avec une
kératite sous-épithéliale, les opacités numéraires à l
'origine de la baisse de l'acuité visuelle,
le traitement répond essentiellement au traitement antibiotique parce
que la seule infection survient en général.
Les corticoïdes c'est une affaire de médecin
spécialiste, il peut les prescrire en fonction de
l'existence de kératite sous-épithéliale, il faut
l'arrêt du travail, l'éviction scolaire, l
'hygiène d'AIMLA qui sont très très importantes.
La conjonctivite aclainidienne, il y a deux types,
il y a les chroniques aclainidiennes qui sont
essentiellement ce qu'on appelle des conjonctivites aclainidiennes
de piscine qui deviennent de plus en plus
rares, le trachomocie qui a vu son incidence
dans notre pays diminuer de façon très importante
alors qu'il constituait auparavant une cause de
cécité majeure dans notre pays et qui débute
par une conjonctivite qui évolue vers une atteinte
corneille, vascularisation de l'aile, le palmus trachomato
avec des signes de trichiasis ça veut dire
une éversion de la poupière vers le dedans
avec des cils qui frottent sur la corneille
et des ulcères et des surinfections qui donnent
la cécité, heureusement qu'actuellement on ne voit
plus ces formes de trachomocies, voilà des lesions
trachomatoes au niveau de tarses avec des atrophies
conjonctives en regard de tarses, voilà des follicules
des follicules qui s'observent au cours donc
de trachos.
Il y a eu donc une organisation mondiale
avec l'organisation mondiale de la santé qui
a défini la stratégie chance, cette stratégie chance
se base essentiellement sur la chirurgie, chirurgie de
trichiasis éviter les complications du trachos, l'antibioprophilaxie,
l'antibiothérapie qui est utilisé essentiellement un antibiotique
qui peut être donné en une seule fois
qui est l'azithromycine, le nettoyage du visage
et le changement des habitudes environnementaux, surtout avoir
l'eau à côté de la population, cette
stratégie chance a permis de réussir le défi
de vaincre le trachomocie au niveau de tout
le Maroc, essentiellement au niveau des provinces dont
la prévalence était très très importante.
Nous passons à un autre type de conjonctivites,
les conjonctivites allergiques.
Il faut savoir qu'au cours des conjonctivites
allergiques aucun symptôme n'est spécifique, mais les
circonstances de l'intérêt de l'interrogatoire, la
survenue, les signes extraoculaires, l'interrogatoire essentiel permettent
de s'orienter vers la cause allergique.
Au cœur de l'allergie on retrouve cette
fameuse cellule qui est l'histamine et cette
cellule est responsable pratiquement de toutes les manifestations
qui vont accompagner la conjonctivite allergique.
Une fois l'allergie va se fixer sur
les récepteurs, il y aura donc une dégranulation
de ces masses d'oxygène et c'est
cette dégranulation qui va libérer l'histamine et
l'histamine qui va provoquer toutes les réactions
inflammatoires, l'œdème, l'inflammation, la vasodilatation, toute
la symptomatologie de l'allergie.
Donc si on va agir sur le plan
thérapeutique, on doit absolument agir sur cette histamine
ou agir sur cette dégranulation au niveau de
ces masses d'oxygène qui vont donc provoquer
cette réaction.
Alors les classifications des conjonctivites allergiques, je vous
passe rapidement ceci pour vous dire qu'il
en existe plusieurs types, les conjonctivites isisonières, les
conjonctivites perannuelles, les keratoconjonctivites virnales, très difficile
à traiter, les keratoconjonctivites atypiques et les conjonctivites
gigotopapillaires.
Les conjonctivites allergiques aiguës et isisoniques sont dûs
essentiellement aux EGI, symptomatologie périodique mais limitée, la
plus fréquente, manifestations sont gruyantes, les conjonctivites sont
prurigineuses, ils surviennent sur un terrain allergique, asthme,
orignite allergique associée.
Les allergènes souvent rencontrés sont les poilins, les
moisissures et les allergènes alimentaires.
Voilà un exemple typique d'une conjonctivite allergique.
La perannuelle ou la chronique c'est une
symptomatologie qui est toute l'année avec des
recrudescences saisonnières.
Les symptômes sont modérés, vous avez les papilles,
les allergènes ce sont les hexacariens, les domestiques,
les blattes, les moisissures, les planères, les fanères
pardon, les animaux, les allergènes professionnels.
Et les keratoconjonctivites vernales qui est une maladie
de l'enfance, qu'on dit souvent qu
'il va disparaître vers l'âge de la
puberté, c'est une conjonctivite papillaire géante ou
une inflammation de la bique.
Les symptômes sont intenses, les possés sont plus
fréquents, il survient essentiellement au niveau du printemps
à l'automne, c'est pour ça qu
'on l'appelle, certains l'appellent la printanière.
L'allergie est inconstante et l'allergène n
'est pas encore retrouvée.
Les keratoconjonctivites atypiques survient sur des terrains bien
particuliers, dermatite atopique, eczéma ou asthme chez des
personnes adultes avec des complications assez redoutables.
La gigantopapillaire par contre est une conjonctivite qui
survient chez les porteurs de lentilles, c'est
un conflit mécanique avec des phénomènes immunitaires, c
'est les lentilles souples qui sont plus souvent
responsables, une symptomatologie très bruyante.
On retrouve donc ces conjonctivites très importantes avec
des papilles géantes qu'on va retrouver dans
ces pathologies.
Alors, nous avons terminé avec l'œil rouge
indolore sans baisse de l'acuité visuelle, nous
allons passer maintenant à l'œil rouge douloureux
sans baisse de l'acuité visuelle.
Il y a deux étiologies essentielles dans cette
rubrique.
Il y a les épisclérites qui correspondent à
l'inflammation de l'épisclaire située directement au
-dessous de la conjonctive, sur le plomb clinique
c'est une douleur minime, rougeur localisée avec
des allatations des vaisseaux épiscléraux, il disparaît après
installation d'un vasoconstricteur.
Évolution générale est banale, elle regresse sans séquelles
sous anti-inflammatoire non-stéroïdien local ou général.
Voilà une épisclérite, regardez, elle est localisée avec
des allatations des vaisseaux sous conjonctive.
Voilà un autre aspect de l'épisclérite avec
des allatations des vaisseaux.
Par contre l'esclérite, la clinique, il y
a une douleur profonde, majeure, majorée par la
mobilisation du globe.
La rougeur oculaire est localisée avec une petite
rossure, ce qui témoigne que l'esclère participe
à cette inflammation.
Elle ne disparaît pas à l'installation d
'un vasoconstricteur et il y a le DEMP
sclérale associé.
Les étiologies peuvent être générales, articulaires pour les
articuloïdes, les vascularites, les granulomateuses, les causes infectieuses
comme vous les voyez dans toutes les pathologies,
les post-traumatiques accidentelles ou chirurgicales.
L'évolution traduit une pathologie grave à rechercher
systématiquement.
Le traitement est essentiellement étiologie.
Les anti-inflammatoires en première intention, en cas
de mauvaise réponse, il faut utiliser les corticoïdes,
voire les immunosuppresseurs dans certains cas.
L'absence de contexte traumatique, nous sommes devant
un oeil rouge douloureux avec baisse de l
'acuité visuelle.
Lorsqu'on a l'absence du contexte traumatique,
présence du contexte traumatique, l'absence de contexte
traumatique, on a le glaucombe aiguille par fermeture
de langue.
C'est une urgence ophthalmologique majeure.
Pour nous c'est élevé de courir, c
'est une maîtrise à réflexion.
La chératite aiguë, douleur oculaire, photophobie, chératite herpétique
dendritique.
Attention, les corticoïdes sont contre-indiqués, un retard
de la cicatrisation, mais en plus, ils peuvent
donner une perforation du globe oculaire.
Les héridiocyclites, douleur oculaire, photophobie, myosis, stendhal, les
causes locales et générales, maladie de B7 par
exemple.
Donc nous commençons par les chératites.
La chératite aiguë, douloureux avec baisse de l
'acuité visuelle, douleur vive, cercle périchératique, testes à
la fluoresceine, chératite épithéliale, ulcère superficielle, chératite
interstitiale, fluo-nigratif, ou prostate stromale, eux-mêmes
connaissent sa perte de substances épithéliales.
Les chératites épithéliales, l'érosion corneille, chératite herpétique,
la zoostérie et les chératites bactériales.
Les lesions corneilles, elles peuvent se voir en
détachement avec solidement, traumatisme bénin, douleur vive, larmement,
sensation de corps étranger, testes à la fluyeux,
on a une plage de désépithélialisation.
Il faut toujours renverser la paupière à la
recherche d'un corps étranger.
Traitement, colère antiseptique, antibiotiques, cicatrisant, corneille.
Les chératites épithéliales herpétiques, pronostic visuel mis en
jeu, opacification de la corneille, isolée ou atteinte
cutanéomiqueuse, le test de la fluyeux va retrouver
cet aspect caractéristique d'ulcère dendritique ou en
carte géographique ou chératite ponctueuse superficielle.
Les facteurs déclenchants sont traumatisme, soleil, le froid,
le stress, les milieux de dépression, les côtes
humaines.
Le diagnostic clinique est essentiellement clinique, les cultures,
c'est le pèseur s'il y a
un doute et le traitement viral peut être
d'un apport très important.
Voici une dendrite très typique et voici un
ulcère géographique très typique comme on dit.
Les chératites épithéliales austériennes surviennent après un zona
et on a ces chératites pseudo-dendritiques.
Ce n'est pas les fameux dendrites comme
vous voyez sur l'image, ce n'est
pas les fameux dendrites de la chératite herpétique
et ça survient essentiellement avec un zona ophthalmique.
Nous avons aussi les chératites épithéliales bactériennes qui
peut être un ulcère traumatique ou conjonctivite bactérienne.
Ils surviennent surtout après le port des lentilles
de contact parce qu'il y a un
développement des germes de façon très importante.
Les facteurs favorisant, c'est les infections de
voisinage, complications cellulaires, l'hypopiole, la perforation et
le traitement, c'est les coulures antibiotiques, plus
ou moins les corticoïdes pour le décontraire de
l'inflammation.
Les germes responsables ce sont généralement Staphyliococcus, Ipidermidis
streptococcus, les bacillus graves positifs présents indépendamment des
lentilles de contact, les bacillus graves négatifs, Piusillenicocci
est très grave et le pneumococci risque élevé,
de rapide fonte au QLA comme on voit
sur ces images.
Voici un ulcère minime, voici un ulcère moyen
avec une hypopiole, une perforation corneale, donc ça
peut aller jusqu'à une atteinte plus grave.
Le glaucombe aiguë par fermeture de l'ongle,
nous l'avons étudié au cours du chapitre
des glaucombes.
Il survient chez une patiente de 50 ans,
urgence thérapeutique, douleur violente à irradiation périorbitaire avec
hypertonie oculaire, gonioscopie l'ongle est fermée, l
'examen de l'ADELF est très très important.
Le traitement médical par voie générale, Manitol 1
à 2 kg soit 100 à 200 ml
en 15 minutes, la cytosolamide Diamox, la voie
locale hypotonisant, les bêtas bloquants, les alpha-doagonistes,
les inhibiteurs de l'anidrase carbonique, les choléroméotiques,
diminution de tonus, corne éclaire, ongle ouvert.
On peut prévoir donc une irréductomie au laser
IAC et au largan chirurgical.
On peut aussi l'utiliser parfois, on est
obligé d'utiliser un traitement.
L'uvigyte antérieur peut atteindre les risques ancillaires,
les signes fonctionnels de l'ore profonde temporale
au frontal, baisse de l'acuité visuelle, importante
photophobie à la lampe profonde, on peut trouver
un cercle hyperhichératique, des précipités rétro-dysmythiques, un
tendal, épopée, un cyniche, séculusion pupulaire et hypertonie
oculaire.
Le réflexe est diminué ou aboli et on
peut parfois monter des modules aériens.
L'évolution en possède avec des séquelles, type
de cyniche et l'hydrochrystalline.
L'étiologie 80% aucune, l'étiologie n
'est retrouvée.
L'infection inflammation locale, il peut être donc
auto-immune, l'uvigyte, phaco-antigénique et l
'ophtalmosympathique représentent une étiologie très importante.
On peut avoir des maladies de système atype
de spondylarthite onculosante, polyarthite polyméthylide ou le sarcoïlose,
maladies métaboliques, la goutte et le diabète.
Le traitement est essentiellement fait de médiatiques cyclopligiques,
corticoïdes locales et traitements étiologiques.
Voici donc une uvigyte avec des cyniches et
l'hydrochrystalline.
Voici des précipités rétro-cornaires.
Donc nous sommes dans l'œil rouge douloureux
avec baisse de la QD visuelle, soit on
n'a pas de contexte traumatique, soit on
a un contexte traumatique.
Traumatisme bénin, érosion corneille, chératite aiguë, corps étranger
superficiel et corneille, traumatisme grave, plaies et contusions
de globes oculaires, corps étranger intra-oculaire ou
brûlure oculaire.
Voici l'exemple d'une rougeur oculaire mais
avec une hernie de l'iris et une
plaie.
L'œil rouge est un ensemble nosologique qui
représente beaucoup d'étiologies.
Il faut savoir faire un interrogatoire précis, un
diagnostic précis pour arriver à une étiologie.
Certes, la majorité des étiologies de l'œil
rouge sont des manifestations de l'œil, mais
il ne faut pas oublier qu'il y
a des étiologies graves qu'il faut prendre
en charge le plus précocement possible pour pouvoir
les orienter rapidement pour une prise en charge,
pour adapter et je vous remercie.