Bonjour, à notre cours d'ophtalmologie qui concerne
les troubles de la réfraction, qui est un
cours d'une importance capitale, puisqu'il va
traiter toutes les anomalies de la réfraction au
niveau de l'œil, ainsi que les troubles
de réfraction chez l'enfant.
Il va être abordé, après les objectifs, une
introduction à la physiopathologie des différents troubles de
réfraction, les moyens de mesure, on va étudier
chaque amétropie, l'amiopie, l'hypermétropie, l'astigmatisme
et la presbytie, ce sont les principaux amétropies
qu'on retrouve en ophtalmologie.
Nous allons donc consacrer un petit chapitre, vu
qu'on aborde les troubles de réfraction, aux
troubles visuels chez l'enfant, car ils sont
très importants à étudier pour pouvoir prévenir certaines
complications.
Avant donc ceci, avant de conclure, alors, quels
sont les objectifs de ce cours ?
C'est de définir l'acuité visuelle, qu
'est-ce que c'est que l'acuité
visuelle ?
Connaître les moyens de mesure, comprendre les phénomènes
de réfraction, définir l'amétropie, l'amiopie, l
'hypermétropie, l'astigmatisme et la presbytie, et savoir
les moyens de correction, savoir définir un strabisme
ou une ambiopie chez l'enfant parce qu
'il nécessite une prise en charge urgente.
Alors, sur le plan de la physiopathologie, la
réfraction, c'est la déviation des rayons lumineux
à travers des milieux transparents et réfractifs de
l'œil.
L'amétropie, c'est la focalisation ritinienne d
'un objet à l'infini sans accommoder.
Donc focalisation ritinienne, ça veut dire l'image
de ces foyers va se faire au niveau
de la ritine.
C'est ça ce qu'on appelle amétropie
et amétropie en grec, ça veut dire mesure
exacte.
Amétropie, ça veut dire le contraire, le A
privatif, ça veut dire le contraire de l
'amétropie, ça veut dire une focalisation aberrante des
rayons lumineux, loin du plan optimal de la
macule.
Il existe plusieurs types, l'amiopie, l'hypermétropie,
l'astigmatisme, la presbytie, qu'on va donc
voir.
L'amétropisation est le processus de croissance et
d'intégration des composants oculaires au cours du
développement, ce qui conduit de manière optimale à
la vision normale.
Il y a une optimisation des différents composants
qui interviennent dans la réfraction pour donner une
vision normale.
Jusqu'à l'âge de 3 ans, la
cornée, le cristaillin et la longueur axia vont
changer, vont évoluer et donc, par conséquent, la
réfraction va changer.
Donc, voilà la représentation que vous devez absolument
retenir, c'est les rayons lumineux sont déviés
par la cornée et le cristallin afin de
focaliser l'image sur la macula.
Grâce à son élasticité, le cristallin change de
forme afin de focaliser les rayons divergents provenant
des objets rapprochés et donc il va les
focaliser sur la rétine.
C'est ce qu'on appelle le phénomène
de l'accommodation qui permet à un objet
rapproché d'avoir son image sur la macula.
L'hypermetropie, si la courbure de la cornée
est trop plate ou la longueur axiale est
trop courte, l'image est focalisée derrière la
rétine.
Cela veut dire que l'ensemble de la
cornée ou du cristallin ou les deux en
même temps vont être d'une façon
trop divergente pour pouvoir mettre l'image
de l'objet ou bien les foyers vont
se focaliser derrière la rétine.
Par contre, dans la myopie, la cornée est
trop importante, la courbure de la cornée est
trop importante ou l'oeil est trop lent
et donc l'image va se focaliser en
avant de la rétine.
Par contre, dans l'astigmatisme, en raison de
la courbure, l'astigmatisme est essentiellement dû à
la cornée et en raison de la courbure
irrégulière de la cornée, la lumière provenant des
différents axes se focalise en différents points au
niveau de la rétine, c'est ce qu
'on appelle donc l'astigmatisme.
Pour voir de façon nette un objet rapproché
de l'oeil, l'oeil procède à une
mise au point exactement comme dans un appareil
photo, c'est ce qu'on appelle l
'accommodation.
Alors, accessoirement par réduction du réflexe diéphragme pupilaire
mais essentiellement par augmentation, réflexe et progressivité de
la puissance dioptrique du cristallin.
Le cristallin, il va participer au phénomène d
'accommodation grâce à cette augmentation réflexe et progressive
de sa puissance.
Ainsi, regardez un cristallin normal, un objet rapproché,
donc son image normalement devait se faire derrière
la rétine, ça c'est en théorie.
En pratique, qu'est-ce qui va se
passer ?
L'image sera ramenée sur la rétine grâce
à un phénomène qu'on appelle le phénomène
d'accommodation et ce phénomène est grâce à
un cristallin qui est accommodé, ce cristallin va
se contracter et cette contraction du cristallin va
ramener l'image au niveau de la rétine,
c'est ce qu'on appelle l'accommodation
et cette accommodation est perdue à partir de
l'âge de 40 ans et c'est
ce qu'on appelle l'apparition d'une
anomalie qui s'appelle la presbytie.
Donc là, on a un petit peu vu
de façon physiopathologique tous les différents amétropies.
Alors, les moyens de mesure, plusieurs moyens ont
été développés, il y avait l'ophtalmomètre de
Javal qui actuellement sont rares les gens qui
l'utilisent, il y a eu la stéoscopie
très difficile à réaliser, c'est une méthode
objective mais très très difficile.
Actuellement, le plus utilisé c'est la réfraction
automatique grâce à cet appareil qu'on appelle
le réfractomètre automatique et qui donne donc une
mesure subjective, vous reconnaissez un petit peu cet
appareil parce que la majorité ont pu utiliser
cet appareil pour avoir la correction exacte de
leur lunette.
Évidemment, les enfants ne peuvent pas se tenir
sur cet appareil et on a eu l
'idée de créer ou d'inventer des réfractomètres
portables qu'on utilise essentiellement pour les enfants.
Voici donc l'échelle pour la mesure de
l'acuité visuelle, elle va de 1 à
10 dixièmes, évidemment les échelles diffèrent, il y
a des chiffres, il y a des lettres,
il y a des dessins, il y a
énormément de moyens en fonction du niveau intellectuel
du patient mais aussi en fonction de l
'âge du patient, un enfant va utiliser des
dessins pour connaître son acuité visuelle.
Donc à 5 mètres, de près à 33
centimètres, en vision monoculaire puis binoculaire, on va
mesurer l'acuité visuelle de loin, voilà les
optotypes comme je viens de l'expliquer, un
dixième, deux dixièmes, jusqu'à avoir une acuité
visuelle de 10 dixièmes.
La vision de près, c'est en utilisant
le test optométrique d'Apriparino qui va de
14 jusqu'à 1, en général le patient
à 33 centimètres, s'il arrive à lire
le 2, ça veut dire qu'il a
Apriparino 2, ça veut dire qu'il a
une vision de près correcte et normale.
Donc la première amyotropie et la plus fréquente
c'est l'amyopie, l'amyopie il en
existe différents types, il y a l'amyopie
atypique, par disant c'est l'amyopie scolaire,
stabilisation à l'âge adulte, il est inférieure
à l'asidioterie, il y a l'amyopie
d'indice, les peus amyopies d'indice sont
essentiellement dues à des cataractes débutantes, lorsque la
cataracte va être débutante, une cataracte nucléaire, elle
va se manifester par l'amyopie d'indice.
L'amyopie, elle dépend des rayons de courbure
ou la modification de la réfringence, donc c
'est ce qu'on voit au cours de
ces myopies d'indice.
L'amyopie maladie ou l'amyopie forte, supérieure
à l'asidioterie, début précoce, il est familial,
il est héléditaire, vision fluide ou de loin,
mais nette de près, il faut savoir examiner
la périphérie rétinienne, l'agentrophie corioretinienne du pôle
postérieur qui peut aller jusqu'à la réalisation
d'un staphylome, des hémorragies maculaires peuvent parfois
être observées et elles exposent ces myopies fortes,
exposent au risque de développer une cataracte ou
un glaucome de façon plus importante que la
population normale.
Voici la signification sur le plan pratique d
'une vision d'un myope, vision de près,
le jour là, la vision de loin à
l'écran TV, il apparaît donc troublé.
Alors, la correction, la correction de l'amyopie
ça a été tellement très importante qu'on
a eu le développement de plusieurs techniques pour
la correction, d'abord les lunettes, ce sont
divers agents, exemple, moins de 2 et moins
de 350, limite, absence de vision périphérique et
considération esthétique.
On a eu donc les lentilles de contact,
que ce soit souple ou rigide, en sachant
qu'un message que je dois essentiellement passer
au niveau de ce coup, c'est qu
'il vaut mieux utiliser les lentilles rigides, je
vous expliquerai après.
Les avantages, la qualité esthétique, parce qu'il
épouse la corne, donc il donne une qualité
esthétique, une vision périphérique très importante, avec correction
des irrégularités de la surface cornelle.
Les limites, c'est le coup, le risque
infectieux, donc l'hygiène est très très primordiale
avant de prescrire ces lentilles, mais il faut
savoir que ces lentilles risquent parfois d
'entraîner des dégâts très importants sur le plan
infectieux, qui peuvent aller jusqu'à la perte
de l'œil.
Donc voilà les techniques non chirurgiques, les lunettes,
les lentilles, il y a eu ces dernières
années le développement de plusieurs techniques chirurgiques, la
chirurgie réfractive qui a évolué énormément, et on
est passé de laser hexaïmère de début jusqu
'au différent à laser, et maintenant le standard
actuel en matière de traitement de la myopie
c'est le PKR, le laser hexaïmère, le
PKR c'est un traitement de surface, le
lasique, le lasec, l'épilasique, le trans-PKR,
le SMIME, et pour la myopie forte c
'est l'extraction des cristallins clairs ou l
'implantation d'un implant, c'est l'exemple
d'une lentille qu'on va implanter à
l'intérieur de l'œil pour corriger cette
myopie.
Alors, les différentes techniques utilisées, il y a
la technique de PKR qui consiste à appliquer
le laser directement, désépiter les liaisons de la
cornée, laser hexaïmère, remodelage de stroma cornéen, et
poncement par lentille de contact.
Il y a les techniques de lasique, ce
qui crée un capot au niveau de la
cornée, on applique le laser comme vous le
voyez sur l'échemme, et ensuite on fait
par cette application un remodelage cornéen et un
repositionnement de ce capot cornéen.
Il faut savoir qu'il faut une identification
des candidats appropriés pour l'échange référentiel.
Cette évaluation, cette identification a énormément connu des
améliorations croissantes.
Un examen attentif de la topographie cornéenne et
la mesure de l'épaisseur, la paquimétrie, sont
obligatoires pour éliminer les contre-indications à une
chirurgie réfractive, à savoir une cornée mince, un
kératocone, un phragmique, et pour réduire les complications
post-opératoires.
Donc voici, je vous montre une image de
topographie cornéenne, ça c'est une topographie de
type Placido.
Il y a aussi les topographies de type
Pentacamor-Pascal qui permettent une analyse aussi bien
de la partie antérieure que de la partie
postère.
C'est pour vous dire l'intérêt d
'un bon examen post-pré-chirurgie réfractive qui
permet de limiter les complications de cette chirurgie.
Concernant l'hypermétrope, un œil hypermétrope c'est
lorsque le pouvoir du dioptre oculaire est trop
faible par rapport à la longueur axiale de
l'œil, ou inversement lorsque l'œil est
trop court par rapport au pouvoir dioptrique de
l'œil.
Il se revient essentiellement chez l'enfant, il
est intimement lié à l'accommodation, il peut
être axial aussi, il peut être de courbure
ou il peut être d'indice.
Il s'accompagne de céphalées en basse orbitaire,
à l'effort visuel surtout, avec hypérémie conjonctivale,
picotement, larmoyement et l'apparition prématurée d'une
prise bissée avant l'âge de 40 ans.
Il est fréquent, mais souvent méconnu.
Il s'accompagne donc d'un strabisme convergent,
accommodatif le plus souvent, d'où la synergie
entre l'accommodation et la convergence.
La correction de l'hépermétrode se fait aussi
par des verres convergents qui sont plus à
50°C par exemple, ou des lentilles qu'on
peint.
On peut aussi utiliser la chirurgie réfractive pour
corriger ces hépermétrodes.
La stigmatisation est caractérisée par un système optique
dont la puissance varie selon les méridions.
Les rayons lumineux se focalisent alors en points
différents en arrière et en avant de la
rétine.
C'est ce qu'on appelle des focales
antérieures et postères, ce qui provoque une déformation
de l'image.
Le stigmatisme va donner un flou visuel, une
rougeur conjonctivale, des céphalées, des visions grouillées, fleux
déformés, dédoublés, imprécises à toute distance.
Et donc, le stigmatisme va être corrigé par
des verres sphérocylindriques.
Le stigmatisme myopique simple par exemple, on va
le corriger rien que la myopie, au moins
à 50°C par exemple, à 90°C, au moins
de 75°C à 100°C.
Le stigmatisme hépermétropique simple par exemple, ça va
être plus de 10 à 80°C.
La stigmatisme myopique composée, on aura donc moins
de 1,50°C par exemple, une myopie et
plus de 2°C à 90°C.
L'OG par exemple, moins de 3,50°C
ou moins de 1°C à 140°C.
Je vous donne des exemples concrets de ce
que vous allez voir sur les ordonnances.
Et le stigmatisme hépermétropique composé, lorsque vous avez
plus 1,50°C par exemple, avec plus 2°C
à 90°C.
L'OG, plus 3°C avec un plus 1
,50°C à 135°C.
Nous pouvons aussi avoir un stigmatisme mixte, myopique
et hépermétropique.
Le stigmatisme peut être corrigé effectivement par des
lentilles qui vont corriger cet astigmatisme.
Et la chirurgie référentielle peut être aussi utilisée,
le laser XLR et les implants théoriques lorsqu
'on va opérer le patient par exemple d
'une cataracte.
Voici la vision d'un astigmate.
Regardez l'illustration.
L'astigmate, voilà comment elle regarde les structures
horizontales par un sujet astigmate.
Regardez par un sujet astigmate, type régulier, direct.
Et regardez par un sujet dont l'astigmatisme
est plus prononcé.
La présbysse, il tire son nom du mot
grec présbisse, vieillant.
La présbysse est due à la diminution naturelle
avec l'âge de la capacité d'accommodation
du cristallin.
Lors de la lecture, vous vous rappelez le
cristallin, il se contracte.
Lorsqu'il y a cette perte de contraction,
il va y avoir donc une perte de
l'accommodation.
Elle débute vers l'âge de 45 ans,
progresse assez rapidement jusqu'à 55 ans, ralentit
jusqu'à 60 ans, puis se stabilise.
Elle se caractérise par une baisse de l
'acuité visuelle de près de 30 centimètres, par
une fatigue visuelle, par décephalie.
Et il y a des particularités aussi bien
pour la paramétropie.
La présbysse apparaît plus précocement.
Et pour la myopie, la présbysse est souvent
retardée par la capacité de ces myopes à
regarder en vision de près.
Alors la correction, c'est des lunettes, addition
pour la vision de près, les verrous unifocaux,
bifocaux progressifs.
C'est à titre indicatif, plus 1 à
45 ans, plus 2 à 50 ans, plus
3 à 60 ans.
On peut utiliser aussi les lentilles, elles ont
été utilisées pour certaines professions bien particulières.
La chirurgie, il y a des essais, mais
encore dans les congrès, dans les interventions, on
n'a pas encore de résultats très propres.
Alors les troubles visuels chez l'enfant, ils
peuvent être du type mineur.
Les amétropies comme on vient de voir, myopie,
astigmatisme, tout ce que vous voulez.
Le strabisme qui est un problème mineur, mais
qui nécessite une prise en charge importante.
Les problèmes majeurs à type de cataractes congénitales,
de glaucoma, malformations saines.
Quel est le problème chez l'enfant ?
Le problème par rapport à l'adulte, s
'il y a le risque d'amblyopie.
L'amblyopie, qu'est-ce que c'est
que l'amblyopie ?
L'amblyopie, ça veut dire la diminution de
la capacité fonctionnelle de l'œil lorsqu'il
ne le voit.
Chez l'enfant, il y a cette capacité
de négliger un œil qu'il ne voit
pas.
D'où l'intérêt d'un dépistage systématique.
Il faut savoir, anti-natal, l'enfant à
l'âge préverbale, donc avant le CEU, avant
l'entrée en CEU, faut un examen ortho
-albologique et obligatoire.
En général, ce qu'on sort des modèles
européens, c'est le huitième jour, c'est
le quatrième mois, c'est le neuvième mois,
c'est le vingt-quatrième mois, et à
six ans, à l'âge préverbale, il faut
faire un dépistage.
Il ne faut pas attendre que ces troubles
de réflexion entraînent une amblyopie pour les traiter
parce que leur traitement va devenir plus lourd.
Voici un enfant qui présente un stérilisme.
Voici un autre enfant qui présente une pathologie
organique.
Comme vous le voyez ici, on constate un
rhétinoblastome.
Méfiez-vous du rhétinoblastome.
En bas, c'est l'opacité corneille, un
glaucombe congénite à leur corps d'une maladie
très particulière, la maladie du urère.
Synfonction, il n'y a pas de synfonction.
L'enfant ne se plaint pas.
C'est ça le problème, d'où le
dépistage systématique et le risque de l'amblyopie
définitive après huit à dix ans.
Ça devient difficile, ça devient très difficile de
la récupérer, donc d'où l'intérêt de
bien examiner ces enfants.
Voici un strabisme.
Regardez la déviation de l'œil lorsqu'on
cache l'opée.
Voici donc un strabisme purement accommodé.
On l'appelle pire.
Pourquoi pire ?
Parce que, regardez, il y a un strabisme.
Lorsqu'on met des lunettes, les yeux vont
donc se redresser de façon directe.
Donc le traitement de l'amblyopie, c'est
des occlusions.
Si vous voyez un enfant, avec des caches
comme ça, il faut se dire dans la
tête que c'est un traitement de l
'amblyopie.
On ferme l'œil le plus voyant pour
permettre à l'œil malvoyant de se développer
et d'avoir un équilibre des deux yeux
pour pouvoir récupérer.
Donc cette amblyopie, c'est aussi très important
à faire de façon précoce, d'où l
'intérêt de faire un examen à titre anecdotique
parfois chez certains enfants pour traiter l'amblyopie.
On est obligé d'utiliser les gros moyens.
Alors, la myopie est le vice de réfraction
le plus fréquent.
L'hypermétropie est fréquente chez l'enfant et
peut s'associer à un strabisme.
L'astigmatisme peut causer des céphalées importantes.
La chirurgie réfractive a fait des progrès considérables.
L'examen d'un enfant est évidemment l
'amblyopie.