Bonjour, aujourd'hui on va traiter la première
partie du cours sur les traumatismes oculaires.
Les objectifs des cours sont comme suivis.
C'est d'abord savoir mener un interrogatoire
devant un traumatisé oculaire, reconnaître des signes de
gravité d'un traumatisme oculaire, comprendre les mécanismes
physiopathologiques des contusions et des plaies du globe,
identifier les principales lésions observées au cours des
contusions et des plaies du globe, savoir éliminer
un corps étranger intraoculaire, identifier les éléments pronostiques
d'un traumatisme oculaire, gestion en urgence d
'un traumatisme de l'œil, stadifier une brûlure
oculaire et gérer en urgence une brûlure de
l'œil, et énumérer les différentes complications d
'un traumatisme oculaire, quelle que soit sa nature.
En guise d'introduction, l'œil est l
'organe de la vision.
Donc un traumatisme de l'œil peut entraîner
une perte fonctionnelle et même anatomique de l
'œil.
Le traumatisme peut avoir plusieurs mécanismes, soit contendants,
soit pénétrants et même brûlants.
Parfois un avis d'un spécialiste est nécessaire.
Sur le plan épidémiologique, on sait que l
'homme est le plus fréquemment touché par rapport
à la femme.
Il faut s'intéresser à l'âge de
la personne qui est traumatisée.
Il faut savoir que l'enfant, quand il
est traumatisé, il y a risque de l
'amblyopie, donc la gravité du traumatisme quand il
survient chez l'enfant.
L'amblyopie, je vous rappelle, c'est un
œil qui est anatomiquement sain, mais sur le
plan fonctionnel, il est paresseux.
Donc l'enfant n'arrive pas à atteindre
un 10 sur 10 malgré la correction optique.
Dans notre contexte, malheureusement, on trouve toujours l
'agent causal, c'est des jeux dangereux d
'enfants, des accidents de circulation et des accidents
de travail.
Donc ici, je vous mets une coupe anatomique
de l'œil.
Je vous invite à vous référer à vos
cours d'anatomie pour plus d'explications.
Donc l'œil peut être divisé en deux
parties, un contenant et un contenu.
Le contenant, c'est la coque corneosclérale, donc
la partie toute antérieure qui est la cornée
transparente avec toutes les qualités optiques et la
partie postérieure qui est la sclère.
Donc la partie antérieure de la sclère dans
l'insertion à la cornée et la partie
postérieure où s'insère le nerf optique.
Une autre division, on peut diviser l'œil
en deux parties, c'est le segment antérieur
et le segment postérieur.
Donc le segment antérieur, c'est toute la
partie toute antérieure située en avant du cristallin,
y compris le cristallin.
Donc c'est la cornée, la chambre antérieure,
l'iris et le cristallin.
Et le segment postérieur, toute la partie située
en arrière du cristallin, donc on exclut le
cristallin.
Donc c'est le vitré, la rétine, la
choroïde, donc tout le contenu du segment postérieur.
Donc comment on va faire le diagnostic positif
d'un traumatisme oculaire ?
D'abord, c'est le terrain.
Généralement, c'est un patient de sexe masculin,
soit suite à une agression, d'un accident
de circulation, d'un accident de bricolage, d
'un accident de martèlement qui sont très très
fréquents dans notre contexte, d'un adulte jeune,
donc en pleine activité, qui a besoin de
sa vision, de travail, pour ses études.
Attention à l'âge pédiatrique, donc je vous
rappelle le risque d'ompliopie qui est éminent,
qui est un grand risque pour la population
pédiatrique.
L'ompliopie, c'est un nœud qui est
anatomiquement sain, mais sur le plan fonctionnel, c
'est une perte visuelle.
C'est un enfant qui n'arrive pas
à avoir un 10 sur 10 pour sa
vision.
Donc, il peut avoir un dixième, un trois
-dixième, un cinq-dixième, mais pas un 10
sur 10.
Donc, l'interrogatoire, c'est un élément fondamental.
Il faut savoir rassurer et calmer le patient.
Donc, quelqu'un qui arrive traumatisé de l
'œil, c'est quelqu'un qui est affolé,
quel que soit un enfant, un adulte, surtout
s'il a une buse de vision, s
'il arrive à avoir du sang au niveau
de son visage, sur son œil, il est
affolé, il a peur de perdre sa vision.
Il faut savoir le calmer pour tirer le
maximum d'éléments d'interrogatoire, savoir l'interroger
sur ses antécédents.
Peut-être, c'est un candidat sur l
'anesthésie générale.
Est-ce qu'elle a déjà reçu une
chirurgie dans le passé?
Le statut vaccinal tétanique, c'est très important.
Le statut vaccinal pour le SAT et pour
le VAT.
L'heure du dernier repas.
Est-ce qu'elle a des allergies?
Les antécédents ophtalmologiques, c'est très, très important.
Est-ce qu'elle a eu une chirurgie
dans le passé sur le même œil?
Un œil qui était déjà opéré, c'est
un œil qui reste toujours fragile.
Peut-être une chirurgie sur une sclère.
Une sclère, on se dit qu'elle ne
cicatrise jamais.
C'est un œil qui reste toujours fragile.
Malgré qu'on fait des sutures, on se
dit qu'elle n'a jamais cicatrisé.
Un coup de bâton sur cet œil, il
va éclater cet œil.
Une forte myopie.
Un œil qui est fort myope, c'est
un œil qui est trop grand, trop lent.
Donc une sclère qui est trop fine.
Un traumatisme parfois minime peut faire éclater cet
œil.
Donc c'est un éclatement de l'œil,
une explosion de cet œil.
C'est un terrain de fragilité et c
'est un terrain de fort risque de dégâts.
Une ombliopie sur le même œil.
Donc un traumatisme qui survient sur un œil
qui est déjà peu ou malfoyant.
Peut-être qu'il est moins grave que
sur un œil qui est le plus voyant.
Donc si vous imaginez un enfant ou un
adulte qui voit peu avec un œil.
Et le traumatisme survient sur l'œil, le
bon œil.
Donc c'est un accident encore plus grave.
Ou c'est un patient qui est monophtale.
Ça veut dire qu'il a un seul
œil.
Alors le traumatisme, il est moins grave sur
l'œil perdu.
Mais il est beaucoup plus grave s'il
survient sur le bon œil.
Alors il faut s'interroger sur les circonstances
de l'accident.
Sur la date, sur les heures, le mécanisme.
Est-ce que c'est une contusion ?
Un coup de bâton ?
Une balle ?
Alors la taille de la balle c'est
très très important.
Et on va voir sur le chapitre de
contusion pourquoi la taille du ballon elle est
très importante.
La brûlure.
Est-ce qu'elle est physique ?
Est-ce qu'elle est chimique ?
Et la nature du produit chimique.
L'accident de circulation.
Est-ce que le patient a été éjecté
de sa voiture par exemple ?
Parce que l'éclat de verre c'est
très dangereux.
Parce que le verre il est très tranchant.
Un accident professionnel.
Généralement c'est des brûlures et projections de
produits qui sont très dangereux et très toxiques.
Il faut savoir que c'est parfois des
produits qui sont à haute concentration.
La notion de corps étranger.
La projection d'un corps étranger au niveau
de l'œil.
Et les gestes qui ont été réalisés sur
le lieu de l'accident.
Les signes reportés par le patient.
Est-ce qu'elle a mal ?
Est-ce que l'œil pleure ?
La photophobie.
Ça veut dire que le patient n'arrive
pas à ouvrir l'œil en présence de
lumière.
Est-ce qu'il présente une baisse de
l'articulité visuelle ou autre ?
L'examen clinique démarre par évaluer les constantes
vitales.
C'est un intérêt qui est médico-légal.
Toujours marqué sur le dossier les constantes médico
-légales.
Toujours, toujours, toujours.
Éliminer une urgence vitale.
Un traumatisme neurologique.
Un traumatisme viscéral.
Traumatisme des membres.
Toujours marqué noir sur blanc.
C'est médico-légal sur le dossier.
Il faut savoir éliminer un polytraumatisé.
Peut-être le patient est affolé parce qu
'il voit un œil qu'il ne voit
pas bien.
Peut-être aussi que c'est un traumatisme
facial ou un traumatisme neurologique.
Donc devant un polytraumatisé, ne pas méconnaître.
Il peut s'agir d'un traumatisme ophtalmologique.
Aussi, devant un traumatisme ophtalmologique, ne pas méconnaître
une urgence vitale.
Peut-être aussi que c'est un traumatisme
neurologique ou une fracture de fémur ou un
traumatisme abdominal.
Donc, savoir gérer le tout.
Éliminer une urgence vitale.
Un polytraumatisé.
Mais ne pas négliger une urgence ophtalmologique.
L'examen ophtalmologique proprement dit, commence par mesurer
l'acuité visuelle.
Toujours d'une façon bilatérale, comparative avec la
correction du patient s'il porte déjà une
correction.
Parfois c'est difficile parce que s'il
porte déjà une correction, les lunettes sont déjà
cassées.
Mais toujours la marquer sur le dossier.
Elle a un intérêt médico-légal.
Par la suite, on évalue l'oculomotricité si
c'est possible.
Parfois, il y a l'œdème de paupière,
il y a la plaie de paupière.
Mais si c'est possible, on évalue l
'oculomotricité.
L'oculomotricité, comme vous le voyez sur le
schéma, est évaluée dans les neuf positions du
regard.
Ici au centre, c'est la position primaire.
Droit devant.
Vers le haut.
En haut à droite.
À droite.
En bas à droite.
En bas.
En bas à gauche.
À gauche.
En haut à gauche.
Donc les neuf positions du regard.
Et par la suite, on commence par l
'examen de l'œil proprement dit.
Pour être systématique et ne rien oublier, examinez
plan par plan comme si on examine sur
le plan anatomique.
L'examen des paupières et des annexes va
commencer par l'inspection.
L'inspection qui va permettre de voir s
'il y a un hématome, s'il y
a une zone qui est pleuâtre, s'il
y a présence d'une plaie assiturée.
Et par la suite, la palpation qui va
évaluer la présence d'un amphysème suffitané.
Comme vous le savez, l'œil est un
organe situé à l'intérieur de l'orbite.
L'orbite est un cadre osseux qui va
le protéger de toutes les parois sur la
paroi antérieure.
A l'aide de la palpation, on va
suivre le cadre orbitaire.
A l'aide du pouce, on va suivre
le cadre orbitaire.
On va le suivre, le suivre, le suivre.
Jusqu'ici par exemple, on va trouver un
décalage au niveau de la paroi osseuse.
C'est une zone qui va être très
douloureuse.
Et un décalage, donc une solution de la
continuité au niveau de cette paroi, qui va
témoigner la présence d'une fracture, une solution
de la continuité du plancher de l'orbite.
Et l'amphysème, pourquoi on aura un amphysème
?
Parce que l'air va passer du sinus
au niveau des plans suffitanés.
Donc tout ça doit faire craindre la présence
d'une fracture.
Donc ça fait appel à une exploration radiologique.
Également ici, une petite plaie de paupière qui
a été suturée.
C'est un objet qui était très pointu,
très tranchant.
Mais un réflexe, toujours une plaie de paupière.
Toujours, toujours explorer l'œil.
Parce que c'est un objet qui était
très pointu, très tranchant.
Mais on ne sait pas, il s'est
arrêté à quel niveau ?
Au niveau des paupières, c'est un tissu
qui est très mou.
Donc quand on examine l'œil, c'est
une plaie qui est pentiforme au niveau de
l'œil.
C'est un réflexe.
Devant une plaie de paupière, toujours, toujours rechercher
une plaie du globe oculaire.
Toujours dans le cadre de l'examen des
paupières, si on a une plaie de tiers
interne des paupières ou de l'angle interne,
il faut savoir explorer les voies lacrymales.
Donc j'ai emprunté ce schéma, parce qu
'il explique bien l'anatomie des voies lacrymales
avec ses rapports avec les paupières.
Au niveau de l'angle interne, on a
les points lacrymaux et on a les canalicules.
Donc une plaie de cette région doit faire
explorer obligatoirement les voies lacrymales.
Donc vous imaginez, si on a une plaie
de l'angle ou de tiers interne, une
exploration s'avère nécessaire, parce qu'on ne
peut pas éliminer une plaie des voies lacrymales
à ce niveau.
Par la suite, il faut savoir toujours, savoir
éverser les paupières, parce qu'on ne peut
pas éliminer un petit corps étranger, surtout si
le patient rapporte la notion de projection d
'un petit corps étranger ou il sent la
présence d'un corps étranger.
Ici, sur l'œil, on trouve sur la
cornée, après une coloration, une petite écorchure, sur
la cornée, on ne trouve pas de corps
étranger.
Mais quand on éverse, il y a une
projection d'un petit gain de meule.
Donc c'est un corps étranger qui est
très fréquent dans notre contexte, surtout pour des
gens qui travaillent dans la mécanique, qui ne
se protègent pratiquement jamais.
Une autre cause ou un autre corps étranger
qui est très fréquent chez nous en été,
c'est la présence des épines de barbaries.
Alors c'est des corps étrangers qui sont
très fins, de coloration jaunâtre, et qui s
'infectent très fréquemment, ces corps étrangers de nature
végétale.
Donc il faut faire attention à savoir toujours
éverser les paupières à la recherche d'un
corps étranger.
Par la suite, on passe à l'examen
du segment antérieur, l'examen de la conjonctive.
Ici, sur la première photo, c'est une
photo qui illustre une hémorragie sous-conjonctivale.
Ici, c'est une hémorragie sous-conjonctivale qui
n'est pas très dense, donc il laisse
voir la sclère, qu'on voit ici, qui
est intacte, donc il n'y a pas
de plaies de sclère.
Mais une hémorragie sous-conjonctivale dense doit faire
suspecter une plaie de sclère ou une perforation
du globe.
Donc le réflexe devant une hémorragie sous-conjonctivale
dense ou un chémosis post-traumatique, toujours, toujours
savoir éliminer une plaie ou une perforation du
globe, c'est un réflexe.
Alors l'examen de sclère, comme je viens
de le dire, toujours se méfier d'une
hémorragie sous-conjonctivale ou un chémosis hémorragique et
savoir éliminer une plaie de sclère.
Chose importante pour les plaies du lymphe ou
une plaie sclérale, on va le voir par
la suite, pour une plaie au niveau du
sclère, savoir mesurer la distance par rapport au
lymphe.
À plus de 3 mm, attention pour la
rétine, parce que je vous rappelle toujours, l
'anatomie, c'est au-delà de 3 mm
par rapport au lymphe commence l'insertion de
la rétine.
Donc peut-être une plaie au-delà aura
comme conséquence une plaie rétinienne aussi.
Alors l'examen de la cornée cherchera une
keratite, des écorchures, un ulcère ou la présence
d'un corps étranger très très très extrêmement
fréquent dans notre contexte et sur la photo
on trouve la classique grain de meule.
Par la suite, si on trouve une plaie
de cornée, il faut préciser des caractéristiques suivantes.
Une plaie doit faire préciser la forme, est
-ce qu'elle est linéaire, est-ce qu
'elle est étoilée, surtout suite à des éclats
de verre, parce que l'éclat de verre
est très tranchant et donne des ramifications.
Et la taille, est-ce que c'est
une plaie qui est peintiforme, est-ce que
c'est une plaie qui divise par exemple
la cornée sur deux, on voit les images
par la suite.
Aussi le siège, est-ce que c'est
une plaie qui est au niveau de l
'axe visuel, est-ce que c'est une
plaie qui est au niveau du lymphe par
exemple, loin de l'axe visuel.
Et la profondeur, est-ce que c'est
une plaie de pleine épaisseur de la cornée,
donc on aura l'issue de l'humeur
raqueuse où pas toute la profondeur est touchée,
donc moins de conséquences sur l'intérieur de
l'œil.
La question de profondeur, pour répondre à la
question de profondeur, on aura à faire le
test de Seydel.
C'est un test qui est très très
important.
Donc on met une goutte d'anesthésique locale
et on va appliquer de la fléurécine.
Par la suite, on va mettre le patient
à la lampe à fence avec projection de
la lumière bleue.
Et si le test de Seydel est positif,
ça veut dire qu'on aura une perforation
de la cornée.
Donc la fléurécine va être lavée ou diluée
par de l'humeur raqueuse qui va sortir
de la chambre antérieure comme une traînée ou
un tourbillon.
Donc fuite de la humeur raqueuse et qui
va signifier que la cornée est perforée.
Alors un test négatif, ça veut dire qu
'il n'y a pas de perforation et
la coloration va rester plus ou moins homogène
sur la cornée.
Après la cornée, on va examiner la chambre
antérieure, le contenu et la profondeur.
Alors le contenu, on va avoir soit la
présence d'un tendal sanguin, présence de quelques
cellules sanguines, un tendal inflammatoire, présence d'hypéma
comme sur la photo ici, ou présence d
'hypopion, soit inflammatoire, soit un début d'infection
du long de l'ophtalmie suite à une
plaie ou présence d'un corps étranger.
Également, il faut évaluer la profondeur de cette
chambre antérieure.
On va voir les conséquences par la suite.
J'ai choisi cette photo pour illustrer un
hyphéma total qui a été mal géré au
début.
Donc un hyphéma total, toute la chambre antérieure
est remplie de sang et qui a donné
à long terme une complication redoutable qu'on
appelle un hématocorne.
Donc toute la corne est colorée par du
sang, donc coloration brunâtre.
Même si on fait maintenant l'évacuation du
sang de la chambre antérieure, la coloration de
la corne est définitive.
Donc il faut redouter la complication qu'on
appelle l'hématocorne.
Après la corne et la chambre antérieure, on
va examiner l'iris et la pupille.
Alors l'iris, on peut avoir une rupture
du sphincter, une désinsertion de l'iris depuis
sa racine qu'on appelle un dialis irien
ou une hernie de l'iris à travers
une plaie.
Une atteinte de la pupille, soit un midriase,
soit une déformation pupillaire.
Alors l'examen de l'angle iridocornéen, il
faut savoir éliminer une plaie du globe avant
de poser un verre de contact.
Le tonus oculaire, systématique d'emblée, en absence
de plaie du globe, il faut éviter de
mettre quelque chose de contact en présence d
'une plaie de cornée.
Il faut éliminer d'abord une plaie de
cornée avant de poser un tonomètre de Goldman.
Une hypotonie mesurée juste au doigt doit faire
suspecter une hypotonie oculaire.
Donc je répète, il faut éliminer une plaie
de cornée avant de poser un tonomètre de
Goldman.
Mais une hypotonie déjà mesurée au doigt doit
faire suspecter une plaie du globe oculaire.
L'examen du cristallin.
Le cristallin, c'est un organe qui va
nous séparer le segment antérieur et le segment
postérieur.
C'est un organe qui fait partie du
segment antérieur.
C'est un organe qui est suspendu dans
un plan frontal grâce à la zone nulle
de Zin.
Toute rupture de cette zone nulle, soit partiellement,
soit totalement, va donner un déplacement de ce
cristallin.
Ce déplacement va donner soit une subluxation, c
'est un petit déplacement dans le même plan,
et s'il est important, peut donner une
diplopie parce qu'une partie de l'œil
va regarder avec le cristallin mais l'autre
partie de l'œil va regarder à travers
une zone où il n'y a pas
de cristallin.
Donc une diplopie monoculaire avec le même œil.
Une partie voit avec le cristallin, mais une
partie voit sans cristallin.
Parfois douloureuse vu qu'on peut avoir une
hypertonie.
Carrément, on peut avoir une luxation, soit un
déplacement vers l'avant ou vers l'arrière.
Une luxation antérieure ou postérieure du cristallin post
-traumatique.
On peut avoir une cataracte.
Le cristallin, c'est un organe qui n
'est pas vascularisé et qui n'est pas
énervé, mais c'est le seul moyen de
sa défense, c'est de se pacifier, donc
donner une cataracte.
Une rupture de la capsule cristallinienne suite à
un traumatisme par un objet tranchant, un coup
de couteau, un éclat de verre.
Donc une rupture de la capsule cristallinienne avec
issue des masses cristalliniennes.
Comme vous le savez, tout le contenu du
cristallin est antigénique, donc il peut donner une
uveïde phago-antigène.
Sur des images, ici, un déplacement cristallinien frontal.
Donc une grande subluxation cristallinienne.
Alors vous imaginez, ce patient peut avoir une
diplopie parce qu'une partie de l'œil
voit à travers un cristallin, mais l'autre
partie, il voit sans cristallin.
Ici, c'est une luxation antérieure du cristallin.
Ici, c'est la cornée et le cristallin
qui est au contact de la cornée.
C'est une grande urgence.
La luxation antérieure du cristallin, c'est une
grande urgence.
Il peut donner une hypertonie très importante.
Il peut donner des complications cornéennes.
Donc la luxation antérieure du cristallin, c'est
une complication qu'il faut savoir gérer en
urgence.
Une autre coupe, une autre image qui donne
une luxation antérieure du cristallin.
Alors vous voyez un cristallin qui est transparent
et à travers la transparence du cristallin, on
voit et l'iris et la pipi.
C'est une luxation aussi antérieure du cristallin
transparent.
Donc il faut savoir gérer l'urgence.
Après l'examen du segment antérieur, on va
passer à l'examen du segment postérieur et
examiner d'abord le vitre.
Pour pouvoir examiner le segment postérieur, il faut
avoir des milieux qui sont transparents.
Il faut exiger une dilatation qui est correcte.
Donc il faut dilater le patient.
Il faut avoir des milieux qui sont transparents.
On peut avoir des hémorragies du vitre, de
plusieurs causes.
Et on doit examiner la rétine.
Lorsque le fond d'oeil est accessible, les
milieux sont transparents.
On peut avoir un oedème du pôle postérieur.
C'est un oedème de Berlin.
C'est une ischémie du pôle postérieur et
seule la macula est rouge cerise.
Pourquoi l'ischémie du pôle postérieur?
Parce que c'est une ischémie qui est
due à la vascularisation rétinienne.
Et la macula est vascularisée grâce à la
courbite.
Donc c'est une macula rouge cerise au
milieu d'une ischémie rétinienne.
Cela témoigne d'une grande violence du traumatisme.
C'est un grand élément de mauvaise pronostique.
On peut avoir un oedème périphérique qui peut
causer ultérieurement des déchirures rétiniennes.
Ici, sur le schéma, une grande déchirure rétinienne.
Tout ça, c'est la courbite qui est
à nu.
Un décollement de rétine.
Vous imaginez, c'est une déchirure qui prend
la moitié de la rétine.
C'est une déchirure géante avec un décollement
de rétine.
Aussi, c'est un élément de mauvaise pronostique.
On peut avoir des hémorragies rétiniennes.
Ici, comme je vous ai dit, une déchirure
rétinienne.
Sur la photo d'à côté, c'est
une complication coroïdienne.
C'est la rupture de la membrane de
Brooke.
Malheureusement, la rupture de la membrane de Brooke
peut siéger à n'importe quel endroit.
Mais ici, malheureusement, il siège au niveau de
la macula.
Donc le pronostic est franchement réservé chez ce
patient.
Alors, on peut avoir des atteintes du néroptyque
soit immédiatement, le pronostic est réservé, ou ultérieurement
par compression du néroptyque.
Sur les coupes anatomiques, on sait que le
néroptyque siège au niveau du canal osseux.
Si on peut avoir, par malchance, un hématome
du canal optique, le son qui va se
cumuler au fil des heures, donc il va
comprimer, soit à cause du sang, soit à
cause d'une ischie osseuse.
Il va comprimer progressivement le néroptyque, donc il
va donner une compression secondaire du néroptyque.
Donc la baisse de la vision peut être
secondaire à un traumatisme neurologique.
Qu'est-ce qu'on peut donner comme
exploration paraclinique devant un traumatisme oculaire?
Les radiographies standards sont obligatoires si on suspecte
une plaie oculaire.
Pourquoi?
Parce qu'il faut savoir éliminer un corps
étranger radio-opaque.
Radio-opaque, pourquoi?
Parce qu'on peut avoir une épine végétale,
par exemple, à l'intérieur de l'œil
qui ne sera jamais visible sur une radiographie
standard.
Donc un corps étranger métal, suite à un
martèlement, il peut être visible, mais si on
suspecte une épine végétale, il ne sera jamais
visible.
Donc objectiver le corps étranger et sa localisation,
est-ce qu'il est en intra-oculaire
ou en intra-orbitaire?
Donc on demandera des radiographies face à ces
profils.
Et si jamais on trouve un corps étranger,
il faut compléter par un scanner.
Ceci sera demandé dans un centre qui est
spécialisé.
On fera une échographie oculaire.
L'échographie va mieux détailler les structures qui
sont oculaires.
Un décollement de rétine, une hemorragie de vitreille,
donc toutes les structures ondo-oculaires seront mieux
visualisées grâce à l'échographie oculaire.
Alors ce qu'il faut savoir, c'est
que l'IRM est souvent demandé dans un
contexte traumatologique, mais il est contre-indiqué en
présence d'un corps étranger intra-oculaire.
Pourquoi?
Parce qu'il risque de mobiliser un corps
étranger aimantable.
Au terme de cet examen, on doit être
capable de classifier ce traumatisme.
Est-ce qu'il s'agit d'un
traumatisme perforant du globe oculaire?
Ça veut dire que le globe est ouvert.
Est-ce qu'il s'agit d'un
traumatisme non perforant du globe oculaire?
Ça veut dire que le globe est fermé.
Est-ce qu'il s'agit d'une
brûlure oculaire?
Je vous donne rendez-vous au prochain cours
pour compléter notre conduite à tenir devant un
traumatisme oculaire.
Je vous remercie.