Après une première partie qui était dédiée aux
généralités sur les traumatismes oculaires et un cours
dédié aux plaies du globe avec ou sans
corps étranger, on va faire un cours sur
les contusions du globe oculaire et leurs particularités.
La contusion oculaire est un motif très fréquent
en consultation d'urgence ophtalmologique.
Il s'agit très fréquemment d'accidents domestiques
majorés par la violence suite à l'exposition
d'alcool ou de drogue, soit des jeux
d'enfants, soit suite à des accidents de
sport ou fréquemment aussi à des accidents de
circulation.
Alors ici, je précise et je répète, le
globe oculaire reste fermé et l'onde de
choc va atteindre toutes les structures de l
'oeil oculaire.
Donc les dégâts peuvent atteindre toutes les structures
de l'oeil oculaire, je le précise depuis
l'introduction.
Donc l'ébranlement de toutes les couches de
l'oeil.
Ici, c'est un schéma qui est très
intéressant et va nous référer au schéma anatomique.
Donc je vous rappelle que l'oeil est
un organe noble de la vision qui va
siéger à l'intérieur de la cavité ophrytaire.
Donc le traumatisme, le mécanisme est contendant et
c'est très important de préciser c'est
quoi l'agent contendant, c'est quoi la
masse, c'est quoi la taille et c
'est quoi la vitesse de projection de cet
objet contendant.
Donc pour avoir une contusion de l'oeil,
l'objet contendant doit avoir une taille qui
est inférieure ou égale à la masse de
l'ouverture de la cavité orbitaire.
Pourquoi ?
Pour avoir un contact direct avec l'oeil.
Parce que si l'objet est de taille
beaucoup plus supérieure, l'oeil est naturellement protégé
par l'os de la face sauf s
'il y a une fracture de la paroi
osseuse.
Donc je vous rappelle que l'oeil est
protégé de tous pas sauf la paroi antérieure
par l'os, sauf la paroi antérieure.
Donc pour avoir un contact entre l'objet
contendant et l'oeil, la masse ou la
taille doit être inférieure à l'ouverture antérieure
sauf en présence d'une fracture de la
paroi et ceci témoigne de la gravité ou
de la violence de traumatisme de la face.
Alors ici, c'est un schéma qui va
expliquer le mécanisme physiopathologique, ce qui se passe
à l'intérieur de l'oeil donc pourquoi
on aura les dégâts de toutes les couches
anatomiques de l'oeil.
Alors c'est les déformations du globe oculaire
lors de la contusion anteropostérieure de l'oeil.
Donc on aura une projection d'un petit
volume ici, une petite balle sur l'oeil.
Donc immédiatement après la projection de l'objet
contendant sur l'oeil, on aura un écrasement
de l'oeil donc écrasement, diminution du diamètre
antéropostérieur et par conséquence, une augmentation du diamètre
équatoriel.
Donc déjà, la taille du globe va subir
des modifications donc un raccourcissement antéropostérieur mais élargissement
équatoriel.
Par la suite, on aura tendance à retour
à l'état normal, donc une élongation antéropostérieure
et retour à l'état normal au niveau
de l'équateur.
Mais ce retour ne se fait pas immédiatement.
Ce retour va se faire dans un sens
de raccourcissement équatoriel mais un allongement antéropostérieur.
Tout ça ne se fait pas sans dégâts.
Donc des dégâts se font au niveau de
toutes les couches.
L'interrogatoire d'une personne qui est traumatisée.
Toujours le terrain, l'âge, l'identité du
patient.
Identifier si c'est un oeil qui est
fragile parce que le traumatisme va toucher toutes
les couches de l'oeil.
Est-ce que c'est un traumatisme purement
oculaire ou s'il s'agit d'un
polytraumatisé ?
Préciser, c'est très important, la taille de
l'objet contendant, la vitesse et la violence
du traumatisme.
La symptomatologie, toujours rassurer le patient et l
'entourage pour savoir tirer le maximum d'informations.
Alors le patient va vous dire, je suis
traumatisé.
J'étais victime d'un traumatisme, point.
Je ne vois rien.
Mais rassurer pour tirer le maximum de traumatismes.
Comment ça s'est déroulé ?
Quand est-ce que ça s'est déroulé
?
J'ai été traumatisé par une main, par
exemple.
Mais bon, peut-être la main peut porter
un objet métallique, étranchant ou avec une violence
particulière.
Alors savoir écouter, peut-être instiller une goutte
d'anesthésie locale qui va calmer la douleur
et pouvoir examiner plus calmement le patient.
Mesurer l'acuité visuelle, c'est un intérêt
qui est médico-légal.
L'acuité visuelle initiale doit être marquée noir
sur blanc.
Sur le dossier du patient.
Et une acuité visuelle, comme je vous ai
dit dans le cours de l'épée du
globe, une acuité visuelle à perception lumineuse négative
initiale ne veut absolument rien dire.
Peut-être elle est véridique, mais savoir rassurer,
réexaminer, réexaminer, et peut-être que c'était
juste question d'affoirement.
L'examen, c'est plan par plan et
toutes les structures doivent être examinées.
Examen des annexes, examen de l'orbite, si
c'est une contusion, un coup de balle,
de ballon, n'importe objet qu'on entend
peut occasionner un traumatisme de l'orbite et
de l'œil.
Donc examen de la paupière, chercher un œdème,
un nématome, palper le cadre orbitaire à la
recherche d'une fracture, d'une solution de
continuité, d'une esquie osseuse, chercher une exophtalmie,
peut-être qu'il y ait un saignement,
un amphysème à l'intérieur de l'orbite
qui va faire pousser l'œil vers l
'extérieur du cadre orbitaire.
Chercher la position de l'œil, un œil
abaissé doit faire craindre une fracture du plancher
de l'orbite et peut-être parfois une
luxation de l'œil à l'intérieur du
sinus maxillaire.
Examen de la motilité de l'œil dans
les neuf positions du regard, chercher une diplopie.
Je vous rappelle, la diplopie, c'est un
objet qui est vu doublement alors qu'il
est simple.
Alors la diplopie peut être monoculaire quand elle
est vue avec un seul œil ou à
la vision oculaire.
L'examen du segment antérieur après installation de
la fluoresceine qui cherchera une érosion.
Il faut chercher une ulcération après la goutte
de fluoresceine.
Ici, forcément, le CDL est négatif puisque le
globe est fermé.
Il faut chercher un œdème de cornée, une
hématocornée.
Hématocornée, je vous rappelle, c'est une complication
d'un hyphéma total qui a été maltraitée.
Un hyphéma total qui va donner une hypertonie
oculaire, une hypertonie qui a été mal gérée.
A la longue, les hématocornées vont infiltrer la
cornée et va donner une hématocornée définitive.
L'examen de la conjonctive à la recherche
d'une hémorragie sous-conjonctivale.
Je vous rappelle, l'hémorragie sous-conjonctivale dense
doit faire chercher une pellée de sclère.
Une hyperméconjonctivale, une érosion de la conjonctive, rechercher
au niveau de la chambre antérieure la présence
d'un hyphéma ou peut-être une luxation
du cristallat.
L'iris, on peut observer une iridodialise, c
'est-à-dire une désinsertion de l'iris
depuis sa racine, une rupture du sphincter de
l'iris, et dans ce cas, le patient
est levé en midriase.
Alors, midriase post-traumatique, ça témoigne de la
gravité du traumatisme et la violence du traumatisme.
Ici, c'est une coupe anatomique des différentes
structures du segment antérieur, dont toutes les structures
qui sont situées en avant du cristallat, y
compris le cristallat, et le segment postérieur.
Et je vous rappelle, pendant la contusion, toutes
les couches de l'oeil peuvent être atteintes
et toutes les lésions peuvent être observées en
fonction de la violence.
Alors, l'examen du cristallat, on peut avoir
une subluxation avec un iridodonésis.
C'est quoi l'iridodonésis ?
C'est un troublement de l'iris.
Ou un phacodonésis, c'est un troublement du
cristallat et c'est un signe très important.
Pourquoi ?
C'est un témoin d'une subluxation du
cristallat, donc c'est un signe indirect d
'une rupture zonulaire quelque part.
Plus ou moins, on peut avoir une mèche
devitrée au niveau de l'air pépilaire, donc
c'est un signe indirect d'une rupture
zonulaire, donc d'une subluxation du cristallat.
On peut avoir carrément une luxation antérieure, c
'est une grande urgence du cristallat, ou une
luxation postérieure du cristallat, ou un cataracte contusif.
Une hypertonie oculaire, qui peut avoir multiples mécanismes,
à part une luxation antérieure qui peut donner
une hypertonie, on peut avoir des lésions traumatiques
de l'ongle cornea, d'où l'intérêt
de faire une gonioscopie dans un camp traumatique.
L'examen du segment postérieur doit faire rechercher
les classiques oedèmes de Berlin.
L'oedème de Berlin, c'est quoi ?
C'est une ischémie du pôle postérieur tellement
le traumatisme était violent qu'il y aura
une ischémie traumatique du pôle postérieur, sauf la
macula qui va apparaître rouge cerise, pourquoi ?
Parce que la macula va dépendre de la
vascularisation choroïde, donc l'ischémie est rétinienne, mais
la choroïde garde sa vascularisation, et l'oedème
de Berlin, c'est un signe plus ou
moins de mauvais pronostic s'il persiste, et
ça témoigne de la violence du traumatisme.
Également, on doit chercher un traumaculaire qui s
'éclaire à un traumatisme violent du globe oculaire.
On doit chercher une hémorragie intravitrienne, une déchirure
rétinienne à n'importe quel endroit, essentiellement périphérique.
On doit chercher un décollement de rétine post
-traumatique.
Et le décollement de rétine et les déchirures,
quelle que soit la localisation, peuvent être immédiates,
soit antiférées.
Donc la surveillance d'un traumatisé doit être
immédiate, à moyen et à long terme.
On peut avoir une rupture de la choroïde.
S'il est périphérique, il n'y aura
pas de retentissement sur la vision.
Mais s'il a par malchance la rupture
au niveau maculaire, il aura certainement des séquelles
graves sur la fonction visuelle.
A l'extrême, si on a un traumatisme
qui est très violent, qu'est-ce qu
'on aura ?
Une rupture traumatique ou un éclatement de l
'œil.
Et on va rejoindre le premier chapitre qu
'on a vu la dernière fois, c'est
les plaies du globe oculaire, et c'est
la rupture traumatique du globe oculaire qu'on
va exclure de ce chapitre.
Ici sur la photo, on voit un nymphéma.
Donc c'est du son qui va siéger
au niveau du fond de la chambre antérieure,
qu'il faut savoir surveiller.
Un nymphéma minime n'a pas généralement de
conséquences ou de séquelles.
Donc on conseille aux patients des boissons abondantes
et un repos.
Peut-être le lendemain, on ne trouve pas
d'nymphéma.
Mais un nymphéma de grande abondance, c'est
un signe d'alarme.
Il faut savoir le surveiller et le traiter.
Donc il faut surveiller le tonus oculaire en
présence d'un nymphéma de grande abondance, et
il faut savoir surveiller la résorption de cet
hyphène.
Ici c'est une photo, un petit peu
vieille, mais qui illustre un iridodianis.
Donc c'est une désinsertion, c'est un
arrachement de l'iris depuis sa racine.
Ici c'est un cristallin qui est cataracté,
vous voyez qu'il est opaque, mais qui
est abaissé vers le bas.
Donc ici, il n'y a plus de
cristallin.
C'est un déplacement vers le bas d
'un cristallin cataracté.
C'est un traumatisme violent.
C'est une photo qui est vieille, mais
que je garde.
Pourquoi?
C'est une opacification particulière du cristallin.
Elle est particulière parce que quand on voit
un aspect pareil, c'est pathognomonique d'une
opacification post-contusive du cristallin.
Donc un aspect pareil médico-légal.
Quand on voit une opacification pareille, c'est
typiquement post-traumatique.
Ici, c'est une échographie qui montre quand
on a un trouble de milieu, par exemple
suite à une hémorragie ou à un cataracte,
un décollement en V.
Donc vous voyez un aspect en V de
la rétine.
Donc c'est un décollement de rétine ici
dans un canthère.
Ici, c'est une autre photo qui illustre
la rupture de la membrane de Brook qui
peut siéger à n'importe quel endroit au
niveau de la rétine mais le pronostic est
réservé s'il siège au niveau de la
macula.
Alors c'est une photo du pôle postérieur.
Ici, c'est une image qui illustre aussi
une rupture au niveau maculaire.
Donc le pronostic ici est réservé.
Qu'est-ce qu'on peut demander comme
exploration en présence d'une contusion de l
'œil?
Donc faire une échographie oculaire.
Toujours l'échographie oculaire permet de mieux analyser
les structures ondo-oculaires.
Donc mieux analyser une rétine, un déplacement du
cristallin en segment postérieur si on doute sur
un déplacement du cristallin dans le vitre.
Surtout, on demande une échographie si on a
un trouble de milieu.
Par exemple, un patient qui vient dans un
contexte traumatique et on trouve une cataracte.
Des éléments décisifs pour sa prise en charge
de cataracte, c'est est-ce qu'il
y a ou pas un décollement de rétine.
Dans ce contexte, idéalement, il faut faire l
'échographie pour mieux analyser est-ce que la
rétine est à plat ou pas.
Il faut faire un radio de l'orbite
dans un contexte de traumatisme.
Est-ce que le patient a une fracture
ou pas de l'orbite?
On peut demander une angiographie, par exemple, dans
un contexte de rupture de la membrane de
Brooke.
Et l'électrophysiologie, c'est pour mieux visualiser
la fonctionnalité de cette rétine.
Comment on peut prendre en charge ce patient
qui a une contusion de l'œil?
En fonction des dégâts qu'il présente.
S'il a un lymphéma, pour un lymphéma
de stade 1, on peut conseiller des boissons
abondantes et un repos strict et l'lymphéma
peut se résorber spontanément.
Mais pour un lymphéma avec une hypertonie et
un lymphéma abondant qui n'a pas tendance
à se résorber, il faut donner un traitement
hypotonisant et même indiquer un lavage chirurgical de
cet lymphéma.
Pour un déplacement du cristallin avec un retentissement
sur la fonctionnalité visuelle et en présence d
'un cataracte, on peut indiquer une chirurgie de
ce cristallin.
Une hémorragie intravitréenne avec présence, par exemple, d
'un décollement de rétine, on peut indiquer une
chirurgie du segment postérieur.
Si on trouve une déchirure du segment postérieur,
absolument, l'urgence est de barrer au laser
cette déchirure avant qu'il ne se complique
d'un décollement de rétine.
Le décollement de rétine, toujours, c'est une
urgence chirurgicale et c'est un élément pronostic
important.
Les complications des contusions oculaires sont multiples.
On peut citer une hypertonie oculaire de plusieurs
mécanismes, soit par IFMA, soit par lésion traumatique
de l'ongle érythrocornée, soit par un déplacement
antérieur, une luxation antérieure du cristallin.
Cette hypertonie non gérée peut donner un glaucome
traumatique.
On peut avoir comme complication une cataracte, soit
rompue, soit non rompue.
On peut avoir un midriase qui peut gêner
le patient, surtout pendant la journée.
Un décollement de rétine, c'est une grande
urgence chirurgicale.
Une baisse d'acuité visuelle de plusieurs mécanismes.
A l'ultime, on peut avoir une cicité,
une atrophie.
En conclusion, la contusion de l'œil peut
avoir des mécanismes qui sont multiples.
Donc l'interrogatoire, c'est un élément très
important pour identifier et démystifier ce mécanisme et
tirer le maximum de renseignements.
Toutes les structures peuvent être touchées, du segment
antérieur au segment postérieur.
La paroi, la rétine, la choroïde, le cristallin,
la cornée.
Toutes les structures peuvent être touchées.
Et j'insiste sur l'intérêt de suivre
à long terme parce que des complications peuvent
survenir secondairement.
Par exemple, une déchirure ou un décollement de
rétine.
Je passe à la deuxième partie de ce
cours.
Après la première partie qui était dédiée aux
plaies et les contusions oculaires, maintenant on va
traiter un dernier chapitre complètement différent des premiers,
dans le cadre toujours de la traumatologie oculaire
et qui sera sur les brûlures oculaires.
Les brûlures oculaires constituent un motif régulier de
notre consultation en ophtalmologie.
À part les brûlures suite à des accidents
industriels ou même des agressions, malheureusement, on voit
régulièrement des brûlures suite à des accidents domestiques,
par exemple suite à la projection accidentelle de
détergent ou même suite à la pénétration à
l'intérieur de l'œil de produits cosmétiques,
de crèmes non dédiées à l'ophtalmologie ou
à l'œil, de crème de visage par
exemple, ce qui va créer une irritation des
douleurs oculaires et en quelque sorte, c'est
une petite brûlure superficielle qui va déranger les
patients.
Pour les étiologies des brûlures, on peut avoir
des brûlures chimiques et des brûlures non chimiques.
Pour les brûlures chimiques, on peut les scinder
en brûlures par acide et les brûlures par
base.
C'est très important de les scinder dans
ces deux chapitres.
Pourquoi?
Parce que le mécanisme physiopathologique est différent et
les conséquences sont complètement différentes.
Dans les chapitres de brûlures par acide, le
mécanisme est la nécrose brutale et la coagulation
des protéines de surface.
Suite à ce mécanisme, les lésions sont d
'emblée maximales.
Ça veut dire que le patient a subi
une brûlure par acide, il vient consulter en
urgence et les dégâts sont d'emblée maximaux.
C'est très important.
Donc la gravité va dépendre de la concentration
de l'agent brûlant ou de l'acide
plus le produit est concentré ou pur, plus
les dégâts sont nocifs.
Par contre, pour les brûlures par base, ils
sont beaucoup, beaucoup, beaucoup plus graves.
Pourquoi?
Parce que la base va agir par destruction
en profondeur et la diffusion se fait en
surface et en profondeur.
Donc on aura une continuité de l'action
de la base au fil des jours et
même parfois des semaines.
Donc les dégâts qu'on a vu déjà
maximaux pour l'acide ne sont pas maximaux
pour la base.
Le patient est victime d'une brûlure par
base, il vient consulter avec des dégâts X,
mais le lendemain, on aura apparition d'autres
lésions au niveau de son oeil.
Donc le suivi d'une brûlure par base,
c'est très, très important et les dégâts
sont en continuité pendant des jours et des
jours.
Le mécanisme est complètement différent.
Et les complications secondaires sont extrêmement graves puisque
le produit va pénétrer à l'intérieur de
l'oeil.
Donc on aura une uveïte, puisqu'elle va
toucher l'iris, on aura une cataracte, gloquant
par atteinte de l'onguillerie de corneille, et
puisqu'on aura une atteinte du surface, le
syndrome sec est extrêmement grave.
Donc à part les agents qu'on vient
de voir, acides et bases, qui constituent des
urgences quotidiennes pour nous, ce qui est plus
fréquent, c'est de recevoir des patients suite
à des brûlures par des solvants, par des
détergents.
Et régulièrement, malheureusement, on voit des patients qui
sont victimes du brûlure par des gaz lacrymogènes.
Alors le but, c'est exposer le patient
à un gaz lacrymogène et créer une irritation
corneo-conjonctivale, ce qui va donner un larmement
qui est profus, mais qui est transitoire et
vite réversible.
Donc le patient ne peut pas ouvrir son
oeil, ce qui permet à l'autre personne
de prendre refuite, de s'évader ou autre.
Ce qu'il faut savoir, c'est que
ce sont des brûlures qui sont bénines, donc
sans gravité généralement sur le patient.
Et on peut avoir des brûlures beaucoup, beaucoup
plus graves dans un cadre industriel, mais c
'est l'exception.
On peut avoir aussi des brûlures par agents
physiques suite à des flammes qui sont très
peu dangereuses.
Pourquoi ?
Parce qu'on a le réflexe de clignement
de paupière, donc on aura généralement une brûlure
thermique de paupière et elle est généralement épargnée.
On peut avoir des brûlures par projection de
métaux en fusion.
Ce sont des accidents qui sont industriels, qui
sont graves, mais c'est vrai qu'on
ne les voit pas dans la vraie vie.
On peut avoir des brûlures par projection de
liquide chaud, par exemple du thé, de l
'eau chaude, mais on va revenir sur le
premier chapitre, c'est des brûlures thermiques qui
atteignent généralement les paupières, mais le généralement est
sauvé.
On peut avoir des brûlures électriques par un
courant électrique qui peut occasionner soit une keratite
ponctuelle superficielle, soit une cataracte.
L'autre type de brûlure qu'on peut
voir, c'est des brûlures par radiation, soit
à projection des ultraviolets qui peuvent donner un
arc électrique, soit dans le cadre d'une
exposition au soleil en altitude.
Alors ce qu'il faut savoir, c'est
que la brûlure, on ne sent pas la
brûlure immédiatement.
Donc la personne part sans lunettes de protection
en altitude et la fin de journée, elle
a eu très mal au niveau de ses
yeux avec un larmement qui est profond et
ça donne une keratite ponctuelle superficielle sans gravité,
mais la douleur est franchement importante.
La guérison se fait en quelques jours avec
un traitement local.
On peut avoir un phototraumatisme suite à la
vision directe d'un eclipse et le dernier
type de brûlure, c'est la radiation ionisante
dans des conditions de guerre par exemple.
Pour savoir gérer une brûlure chimique, il faut
la classifier et il y a une classification
pronostique de repères qui va la classer en
4 stades en fonction des lésions et bien
sûr en fonction des lésions, on aura un
pronostic.
Alors le grade 1, c'est franchement uniquement
la corne superficielle est touchée et le pronostic
est très bon, donc le stromat n'est
pas atteint et le limbe est intact.
Alors le stade 2, la corne est touchée
mais l'iris est visible, ça veut dire
qu'il y a le dème de corne
mais les détails de l'iris sont visibles
l'atteinte limbique ou l'ischémie limbique commence
à être atteinte dans moins de tiers des
circonférences le pronostic quand même reste toujours bas.
A partir de stade 3, l'atteinte cornéenne
est plus prononcée et l'atteinte limbique est
plus prononcée.
Alors je vous réfère au cours d'anatomie
et de sémiologie, le limbe est un élément
très important de protection de la corne et
de la vascularisation de la périphérie cornéenne, donc
l'ischémie limbique va retentir sur la viabilité
et sur le renouvellement et la cicatrisation de
la corne.
Donc vous voyez, quand on a une atteinte
plus de tiers de la circonférence limbique le
pronostic est réservé, pourquoi?
Parce que la cicatrisation de la corne ne
se fait pas correctement.
Une autre classification c'est celle de Dua,
elle est encore plus détaillée, qui divise en
6 grades l'atteinte cornéenne, donc également retenez
l'atteinte limbique, c'est un élément très
important pour classifier et classer le pronostic d
'une chimique Alors, qui sera notre conduite à
tenir devant une brûlure chimique?
D'abord, devant une brûlure chimique, la conduite
à tenir commence au niveau de l'accident.
Quelqu'un qui vient d'être exposé à
une brûlure, il faut commencer le lavage immédiatement
soit à domicile, soit au lieu de l
'accident lavez abondamment l'oeil, soit avec du
sérum salé ou si on n'en a
pas, avec de l'eau de robinet sur
le lieu de l'accident, c'est très
important, pas une petite quantité, mais on se
dit un demi ou même un litre d
'eau ou de sérum, lavez, lavez, lavez Ne
jamais pratiquer une neutralisation, il ne faut pas
se dire on a été victime de brûlure
par base elle est grave, donc on va
instiller une acide, donc on va exposer le
patient à une brûlure par base et par
la suite à une brûlure par acide, ne
jamais pratiquer de neutralisation, bien sûr si on
a des fragments de corps étrangers, il faut
faire l'ablation des corps étrangers donner un
antalgique ou un petit sédatif pour calmer le
patient par la suite le patient doit être
transféré au milieu spécialisé en ophthalmologie, donc il
faut refaire le lavage, refaire un bon lavage
avec du sérum salé, compléter l'ablation des
corps étrangers, faire un lavage des voiles acrymales
aussi ils vont subir une brûlure une brûlure
des voiles acrymales, on va les exposer à
une sténose des voiles acrymales, donc le patient
aura comme séquel un larmement chronique instiller un
goulot d'antibiotiques dans un but prophylactique et
une goutte d'atropine dans un but antibiotique
et faire le bilan des lésions alors pour
une brûlure qui est bénigne, un traitement d
'antibio-prophylaxie et des cicatrisants onculaires peuvent suffire
pour des brûlures qui sont plus graves il
faut traiter et prévenir les séquelles les séquelles
qui sont fréquentes c'est la sténose des
voiles acrymales d'abord la prévention commence par
le lavage des voiles acrymales prévenir l'opacification
de la cornée prévenir l'entropion et l
'ectropion prévenir l'inflammation ici c'est une
image de séquelles d'une brûlure grave on
ne peut pas identifier le lymphe et la
cornée est complètement opaque on a l'impression
que la conjonctive va envahir et ce genre
d'image on ne veut plus alors pour
conclure il faut savoir différencier une base d
'une acide c'est primordial le traitement commence
au lieu de l'accident la prévention c
'est la clé de la prise en charge
des brûlures en milieu industriel je vous remercie