Chers étudiants, bonjour.
À présent, nous allons aborder ensemble les cours
de la sémiologie rénale.
Pour commencer, nous allons voir ensemble une brève
introduction à la sémiologie néphrologique.
Cette introduction, à l'évidence, va souligner la
particularité de l'observation clinique en néphrologie.
Même si, de base, l'observation clinique est
la même, je ne ferai que vous rappeler
ou bien souligner les éléments qui semblent être
importants en néphrologie, sur lesquels vous devriez insister
aussi bien à l'interrogatoire qu'à l
'examen clinique.
Donc, comme je disais, l'observation clinique en
néphrologie, c'est une observation standard qui commence
par l'identité du patient, son motif de
consultation, l'interrogatoire, l'histoire de la maladie,
l'examen physique, va se continuer par une
conclusion clinique, sur laquelle va reposer des hypothèses
diagnostiques que vous devriez être capables de les
émettre et sur lesquelles nous allons demander une
série d'examens paracliniques.
Alors, c'est quoi le motif de consultation
?
Tout d'abord, le motif de consultation dans
une observation médicale se doit d'être toujours
un signe fonctionnel ou un signe physique.
Un signe fonctionnel, c'est ce qui est
rapporté par le patient, et un signe ou
un signe physique.
Le signe physique, c'est quelque chose que
vous arrivez vous-même à constater lors de
l'examen clinique.
Les étapes d'une consultation médicale, en général,
doivent ramener le praticien ou l'étudiant, dans
votre cas, d'être capable de s'orienter
vers l'organe atteint.
Pour ce qui nous intéresse, c'est suspecter
une atteinte de l'appareil urinaire, mais aussi
particulièrement séparer ce qui est urologique de ce
qui est néphrologique, puisque ce sont deux disciplines
complètement différentes.
Cette suspicion, probablement, aura besoin d'être consolidée
par un ensemble des examens cliniques et paracliniques,
afin d'avoir une orientation diagnostique et une
stratégie de prise en charge adéquate.
Alors, la première étape de toute observation clinique
est importante, c'est l'étape de l
'interrogatoire.
Bien sûr, c'est le premier contact du
praticien avec le patient et il permet de
recueillir un certain nombre d'informations qui concernent
aussi bien le passé de ce patient que
l'histoire actuelle.
Donc, les antécédents, il faut toujours cibler ce
qu'on cherche, c'est-à-dire poser
à la personne ce qu'elle est diabétique,
hyper tendue.
Ça, ça nous intéresse énormément en néphrologie, puisqu
'on sait que ces deux pathologies donnent des
atteintes rénales.
On pose la question au patient s'il
prend un traitement médicamenteux et lequel, parce qu
'un certain nombre de médicaments sont réputés d
'être néphrotoxiques.
On pose au patient des symptômes ou des
signes fonctionnels qu'il aurait présentés dans le
passé, des troubles de mixtion à type de
polyurie, polacurie, oligurie, dysurie.
On va voir ensemble la signification de chaque
type de trouble urinaire.
Aussi, on pourrait poser au patient la notion
d'antécédent de céphalée ou bourdonnement d'oreille
qui peut être le signe d'une hypertension
artérielle méconnue par le patient.
Chez une femme, le déroulement de la grossesse
est quelque chose de très important.
Il faudra s'enseigner si la patiente a
un antécédent de préeclampsie, c'est-à-dire
une perte fœtale quasi à terme, d'une
hypertension artérielle gravidique, d'un syndrome odémateux massif
au cours ou à la fin de la
grossesse, car assez souvent, ces pathologies, quand il
y a un terrain de maladies rénales sous
-jacentes, les grossesses se compliquent d'une préeclampsie
ou d'asthéa gravidique.
Les douleurs sont quelque chose d'important à
recueillir, ainsi que les antécédents de syndrome odémateux,
qu'ils soient minimes ou modérés.
Sans oublier les signes de maladie générale, les
signes cutanés et articulaires, puisque les maladies rénales,
assez souvent, s'intègrent dans le cadre d
'une maladie de système.
Ça, on le verra plus en détail en
pathologie en 5e année.
Bien sûr, l'interrogatoire renseigne toujours sur les
antécédents familiaux, qui est quelque chose de très
important à retenir, car on peut se retrouver
facilement en face d'un certain nombre de
néphropathies dites héréditaires.
La suite de l'interrogatoire va s'axer
sur l'histoire actuelle, ou ce qui a
ramené le patient en consultation ou en hospitalisation.
On procédera de la même façon.
Quel est le signe fonctionnel ou physique initial
?
S'agit-il d'un signe fonctionnel à
type de douleur, de syndrome odémateux, de troubles
de mixtion, comme les troubles de mixtion précédemment
cités ?
S'agit-il de troubles urinaires ou bien
de quelque chose d'ématuré, par exemple macroscopique,
qui peut ramener le patient à consulter ?
On se renseigne également sur les circonstances de
survenue de ces troubles rénales, ou ces motifs
de consultation.
Est-ce que c'était quelque chose qui
est survenu en entra-infectieux ou en post
-infectieux ?
Y avait-il au passé des ongines, une
infection, une fièvre ?
Et bien sûr, toujours on note s'il
existe une altération d'état général associée.
L'examen clinique en néphrologie, il faut savoir
qu'il est assez souvent pauvre.
Ce qu'on cherche assez souvent, c'est
le poids.
Pourquoi ?
Parce qu'une prise de poids rapide ou
une perte de poids rapide ne peut être
que constituer une perte d'eau ou une
prise d'eau, parce que ça se comprend
rapidement.
Une prise de la tension artérielle, une mesure
de la température.
À l'inspection, on cherche toujours les œdèmes,
que ce soit des œdèmes palpebrales ou des
œdèmes des membres inférieurs, des cicatrices d'intervention
antérieures.
À la palpation, on cherche la notion de
contact lombaire ou balottement rénal.
On inspecte les appareils génitals.
L'auscultation cardiaque est toujours de règle, ainsi
que l'auscultation pulmonaire, à la recherche d
'un syndrome d'épanchement pleural.
Par la suite, nous allons procéder à une
étude de la mixtion.
Cette étude peut être aussi bien quantitative que
qualitative.
L'examen clinique en néphrologie doit être aussi
un examen clinique complet, avec un examen cardiovasculaire,
pleuropulmonaire, neurologique.
Et bien sûr, tout examen complet doit se
terminer par une bandelette urinaire, qui est le
pilier standard de la classification des maladies rénales
en néphrologie.
On va voir ça ensemble dans la classification
des maladies rénales.
Pourquoi ?
Parce qu'au final, les symptômes physiques et
fonctionnels de la maladie rénale sont pauvres.
Et en dehors d'une hypertension artérielle ou
d'un syndrome démateux, on ne pourra trouver
qu'une anomalie de sédiments urinaires à titre
de protéinerie ou d'hématomie.
J'ai parlé tout à l'heure de
l'étude de la mixtion.
L'étude de la mixtion est une étape
importante en néphrologie, parce que d'une part,
ça va nous permettre de décrire ou de
trouver une pathologie rénale sous-jacente, mais surtout
d'orienter le patient et de savoir s
'il s'agit réellement d'un trouble urologique
ou néphrologique.
Il faut savoir que d'une façon générale,
la mixtion est un acte réflexe, volontaire, rapide,
complet et indolore.
L'existence d'une dysurie traduit une difficulté
à uriner.
Un patient qui veut uriner mais qui a
un début retardé est un écoulement lent avec
un jet irrégulier de la mixtion.
La polyurie, elle, traduit ce besoin fréquent et
répétitif d'aller uriner avec des urines qui
sont peu abondantes.
L'ainurisie, elle, correspond à une mixtion active,
complète, mais inconsciente et involontaire qui se produit
le plus souvent pendant le sommeil.
Donc, il est très important, quand on pose
la question au patient, de savoir s'il
est dysurique, polyacurique, ou il présente ou il
a présenté une ainurisie.
L'analyse quantitative de la duresse consiste à
savoir la quantité d'urine que le patient
urine par 24 heures, pour savoir si le
patient est polyurique, c'est-à-dire qu
'il a une duresse supérieure à 2,5
litres par 24 heures, est-ce qu'il
est oligurique, c'est-à-dire qu'il
urine très peu, moins de 500 ml par
24 heures, ou bien c'est un patient
complètement anurique, moins de 200 ml, c'est
-à-dire c'est une quantité de moins
d'un verre par 24 heures, et là
on est dans une urgence diagnostique et thérapeutique,
parce que quand une personne est anurique, rapidement
vont apparaître des complications hydro-électrolytiques.
En dehors de l'analyse quantitative et qualitative
de la mixtion, il faut aussi se renseigner
sur l'aspect des urines.
Est-ce que c'est des urines troubles,
est-ce que c'est des urines rouges,
est-ce que c'est des urines mousseuses,
est-ce que c'est des urines qui
sont délavées, une couleur pâle, ou est-ce
que c'est des urines très concentrées.
Ça, ça peut orienter vers un certain nombre
de diagnostics ou de pistes.
Des urines troubles évoquent assez souvent une origine
infectieuse, une infection urinaire, une piélonnée fricte.
Des urines rouges, ça peut être des urines
hématuriques, et on va voir ensemble la conduite
à tenir devant une hématurie, qu'elle soit
macroscopique ou microscopique.
Et les urines mousseuses, bien sûr, elles orientent
toujours vers des urines riches en protéines.
L'utilisation de la bandelette urinaire est un
pilier indispensable de toute observation clinique en néphrologie,
parce que c'est sur ces données de
bandelette urinaire que nous allons pouvoir ou essayer
de classer les maladies rénales, puisque la bandelette
urinaire nous donne plusieurs renseignements.
Elle nous donne une idée sur l'existence
d'une protéine urine, d'une hématurie, d
'une leukocyturie, ou bien l'existence d'une
glycosurie qui pourrait nous faire découvrir un diabète
jusque-là méconnu.
Donc, comme pour toute observation en médecine, l
'observation clinique en néphrologie au terme de cet
examen clinique va se terminer par une conclusion
clinique, dans laquelle on va essayer de prendre
une phrase de chaque chapitre précité.
Il s'agit de M.
X, son identité, ayant comme antécédent telle ou
telle maladie ou rien du tout, c'est
une phrase des antécédents, qui consulte ou qui
est hospitalisée pour un syndrome oedémateur ou bien
une hématurie, donc c'est le motif de
consultation, et chez qui l'examen clinique trouve
un épanchement pleural, un épanchement péricardique, ou ne
trouve rien du tout avec un scédiment urinaire
actif, une protéine urine ou une hématurie.
Dans la conclusion clinique, en général, on reprend
une phrase de chaque pilier de l'observation
clinique, ou à la base de cette conclusion
clinique, nous allons construire un ensemble ou émettre
un ensemble d'hypothèses diagnostiques.
Tout d'abord, s'agit-il réellement d
'une maladie rénale?
S'il s'agit d'une maladie rénale,
s'agit-il réellement d'une maladie urologique
ou néphrologique?
Si c'est une maladie néphrologique, est-ce
qu'elle a comme origine une origine glomérulaire,
tubulaire, vasculaire ou interstitielle?
On va le voir ensemble.
Selon les hypothèses diagnostiques ou selon la structure
atteinte au niveau du parenchyme rénal, nous allons
demander une série d'examens paracliniques qui sera
différentes selon qu'il s'agisse d'une
origine tubulaire, glomérulaire ou vasculaire.
Maintenant, nous allons voir ensemble l'analyse ou
l'étude du sédiment urinaire.
Il faut savoir que l'analyse ou l
'étude du sédiment urinaire est couramment utilisée en
médecine car il fournit des renseignements importants au
lit de malade.
Il consiste, après une analyse microscopique du culot
urinaire, de se renseigner sur les cellules, les
globules blancs et les globules rouges, leur nombre
et aussi la présence anormale d'un certain
nombre de cylindres ou de cristaux.
Pour le sédiment urinaire, nous pouvons procéder à
une analyse quantitative en comptant précisément le nombre
des globules rouges et des globules blancs présents
sur cet échantillon urinaire.
C'est ce qu'on appelle le compte
d'ADIS ou HLM.
HLM pour Hémacite, Leucocyte, Minute.
Pourquoi?
Parce qu'on exprime le nombre de ces
globules rouges et globules blancs par minute.
C'est une méthode de choix, mais à
laquelle on n'a pas recours assez souvent,
sauf quand on a des doutes diagnostiques.
Alors, elle consiste à recueillir les urines de
3 heures, c'est-à-dire on demande
à la personne de se réveiller à 6
heures du matin, de vider sa vessie, de
revenir, de se coucher, de se reposer.
Et 3 heures plus tard, recueillir la quantité
d'urines qui va se constituer.
Et sur ces urines, nous avons exprimé le
nombre des globules blancs et des globules rouges
qu'on va essayer de rapporter par minute.
L'analyse semi-quantitative N consiste à prendre
des urines fraîches, 10 ml d'urines fraîches.
Ce sont des urines qui seront concentrées, on
va les examiner en microscopie et pour cela,
on va exprimer les éléments par millimètre cube.
C'est ce qu'on fait assez souvent
lors de l'examen cytobactériologique des urines.
Pour l'analyse qualitative, on va recueillir des
millilitres d'urines fraîches centrifugées.
Et cette fois-ci, on va les examiner
en microscope et on va exprimer le nombre
de globules blancs et de globules rouges présents
par champ microscopique.
Donc, c'est une analyse beaucoup moins précise
que les deux précédentes.
Finalement, quelle que soit la méthode analysée, voilà
comment on va exprimer les résultats.
Vous voyez très bien sur la première colonne,
on exprime le nombre de globules rouges et
des globules blancs.
La deuxième colonne, c'est une expression par
minute.
Donc, ça correspond au HLM ou bien au
compte d'ADIS.
On voit que normalement, on devrait avoir moins
de 5000 globules rouges par minute et moins
de 6000 globules blancs par minute.
Sur la troisième colonne, nous avons une analyse
semi-quantitative où on exprime le nombre des
globules rouges et des globules blancs par millimètre
cube.
On voit qu'on doit avoir moins de
5 globules rouges par millimètre cube et moins
de 10 globules blancs.
Et enfin, l'analyse qualitative, l'expression des
résultats par champ microscopique, où on doit avoir
moins de 3 globules rouges par champ microscopique
et moins de 5 globules blancs.
À côté de l'analyse du sédiment urinaire,
nous allons aussi chercher, pardon, à côté de
l'analyse de la cellularité des globules blancs
et des globules rouges, nous allons chercher également
la présence des cellules épithéliales qui sont fréquentes
lors du syndrome néphrotique, mais aussi on cherche
s'il existe des cellules atypiques qui peuvent
être des cellules cancéreuses.
Par la suite, nous allons procéder à une
recherche des cylindres et des cristaux.
Les cylindres, par définition, ce sont des formations
allongées composées de mycoprotéines de Tamorsfol qui précipitent
dans la lumière tubulaire sous forme allongée.
Quand ils sont yalins, ils n'ont aucune
signification pathologique, mais quand ils sont hématiques, ils
ont une signification pathologique importante, attestant l'origine
rénale de l'hématurie.
Pour les cylindres aussi, ils peuvent être d
'origine d'aspects lococytaires, évoquant une inflammation du
parenchyme rénal qui est le plus souvent observée
lors des pyronéphrites aiguës.
Ils peuvent être d'origine épithélio, témoignant d
'une inflammation aiguë ou d'esquimation tubulaire importante,
ou bien granuleux, comme ce observé dans le
syndrome néphrotique.
Les cylindres sur eux n'ont pas une
grande signification, ils témoignent uniquement qu'il s
'agit d'un séjour ou d'un stase
prolongé dans la lumière tubulaire.
Probablement, c'est quelque chose qu'on pourrait
observer lors des insuffisances rénales obstructives.
À côté des cylindres, je disais qu'on
peut aussi chercher et observer des cristaux qui
peuvent avoir une signification pathologique, tels que la
présence des cristaux d'oxalate de calcium ou
des cristaux de cysteine, évoquant une maladie métabolique
qui s'appelle la cysteineose.
Parfois, on demande précisément aux biologistes de nous
rechercher ces types de cristaux.
Vous voyez ici sur l'image, à droite,
des cristaux d'oxalate de calcium qui sont
birefringents en lumière polarisée.
On va voir, ça c'est un aspect
de cylindres allongés lors de l'analyse d
'un sédiment urinaire.
Ici, on voit très bien aussi des cylindres
de différents types.
Nous pouvons évoquer des cylindres sureux, des cylindres
d'origine tubulaire rénale, des cylindres hématiques caractéristiques
par cette coloration rougeâtre et les cylindres granuleux
qui sont le plus souvent évocateurs d'une
origine infectieuse.
Après l'analyse du sédiment urinaire, nous allons
passer à l'hématurie ou une étude précise
de la signification d'une hématurie en pathologie
néphrologique en particulier.
mais en pathologie médicale en général.
L'hématurie traduit toujours la présence du sang
dans les urines mais avant de retenir le
diagnostic d'une hématurie, on se doit d
'éliminer tout ce qui n'est pas une
hématurie, c'est-à-dire du sang qui
n'est pas d'origine urinaire ou bien
une coloration rouge anormale des urines.
L'hématurie, elle peut être macroscopique, c'est
-à-dire c'est du sang rouge, franc,
visible au niveau des urines, des urines sanglantes,
rouges, mais parfois ça peut être des urines
noirâtres ou comme du Coca-Cola, c'est
-à-dire des urines de couleur très foncée
sans que ça soit réellement rouge.
L'hématurie microscopique, elle, elle est assez souvent
asymptomatique puisque le patient ne voit pas ces
hématies microscopiques dans les urines qui ont un
aspect normal mais qui sont retrouvées au dépistage,
soit à la bandelette urinaire, soit lors d
'un examen semi-quantitatif ou qualitatif des urines.
Donc l'hématurie traduit d'une façon générale
l'existence d'un nombre anormal de globules
rouges dans les urines.
On définit ou on retient le terme des
hématuries microscopiques quand les urines contiennent plus de
10 000 hématies par minute, ou HLM, je
répète HLM chez hématies, locosites, minutes.
L'hématurie macroscopique, elle est très évidente parce
que là, nous sommes dans un nombre énorme
de globules rouges de l'ordre de 300
000 par minute.
Et juste pour vous, il faut savoir qu
'un cc de sang, c'est-à-dire
un millilitre de sang, est capable de transformer
la couleur des urines en rouge évident.
Normalement, on a vu sur le tableau précédent
que sur des urines normales, nous devrions avoir
moins de 5 000 globules rouges par minute.
Au-delà de 10 000, c'est une
hématurie microscopique évidente.
Entre 5 000 et 10 000, c'est
une situation borderline, c'est une situation intermédiaire
qu'il convient de contrôler.
Pour les autres analyses, la même chose.
Nous avons dit pour l'analyse semi-quantitative,
il faudrait qu'il y ait moins de
5 globules rouges par millimètre cube, alors qu
'une réelle hématurie microscopique, il faudrait qu'il
y ait plus de 10 hématis par millimètre
cube.
Donc comment on diagnostique une hématurie ?
On peut la diagnostiquer par un dépistage systématique
par les bandelettes réactives qui sont très sensibles,
positives au-delà de 30 globules rouges par
minute.
C'est très sensible, donc une bandelette urinaire
qui montre du sang dans l'isurie doit
nous inciter à compléter l'examen par un
examen cytobactériologique d'isurie qui est une analyse
semi-quantitative et qui va nous montrer si
réellement hématurie il y ait plus de 10
hématis par millimètre cube.
Le recours au candidatisme n'est qu'exceptionnel,
on ne le fait pas en pratique courante,
sauf dans les situations où nous avons une
bandelette positive avec un examen cytobactériologique d'isurie
négative ou bien une hématurie intermittente.
Donc la bandelette urinaire est un examen de
dépistage qu'il convient de compléter par un
examen de confirmation.
Le plus souvent en pratique on utilise l
'analyse semi-quantitative qui est l'examen cytobactériologique
d'isurie qui aura comme avantage de confirmer
l'hématurie microscopique s'il est là réellement
et puis également nous renseigner s'il s
'agit d'une infection urinaire puisque l'infection
urinaire reste une cause fréquente et banale des
hématuries microscopiques.
A défaut, si on ne fait pas un
examen cytobactériologique d'isurie, on peut faire le
condamnisme, mais je vous rappelle que c'est
un examen, c'est pas compliqué, mais ça
nécessite quand même que la personne respecte les
étapes de recueil d'isurie qui vont être
analysées.
Si ce n'est pas bien fait, ça
peut être une source d'interprétation de résultats.
Alors avant de s'engager dans le diagnostic
ou les attitudes devant une hématurie, il faudra
d'abord éliminer tout ce qui n'est
pas une hématurie, une fausse hématurie, c'est
-à-dire un sang d'origine gynécologique, vaginale
ou péretrale, une coloration anormale des urines, soit
par des aliments, soit par des médicaments.
En chef de file, on a la rifampicine,
le metrinidazole, la salazopirine, énormément utilisées pour des
maladies inflammatoires chroniques, donc il faut chercher toutes
les hypothèses ou toutes les idéologies qui peuvent
donner une coloration anormale des urines.
Aussi, il y a un ensemble d'éléments
qu'on utilise pour raisonner.
Si on a une coloration des urines qui
a un aspect coloré, rouge, rosé, avec une
bandelette urinaire négative, c'est qu'il s
'agit probablement d'une coloration anormale des urines,
soit par un médicament, soit par un aliment,
c'est-à-dire, d'emblée, on peut
se dire que c'est une fausse hématurie.
Si nous avons des urines colorées avec une
bandelette urinaire positive, mais quand on fait l
'examen bactériologique ou cytobactériologique des urines, nous n
'avons pas de globules rouges, à postériori, il
peut s'agir soit d'une infection urinaire
avec un germe qui libère une péroxidase, soit
des urines qui ont été souillées par des
lots choré, ou bien une myoglobinerie, une hémoglobinerie,
qui peuvent donner ce type de coloration ou
cette présence anormale de globules rouges dans les
urines.
Alors, comment on s'oriente de point de
vue diagnostique, l'orientation diagnostique ?
Alors, devant une hématurie macroscopique, il faudra toujours
poser la question aux patients, est-ce que
l'hématurie, elle est initiale, c'est-à
-dire dès qu'ils commencent à uriner, c
'est du sang qui vient, est-ce que
c'est une hématurie terminale, c'est-à
-dire que le patient urine des urines claires
et ce n'est qu'à la fin
de la mixture que les urines deviennent rouges,
ou est-ce que c'est une hématurie
totale, c'est-à-dire dès le début
jusqu'à la fin, les urines sont rouges.
Pourquoi ?
Parce que ça a une orientation diagnostique intéressante,
puisque l'hématurie initiale est le plus souvent
d'origine urétrale, la terminale est d'origine
vésicale, donc ça élimine complètement l'origine néphrologique,
mais l'hématurie totale, elle peut être d
'origine rétale ou celle des voies excrétrices.
Aussi, la présence d'une hématurie avec une
protéinerie abondante associée est le plus souvent évocateur
d'une origine glomérulaire, donc une origine néphrologique.
Pour s'aider un tout petit peu dans
l'orientation diagnostique et pour pouvoir distinguer, parce
que c'est toujours une question, quelle est
la différence entre une origine urologique et néphrologique,
il faut savoir que l'hématurie d'origine
urologique est coagulante, c'est-à-dire ça
forme des cailloux, alors que celle d'origine
néphrologique c'est du sang qui ne coagule
pas.
Le sang d'origine urologique est douloureuse parce
que ça témoigne toujours de mise sous tension
des cavités excrétrices, alors que l'hématurie d
'origine néphrologique ne l'est pas.
L'hématurie d'origine urologique peut être initiale,
terminale ou totale.
Toutes les possibilités sont là, alors que celle
d'origine néphrologique est toujours totale.
Par la suite, après avoir réalisé une cystoscopie,
on voit que l'hématurie d'origine urologique
vient d'un seul côté, c'est un
seul urtère qui ramène du sang si l
'origine est rénale, alors que si l'origine
est néphrologique, ce sont les deux reins, tous
les glomérules sont malades et donc ça va
être une hématurie bilatérale.
Aussi, une autre caractéristique, l'hématurie d'origine
urologique s'accompagne toujours d'une grande déglobilisation,
c'est-à-dire un retentissement sur l
'état hémodynamique et sur le taux d'hémoglobine,
alors que l'hématurie d'origine néphrologique l
'est beaucoup moins.
Alors en pratique, comment on s'oriente ?
Quel examen faire ?
Une fois qu'on a l'origine de
l'hématurie, il faudra faire la part des
choses entre ce qui est urologique et néphrologique
parce que l'équipe qui prendra en charge
les malades sont différents.
Dans l'hématurie d'origine néphrologique, le plus
souvent, nous avons une protéinerie associée avec une
hypertension artérielle, alors que pour l'hématurie d
'origine urologique, le plus souvent, nous sommes devant
une personne âgée aux antécédents de tabac ou
bien d'autres pathologies urologiques, d'autres antécédents
urologiques.
Donc, quand l'hématurie macroscopique, quand nous sommes
devant une hématurie macroscopique avec protéinerie, avec hypoalbuminémie,
avec tous les éléments en faveur d'une
fuite rénale, nous allons procéder d'emblée à
la réalisation d'une pension biopsie rénale pour
avoir le diagnostic.
Assez souvent, l'origine néphrologique est évidente, on
ne se trompe quasiment jamais, mais quand l
'hématurie macroscopique est isolée et sans aucune manifestation
néphrologique, c'est-à-dire pas de protéinerie,
pas d'hématurie sur un terrain particulier, on
confie le patient au zoologue.
Il commencera par faire l'imagerie nécessaire, l
'imagerie souhaitable en fonction de l'orientation.
Bien sûr, la première étape, toujours devant une
hématurie, c'est la réalisation d'une échographie
rénale et physicoprostatique qui peut déjà visualiser une
dilatation pylocalicielle ou un processus tumoral vésical.
À défaut, nous allons procéder, si l'imagerie
ne montre absolument rien, aussi bien l'échographie
que l'uroscanner, nos collègues urologues vont réaliser
une cystoscopie qui aura comme avantage 1.
de visualiser l'état de la viscille et
chercher une origine visicale, 2.
si la viscille est normale, 3.
voir l'origine du saignement, 4.
est-ce qu'il est urétéral, est-ce
qu'il est rénal, 5.
est-ce que ça vient d'un seul
urtère, 6.
ou bien il est bilatéral.
Donc juste, je vais vous citer les étiologies
ou les origines des différentes hématuries, le plus
souvent macroscopiques.
Il y a les tumeurs, il y a
les lithiases, il y a la tuberculose, il
y a la bilarziose, il y a les
traumatismes.
On peut avoir un accident de la voie
publique avec un traumatisme durant.
Donc tout ça, ça donne des hématuries d
'origine urologique.
Et puis les causes néphrologiques, je veux vous
en parler globalement en sémiologie, mais surtout on
les verra plus en détail en pathologie néphrologique
en cinquième année.
Beaucoup de néphropathie héréditaire familiale s'accompagne d
'une polycystose rénale, d'une hématurie macroscopique telle
que la polycystose rénale et le syndrome d
'Alport.
Et aussi, beaucoup de gloméryopathies, notamment les gloméryopathies
prolifératives, s'accompagnent d'une d'une hématurie
macroscopique.
Parfois, le diagnostic est très évident et on
n'hésite pas entre tout ce qui est
néphrologique et tout ce qui est urologique.
Assez souvent, on est dans un contexte de
colic néphritique, d'une personne qui est grand
tabagique, donc assez souvent, le diagnostic est évident
et donc ça nous facilite la prise en
charge.
Et parfois, nous sommes devant des cas d
'hématurie inexpliquée qui nécessitent une grande collaboration entre
les urologues et les néphrologues pour savoir exactement
par quel examen commencer, soit commencer par la
cystoscopie, soit commencer par la biopsyrénale, tout sera
orienté en fonction du dossier médical du patient.