Les douleurs en urologie Les douleurs en urologie
constituent un motif de consultation très fréquent.
Ce sont des douleurs qui peuvent concerner le
haut appareil urinaire, en l'occurrence le rein
ou le fer, ou bien le bas appareil
urinaire, à savoir la vessie, le rêve, l
'erge ou la tête de bourse.
Ces douleurs peuvent être aiguës ou chroniques.
Souvent, elles sont associées à des signes urinaires
orientant vers l'origine, et elles ont une
grande valeur pour orienter le génocide.
On commence d'abord par les douleurs du
haut appareil urinaire.
Le maître symptôme en matière de douleurs du
haut appareil urinaire reste, sans équivoque, les coliques
néphritiques, ou la colique néphrosique.
C'est un syndrome douloureux lombo-abdominal aiguë,
résultant en fait de la mise en tension
brutale de la voie extraitrice du haut appareil
urinaire, en amont d'une obstruction.
Donc, en refort de cette définition, le caractère
lombo-abdominal, l'effet du siège anatomique du
rein ou du fer, l'autre caractéristique importante,
c'est que c'est une douleur qui
est aiguë.
L'autre élément clé de cette définition, c
'est que c'est une douleur qui résume
d'un obstacle.
Un obstacle sur le haut appareil urinaire qui
va causer une élévation importante de la pression
en amont de cet obstacle, causant donc une
distanciation très importante des cavités urinaires en amont
de cet obstacle, et donc la compression du
panochyme rénal et de la capsule rénale, c
'est-à-dire le récepteur de la douleur,
et par conséquent, la douleur s'exprime.
Cependant, cette colique néphritique, cette douleur, ne préjugeant
rien de la nature ni du siège de
l'obstacle.
C'est-à-dire, on peut avoir des
obstacles plusieurs éthiologies, nous allons voir, et
le siège de l'obstacle peut varier, de
la tige palissière, puis de la jonction pile
-orétérale, le long de l'hydrothèque, jusqu'au
meia-orétéro.
Toutes ces localisations anatomiques peuvent être sièges de
l'obstacle, et quelque soit ce qu'il
y ait, va se manifester par le même
tableau clinique qui est la colique.
Dans plus de trois quarts des cas, jusqu
'à 80% des cas des coliques néphritiques
sont liés à un calcul urinaire.
Donc la pathologie thiasique constitue un élément important,
qui constitue presque la majorité des causes responsables
de la colique néphritique.
La forme simple est fréquente, on ne peut
concevoir la forme simple que lorsqu'on définit
la forme compliquée, nous allons voir par la
suite.
Tout d'abord, en matière de colique néphritique,
la posture du patient, comme c'est assez
caricaturalement mentionné sur ce schéma, il
est, c'est une position qui est fléchie,
avec les mains posées au niveau de la
fosse lambert, et avec un patient qui ne
trouve pas de position antalgique, c'est une
douleur qui irradie en fait au long de
l'abdomen, jusqu'à les plis inguinales, jusqu
'à les organes génitaux externes, et le patient
malheureusement ne trouve pas de position antalgique, à
l'opposé de certaines douleurs, je fais allusion
ici à la douleur d'origine pancréatique, où
le patient se trouve fléchie pour réduire la
tension abdominale sur le pancréas, et la position
qu'on décrit comme chaîne de fusil, c
'est une position antalgique en matière de douleur
pancréatique, ici en matière de colique néphritique, il
n'y a pas de position antalgique en
fait, c'est parce qu'il y a
une mise en tension qui est très très
importante de qualité rénale, et n'importe quelle
soit la position du patient, la pression ne
change pas, et c'est une pression qui
est très élevée, et donc qui cause cette
douleur, qui ne s'arrête pas, et qui
n'ouvre plus par paroxysme.
Les caractéristiques de la douleur, il y a
5 caractéristiques, un début qui est brutal, nous
l'avons vu au cours de l'introduction,
et de la définition, le siège bien entendu
lombaire, le plus souvent unilatéral, exceptionnellement unilatéral, les
douleurs irradiques, comme on l'a dit, de
l'angle de l'inférieur vers l'adhésif,
le périmé et les organismes de l'extérieur,
évolution paroxystique, alors la définition de l'évolution
paroxystique, c'est à dire, par les crises,
il y aura des sommets, des pics douloureux,
entrecoupés par des épisodes, plus ou moins de
rémission, sur un fond douloureux, et la dernière
caractéristique, c'est qu'il n'y a
pas de pression intérieure, il y a aussi
d'autres signes, qui peuvent accompagner la colline
critique, et qui peuvent orienter, non seulement vers
l'origine urologique de la douleur, mais aussi
vers l'étiologie de cette douleur.
En l'occurrence, les troubles émotionnels, en particulier
la prolacturie et la maturité, l'agitation, qui
peut être causée par une douleur atroce, l
'onglement souffert se trouve agité, onctueux, il peut
y avoir des vomissements, des nausées, voire même
de la syndrome tuberculique.
Les signes physiques, l'examen clinique, il faut
chercher un contact lambert, donc, contact lambert à
reins qui est augmenté de volume, et parmi
les causes des gros reins, ce sont les
obstacles, qui ont été mentionnés sur le chapitre
de Roram, un tympanisme, et là, l'examen
physique, trouve tout son importance, d'abord pour
confirmer qu'il s'agit bel et bien
d'une colline critique, l'examen avec un
examen des fausses lambert, qui se trouve très
très sensible, c'est un patient, on se
retrouve devant un patient, généralement qui est difficile
à examiner, il se fait difficilement laisser examiner,
et la dernière étape, l'examen physique, c
'est bien entendu le toucher pelvien, les toucher
rectal, les toucher vaginal chez la femme, les
toucher rectal chez l'homme, les toucher pelvien,
qui peuvent donner des enseignements très très importants,
on les rencontre vers la cause, de cette
colline critique, je donne l'exemple, du cancer
du col du BRH chez la femme, entre
eux, donc un stade avancé, diagnostiqué par un
toucher pelvien au cancer du col, qui comprime
les méas urétéraux, et la partie terminale de
l'urtère pelvienne, les toucher rectal chez l
'homme, on peut déceler, un cancer de la
prostate, lequel cancer de la prostate, qui envahit
aussi les méas urétéraux, et peuvent causer, une
urétérolite dans les progénaments, en expliquant les collines
critiques, mais ceci dit que, la cause la
plus, la majeure partie, des histiologies en matière,
de collines critiques, c'est la pathologie diastécomanique,
donc les histiologies, on les a un petit
peu survolé, mais là sur cette diapositive, ils
sont, mis de façon méthodique, de façon claire,
il y a des causes intra-luminales, il
y a des causes, c'est à dire
au sein de la lumière, de la voie
sétrice, des causes pariétales, c'est à dire
intéressantes, la paroi, des voies urinaires, et des
causes extra-luminales, c'est à dire en
dehors de la lumière, de la paroi, de
la voie sétrice, c'est à dire des
tumeurs, des adénopathies, des collines critiques.
Alors les signes de gravité, donc à rechercher
systématiquement, pourquoi, il faudrait, connaître ces signes de
gravité, parce qu'en fait ce sont des
signes, imposant tout simplement, une hospitalisation des patients,
dans un milieu spécialisé, et une prise en
charge, adéquate, sous peine, de laisser les patients,
à des complications, qui peuvent éventuellement, engager son
prognostic vital.
Alors le premier signe de gravité, c'est
la fièvre, la fièvre, va nous orienter, vers
une tumeur, dans ce cas, une tumeur, qui
se compose aussi, et donc, comme tout autre
signe de gravité, il impose l'hospitalisation, avec
un drainage, de la voie extraitrice, que ce
soit par voie étrograde, par mise en place,
d'un centre latéral, très simple, de feu
ou de bougie, entre parenthèses, pour drainer la
voie extraitrice, pour éviter le risque sceptique, bien
entendu, avec une couverture antibiotique.
Le deuxième signe de gravité, c'est l
'anurie, c'est l'anurie obstructive, et cette
anurie, qui est définie, généralement, par, une durée,
qui est inférieure, à 200 cc, par 24
heures, cette anurie peut être, expliquée par une
obstruction, sur un, unique, anatomique, ou fonctionnelle, anatomique,
c'est-à-dire, le rein contralatéral, est
absent, que ce soit, des, agénésies, où, le
patient est, ayant eu, une néphrectomie, dans ses
antécédents, donc le patient, avec un rein unique,
anatomique, ou bien fonctionnel, donc le rein, est,
il est bien présent, mais il n'est
pas fonctionnel, il n'est détruit, par une,
cause, autre, que, le, présentation, et
donc, on est devant, un, tableau, d'instruction
rénale, et une, obstructive, imposant, donc, l'hospitalisation,
et un, drainage, de la poitrine, qui sont
les neurones, l'état de mal néphrectique, la
troisième, donc, le troisième, signe de gravité, qui
est, définie, par, en fait, une résistance, au
traitement, antalgique, visuel, et proprement, conduit, en dernier
lieu, les signes, péritoneaux, ces signes, péritoneaux, à
savoir, le tympanisme, la syndrome, suboccusique, peut orienter,
vers une rupture, de la voie, excrétrice, et
donc, cette rupture, de la voie, excrétrice, résultant,
d'une mise, en tension, excessivement, importante, au
niveau, de la voie, excrétrice, et donc, cette
rupture, donc, peut survenir, soit, au niveau, de
la jonction, péridurale, ou bien, au niveau, de
la zone, du fournique, la zone, du fournique,
appelée ainsi, c'est, la zone, du pouvoir,
s'insérer, à la voie, excrétrice, au niveau,
de la panchine, rénale, elle utilise, une zone,
qui est, un peu, sourde, et c'est
là, le plus souvent, où il y a,
rupture, de la voie, excrétrice, ce qu'on
appelle, rupture, du fournique, c'est donc, qu
'il y a, une phase, en rétro-péridurale,
et peut, éventuellement, irriter, le péridoin, et le
patient, va, par conséquent, ressentir, des signes, péridoniaux,
généralement, et ce sont, les signes, de la
gravité, apposant, l'hospitalisation, à un rénale, de
proximité.
Les examens, complémentaires, en matière, de polyclinographie, tout
d'abord, on trouve, en première ligne, le
couple, échographie, rénale, ou échographie, vésicoprostatique, et rénale,
chez l'homme, et, rénale, bien, chez la
femme, l'arme urinaire, sans préparation, alors c
'est, deux examens, complémentaires, à eux seuls, peuvent,
à eux seuls, peuvent nous donner, donc, la
cause, de l'obstacle, dans plus de 90%,
des cas, bien que, en échographie, rénale, le
signe, le plus important, qui va, nous orienter,
dans une, polygnostique, avec, un signe, indirect, de
l'obstacle, qui est, l'hydronefrose, donc, l
'échographie, va, objectiver, cette dilatation, de la voie
urinaire, éventuellement, il va, nous, diagnostiquer, la présence,
de calculs, enclavés, au niveau, de la jonction,
qui est l'urétérale, ou bien, un calcul
enclavé, au niveau, de la jonction, urétéro-vésicale,
cependant, l'ureterre, quand il n'est pas,
dilaté, il n'est pas visible, à l
'échographie, c'est la première des choses, deuxièmement,
généralement, les calculs, de moins, de 4 millimètres,
ne sont pas visibles, à l'échographie, visuel,
le dernier, examen, qui est, l'examen, très
performant, qui est, le scanner, dominopélien, non injecté,
c'est un scanner, qui va, nous permettre,
de mettre, en évidence, des calculs, qui sont,
donc, invisibles, aux examens, précédents, à savoir, l
'échographie, et, l'ASP, alors, le scanner, dominopélien,
non injecté, va, nous diagnostiquer, des calculs, quels
que soient, leurs principes, et, quels que soient,
leurs éthéologies, et, leurs causes, les autres douleurs,
lambertes, parce que, en fait, il n'y
a pas, que, la colique nécrotique, souvendaire, à
un obstacle, sur la voie accétrice, mais, on
peut, avoir d'autres, causes, d'autres types,
de douleurs lambertes, à savoir, la douleur, du
reflux, visco-rénal, c'est pas, uniquement, des
éthéologies, de la douleur, mais, en fait, des,
des tableaux, selon l'intensité, de cette douleur,
l'intensité, la plus, la plus importante, bien
entendu, c'est la colique nécrotique, en dehors,
des coliques nécrotiques, on parlera, de l'embalgie,
tout simple, l'embalgie, c'est à dire,
douleurs lambertes, de cause, urologique, on trouve, la
douleur, du reflux, visco-rénal, qui est une
douleur, qui est brève, survenant, au cours, de
l'admission, et, c'est une douleur, qui
est, généralement, qui passe, généralement, de façon, inaperçue,
et peut être, méconnue, par le, les praticiens,
par le patient, et, d'où, l'intérêt,
d'une analyse, finie, de la signologie, par,
une anamnèse, assez, précise, et détaillée, la, deuxième
tableau, c'est, le tableau, de la pyramide,
frite, aiguë, simple, alors, la pyramide, frite, aiguë,
simple, c'est, en fait, de l'embalgie,
un type, de pesanteur, donc, carrément, de douleurs
lambertes, sont moins, beaucoup, moins intenses, que la
colonie, mais, c'est une douleur, quand même,
très gênante, et, qui se trouve, qui, donc,
survient, pardon, qui survient, dans un tableau, de
fièvre, 38, 30 mètres de hauteur, l'autre
tableau, c'est la douleur, en rapport avec,
une tumeur rénale, c'est beaucoup plus, une
douleur à titre, de pesanteur, qu'autre chose,
douleur, du traumatisme, rénal, c'est une douleur,
qui est, très importante, survenant, dans le contexte,
bien entendu, du traumatisme, le traumatisme, se vend
vers, un accident, de la voie publique, une
chute, d'échafaudage, un rix, etc., donc, et,
bien entendu, le tableau, il est, très, très
parlant, avec, généralement, un point d'impact, au
niveau, de la fausse lambert, et, donc, douleur,
en rapport, avec, un infarctus, rénal, derrière, le
tableau, clinique, c'est douleur, qui est, en
fait, c'est une douleur, qui est sourde,
et, survient, dans un contexte, des patients, artéritiques,
avec, une comorbidité, cardiovasculaire, importante, douleur, du bas
appareil, urinaire, on trouve, d'abord, douleur, d
'origine, visicale, alors, douleur, d'origine, visicale, on
trouve, en premier lieu, les rétentions, et, du
rime, alors, cette rétention, et, du rime, c
'est une douleur, qui est siège, qui siège,
bien entendu, au niveau, du siège, anatomique, de
l'organe, au niveau, hypogastrique, c'est une
douleur, qui est, violente, avec, une, impossibilité, d
'uriner, l'examen clinique, trouve, bien entendu, une
masse, hypogastrique, arrondie, et, mate, à l'attribution,
en rapport, avec le globe, visical, avec une
visi, qui est, trop, trop pleine, cette masse,
hypogastrique, arrondie, avec, une convexité, supérieure, avec, un
pôle, interne, de cette masse, qui, plonge, dans,
la, cavité, pélvée, bien entendu, cette rétention, aiguë,
d'urine, peut être, secondaire, souvent, un obstacle,
sous, visical, à savoir, l'origine, prostatique, ou,
urétrale, origine, prostatique, la première, pose, c'est
peut être, fibéline, de la prostate, deuxièmement, le
cancer, de la prostate, et, lorsqu'il s
'agit, de l'urètre, c'est, la première,
pose, de, sténose, de l'urètre, généralement, une
urétrite, post-inflammatoire, laissant, des séquelles, causant, une
sténose, de l'urètre, peut, exposer, une rétention,
de l'urine, ou bien, un calcul, enclavé,
au niveau, du pôle, visical, ou, de l
'urètre, tout cela, représente, les idéologies, de, la
rétention, individuelle, toujours, les douleurs, d'origine, visicale,
on trouve, les cystiques, qui sont responsables, du
niveau, de cystalgie, c'est une douleur, de
siège, hypogastrique, toujours, mais, cette fois-ci, à
titre, pesanteur, associé, à des, brûlures, les,
les, les, les,
les, les, les, les, les, les,
les, les, les, les, les,
les, les,
Donc aigus ce sont les douleurs du survenu
brutal, le patient accuse ses douleurs depuis quelques
heures et il vient vous consulter en urgence.
A l'opposé, une douleur chronique qui dure
peut-être plusieurs semaines voire plusieurs mois.
Alors dans un contexte aigu, on est devant
deux situations, soit que le patient est apirétique,
généralement âgé en 13 et 18 ans, c
'est le plus souvent un tableau qui oriente
vers une torsion du cordon spermatique.
A l'examen, le patient il a une
douleur très importante au niveau de la région
scrotal, au niveau de la bourse intéressée, avec
un testicule qui est légèrement surélevé par rapport
à sa position anatomique normale et avec un
peu de chance, si le patient vous laisse
bien sûr l'examiner, on peut palper des
spires de torsion au niveau du cordon spermatique.
Le diagnostic de la torsion du cordon spermatique
est un diagnostic le plus souvent clinique et
les examens complémentaires ne doivent en aucun cas
retarder la prise en charge qui est une
prise en charge chirurgicale.
La deuxième cause de la douleur scrotal aiguë,
mais cette fois-ci dans un contexte fébrile,
ce sont les orchies épidémiques, c'est-à
-dire les inflammations d'origine bactérienne du tissu
bulle ou bien du tissu bulle avec les
annexes, à savoir l'épidémie.
Ça, dans le contexte de l'aiguë, dans
le contexte du chronique, c'est-à-dire
une douleur qui dure depuis plusieurs semaines, voire
même plusieurs mois, on pensera plutôt à un
cancer de tissu bulle.
Le cancer de tissu bulle, c'est une
pathologie qui survient le plus fréquemment chez des
patients entre 25 et 35 ans.
La tranche 25-35 ans est la plus
intéressée par le cancer de tissu bulle.
C'est généralement un petit nodule testiculaire qui
augmente dure, légèrement sensible à la palpation et
qui augmente de volume de façon progressive.
La deuxième éthiologie, ce sont les varicocènes.
Les varicocènes, ce qui sont une dilatation, une
variqueuse des veines du cordon spermatique qui sont
secondaires à une insuffisance de petits valvules au
niveau des veines spermatiques causant par conséquent le
reflux du sang de la veine cave ou
de la veine rénale jusqu'au niveau des
veines spermatiques.
Mais le plus souvent, c'est qu'une
varicocène se situe à gauche et donc généralement
et absolument, il y a un reflux important
de la veine rénale gauche au niveau des
veines spermatiques qui est secondaire à cette insuffisance
des petits valvules qui prévient le reflux
veineux et par conséquent, on se trouve avec
des veines qui sont très dilatées et purgescentes
au niveau des cordons spermatiques et du scrotum.
La troisième éthiologie de la douleur chronique, ce
sont les idrosselles.
L'idrosselle, c'est une présence de liquide
au niveau de la vaginale testiculaire.
La vaginale testiculaire a en fait deux feuillets,
un feuillet viscéral et un feuillet parétal et
entre ces deux feuillets-là, il se trouve
parfois qu'il y a un liquide qui
se forme, soit un liquide péritonial avec la
persistance du canal péritonial vaginal qui se draine
au niveau de cette région-là ou bien
secondaire généralement à une inflammation testiculaire qui a
eu lieu depuis plusieurs mois ou des années
et qui a donc donné ce tableau de
l'idrosselle.
Alors, cette torsion peut-être soit supravaginale, c
'est le cas chez le nouveau-né généralement
ou bien une torsion intravaginale, généralement chez l
'adolescent.
Les prostatites, les prostatites sont des douleurs qui
peuvent être aiguës ou chroniques, aiguës généralement des
troubles mixionnels associés à des troubles mixionnels chez
l'homme et par conséquent des troubles mixionnels
que ce soit une polacurie, urgenturie, disurie associées
chez un homme, j'ai entendu, associées à
une douleur périnéale dans un contexte fébrile, ça
oriente automatiquement vers un tableau d'une prostatite
aiguë.
Et cela, il se revient depuis quelques heures,
bien qu'il y ait toujours une prostatite
aiguë.
Il peut même donner une complication, c'est
-à-dire la rétention aiguë d'urine.
La prostatite est tellement inflammatoire, infectée, qu'il
peut causer un obstacle à l'évacuation, à
la vidange des urines et causer une rétention
aiguë.
Cette prostatite, pendant le cours, peut devenir chronique.
Alors la douleur, le siège périnéal, on parle
de prostatodynie, c'est-à-dire une douleur
d'origine prostatique, irradiant au niveau de la
verge et de la face interne des glisses.
Les signes associés, comme on a dit, les
signes urinaires, brûlure mixionnelle, polacurie, urgenturie, disurie, voire
même rétention aiguë d'urine.
Et n'oubliez pas que la prostate présente
un rapport très important.
En arrière, c'est la face interne du
rectum.
Et donc, en présence d'une prostate inflammatoire,
il y aura une irritation rectale, et pas
conséquente pour avoir des ténèbres et de pauvres
besoins associés.
Généralement, il s'agit d'une affection prostatiquement
spécifique.
Les douleurs de la verge sont essentiellement de
deux types.
Alors le premier, ils sont en rapport avec
une pathologie infectieuse et inflammatoire.
Ils sont les urétrites.
C'est une douleur urétrale, à cible de
picotements, et survenant surtout au cours de la
mixion.
Le patient vous dit qu'il urine avec
une grande gêne, avec des brûlures très importantes
au niveau du canal de l'urètre, avec
une sensation d'uriner des lames de rasoir.
Les causes sont essentiellement les infections sexuellement transmissibles.
C'est à ces caractéristiques que le patient
présente un écoulement pénétral, qui peut être important
ou bien moins important avec une simple goutte
matinale.
Au niveau du mer urétrale.
La deuxième cause des douleurs de la verge,
ce sont les traumatismes de la verge, causant
surtout des fractures des corps caverneux.
Et c'est une douleur qui est atroce,
qui est très importante, avec une sensation de
craquement lors du traumatisme, et généralement c'est
un traumatisme qui survient sur une verge en
érection.
Alors en conclusion, les douleurs en neurologie sont
des signes très très importants, qu'il faudra
savoir analyser pour s'orienter vers l'éthiologie
correcte.
La douleur en neurologie peut prendre des formes
variables, comme vous avez vu.
Il faudra savoir détailler la signologie de la
douleur, pour mieux orienter la demande des examens
complémentaires, qui est une chose très très importante,
afin d'en détailler et d'aboutir au
diagnostic correct.