Les grosses bourses, c'est une augmentation du
volume des bourses, qui peuvent être aiguës ou
chroniques, peuvent être dues à plusieurs infections et
l'imposent à un examen clinique rigoureux pour
établir un diagnostic topographique ou bien étiologique.
Les explorations cliniques commencent d'abord par un
amnèse pour authentifier des antécédents médicaux du patient,
est-ce que c'est un patient diabétique,
un patient hypertendu, un patient qui avait des
antécédents de tuberculose, un patient qui a reçu
un traumatisme au niveau de l'effet gours,
l'âge du patient.
Le mode de début est très important pour
faire la part entre l'aiguë et le
chronique.
L'aiguë, ça se développe en quelques heures,
le chronique plusieurs semaines, voire des mois.
Est-ce que ces grosses bourses sont associées
à un certain nombre de signes généraux, à
savoir la fièvre, l'altération de l'état
général ou autres, ou bien des signes fonctionnels
à savoir des troubles médicaux, etc.
Toujours dans la clinique, on doit inspecter les
bourses pour évaluer leur volume, l'aspect de
la pose crotale est très important, est-ce
que c'est une pose crotale qui est
le plus souvent tendue, est-ce qu'elle
est luisante, la position du testicule, le testicule
qui est en place ou bien celui qui
est surélevé, très important, vous allons voir pourquoi.
Est-ce qu'il n'y a pas
de fiscule au niveau de la pose crotale
qui donne issue à du pus, et par
la suite, procéder à la palpation qui doit
être douce et prudente.
On cherche le testicule, on essaie de le
palper de la manière dont on a vu
au cours de l'examen physique, c'est
-à-dire c'est un palpé pie manuel,
on fixe le testicule avec une main, on
examine les pyjames avec l'autre et vice
-versa, on cherche le sillon inter-pyjamaux testiculaire
et ne pas oublier d'examiner la bourse
contrôlataire.
L'examen doit comprendre à tout charactère et
on doit évaluer l'aspect du sillon.
Quant aux diagnostics éthiologies, c'est-à-dire
les causes qui conduisent à ces grosses bourses,
lorsqu'il s'agit d'une grosse bourse
aiguë, la torsion du gourdon spermatique vient en
premier lieu comme cause de grosse bourse aiguë,
suivie par pathologie infectieuse et inflammatoire qui est
l'épidémie et les grosses bourses post-traumatiques.
Quant aux causes chroniques, le cancer de tissu
cul vient en premier lieu, l'hydrocène en
deuxième lieu, le varicocène et l'équice de
l'épidémie.
Nous allons détailler ces pathologies.
Premièrement, les grosses bourses aiguës lorsqu'il s
'agit d'une orchie pyjimite, c'est une
infection du testicule et de l'épidémie, infection
bactérienne ou virale, on parle d'orchie pyjimite
ou virale le plus souvent chez les enfants.
Ces infections peuvent être contractées par voies ascendantes
le plus souvent, ascendantes à travers infections urinaires,
les germes au niveau des lourètres, qui vont
infester, qui vont remonter le long des voies
séminales, le canal déferrant, l'épidémie et puis
le testicule, c'est une voie, on dit
voie ascendante, c'est la voie la plus
fréquente, exceptionnellement, il y a la voie sanguine
ou la voie infatigée.
Cliniquement, il s'agit d'une infection, du
testicule et de l'épidémie, l'infection va
donner une inflammation et par conséquent une fièvre,
une douleur scrotale intense, lancinant, avec une augmentation
du volume scrotale.
Cette augmentation de volume s'associe à une
peau qui est lisse, nuisante et parfois tendue
et chaude.
Après la clinique, le bilan biologique, qui n
'est pas nécessaire ni fondamental pour établir le
diagnostic, le diagnostic est avant tout clinique, mais
sur le plan biologique, on peut trouver une
hyperleucocytose à l'allumération de formules sanguines et
à l'échographie, un testicule qui est augmenté
de volume, qui est hétérogène.
Le CPU, s'il est réalisé, doit rechercher
une infection urinaire associée.
Le deuxième diagnostic responsable d'une grosse bourse
aiguë, c'est la torsion testiculaire ou plutôt
la torsion du cordon spermatique.
Si c'est une urgence chirurgicale par excellence,
il ne doit souffrir d'aucun retard, elle
survient le plus souvent et le plus fréquemment
chez l'adolescent en 13 et 18 ans.
Du fait de la torsion du cordon spermatique
et des spires de torsion, la vascularisation artérielle
tessiculaire est nettement compromise et donc il y
a un risque ischémique important pour les tessicules
et s'il n'est pas traité, il
va évoluer vers la nécrose tessiculaire.
Cliniquement, c'est un début qui est brutal.
L'adolescent peut vous dire à quelle heure
exacte.
La température normale, il n'y a pas
de fièvre, c'est une grosse bourse, douloureuse,
irradiant le long du cordon avec un tessicule
qui est rétracté, c'est-à-dire un
tessicule qui remonte.
Du fait des spires de torsion, le cordon
spermatique réduit de longueur et par conséquent, le
tessicule remonte.
L'évolution, comme on a dit, se fait
vers la nécrose tessiculaire.
Le diagnostic différentiel, il n'y en a
pas plusieurs, c'est la torsion de l
'idacite manganique qui est un reliquat embryonnaire au
pôle supérieur du tessicule qui peut se tendre
et donner les mêmes aspects.
Là, c'est un schéma qui montre la
torsion du cordon spermatique du côté gauche, la
flèche qui montre le sens de la torsion.
Nécrose bourse post-traumatique.
Généralement, des traumatismes fermés du scrotum sont l
'accident de sport, les coups de pieds au
cours du RICS, les chutes d'un caillifaucchon.
Cliniquement, c'est un tableau qui est parlant.
C'est un patient qui a eu une
douleur syncopale scrotale lors du traumatisme avec une
augmentation du volume scrotal dans les heures qui
suivent le traumatisme.
L'examen clinique et l'échographie scrotale sont
d'un grand apport, surtout pour l'échographie
scrotale pour le bilan lésionnaire.
Les autres étiologies des grosses bourses, les grosses
bourses chroniques, comme on a dit, c'est
une affection ou ce sont des affections qui
évoluent pendant plusieurs semaines, voire plusieurs mois ou
années.
Le premier diagnostic à évoquer devant une grosse
bourse chronique, c'est le cancer des testicules.
Il parvient par ordre de prévalence, surtout chez
l'adulte jeune entre 25 et 35 ans.
Cliniquement, c'est un testicule qui est dur,
bosselé et peu douloureux, avec une pause scrotale
normale, l'épiglyme sain, un signe de chevassu
positif et une palpation des seins qui montre
une gynécomastie.
La paraclinique, c'est des marqueurs tumoraux, on
dose surtout les marqueurs tumoraux, l'alpha-futoprotéine,
l'ASCG.
Les examens radiologiques, c'est l'échographie scrotale
qui montre une masse tissulaire, testiculaire.
Le scanner abdominal n'est pas nécessaire pour
le diagnostic, mais plutôt pour le diagnostic d
'extension à la recherche de métastases ganglionaires, lambo
-arctiques.
Je vous rappelle que le drainage lymphatique des
testicules se fait en rétro-peritoneal autour des
gros vaisseaux.
C'est jusqu'au médiastin.
C'est pour ça qu'on demande d
'ailleurs un scanner thoracique à la recherche de
métastases médiastines.
L'autre diagnostic de Grossebourg, c'est l
'hydrocèle.
L'hydrocèle, c'est un épanchement liquidien dans
la vaginale tessuculaire, peut être essentiel, c'est
-à-dire de causes inconnues, la plus fréquente
chez l'adulte, comme il peut être secondaire
à des infections tessuculaires, un petit épigénite, un
traumatisme, ou il y a un cancer tessuculaire.
On dit bien que la vaginale est le
miroir de ce qui se passe dans le
tessucule.
À chaque fois qu'il y a une
infection tessuculaire, il y a la vaginale qui
se trouve irritée et qui risque de répondre
par un épanchement liquidien entre ces deux feuillets.
A l'opposé, il peut être congénital par
persistance du canal péritonique vaginal chez l'enfant.
Et donc, c'est une bourse qui va
continuer à drainer le liquide péritonial.
Cliniquement, c'est une grosse bourse indolore avec
une augmentation du volume qui est longue, une
pause crotale qui est normale avec une perte
de glissement.
À la palpation, c'est une formation lisse,
grimitante.
Les tessucules épigénites sont souvent non palpables, c
'est parce qu'on n'arrive pas à
les palper parce qu'ils sont entourés par
du liquide au sein des enveloppes strotos qui
sont tendues par ce liquide.
Et par conséquent, on n'arrive pas à
réaliser le pincement vaginal.
L'échographie crotale, là c'est une image
d'un tessucule avec l'épigénite entourée de
liquide qui paraît en noir.
Les grosses bourses chroniques, les restes diagnostiques, il
y a une piste du cordon spermatique, c
'est une petite poche liquidienne perçue au niveau
du cordon, elle est due à une résorption
incomplète du canal péritoneau vaginal, c'est une
pathologie pédiatrique.
Piste de l'épigidime, c'est une petite
poche liquidienne perçue le plus souvent au niveau
de la tête de l'épigidime, on parle
cliniquement d'un nodule épigidimaire, mais il s
'agit en fait d'une petite poche liquidienne,
une petite piste liquidienne au niveau de l
'épigidime, un contenu séreux ou séminal.
Dernier diagnostic des grosses bourses chroniques, ce sont
les varicocelles.
Par définition, c'est une dilatation variqueuse des
veines spermatiques, secondaire à une insuffisance valvulaire, ce
sont les valvules au niveau de ces veines
qui sont insuffisantes et qui permettent un reflux
du sang de la veine rénale à gauche
ou de la veine cave à droite, mais
le plus souvent à gauche, et par conséquent,
il y a un réseau veineux au niveau
du cordon spermatique et du tessicule qui va
regorger du sang et va donner le tableau
typique de la varicocelle.
Ça peut être essentiel ou secondaire, secondaire à
un cancer durant qui va envahir la veine
rénale et donc le plus souvent chez un
patient qui paraît dans les quelques semaines avoir
une varicocelle secondaire à cette tumeur qui envahit
la veine rénale, mais c'est une pause
qui est exceptionnelle, la pause la plus fréquente,
c'est une pause essentielle par insuffisance valvulaire.
Cliniquement, on examine le sujet debout puis couché,
le patient y ressent une certaine pesanteur scrotal,
ce n'est pas une véritable douleur, mais
c'est une pesanteur scrotal, exceptionnellement une douleur
scrotal gauche à l'effort pour la fin
de journée.
À l'examen, l'inspection remarque un hémiscrotone
qui est parcouru de varicosité, on arrive à
voir les saillies des veines spermatiques dilatées au
-dessous de la pause scrotal et du cordon
spermatique avec une augmentation du volume à la
toux et en position debout.
Lors de l'hyper pression abdominale, on exagère,
on accentue le reflux du sang vers le
plexus veineux au niveau du cordon et des
cicules et par conséquent, on verra des veines
qui sont urgescentes sans les tunifaxons qui sont
flasques, molasques occupant le scrotal et le cordon
spermatique.
Malheureusement, c'est une pathologie qui conduit vers
l'infertilité masculine.
L'échographie scrotale du varicocèle va donc déceler
des veines qui sont dilatées et l'échographie
couplée au Doppler va évaluer exactement le degré
du reflux sanguin au niveau des veines spermatiques.
Toujours dans le chapitre Grosse Bourse chronique, on
trouve l'éléphantiasis scrotal.
C'est une pathologie qui est très rare,
c'est une augmentation du volume scrotal plutôt
par épaississement inflammatoire de la pause scrotal.
La cause, c'est une infection par une
mycose, un parasite qui s'appelle la chilariose
qui va donc boucher les canaux lymphatiques, le
drainage lymphatique scrotal et donc la lymphe va
rester emprisonnée au niveau de la pause scrotal
et qui va donner cette augmentation longue au
niveau du scrotal avec un poids scrotal qui
peut atteindre parfois plusieurs kilos.
Et vous imaginez bien que c'est une
peau qui est sclérose et épaissie.
C'est une pathologie qui reste exceptionnelle et
rarifiée.
L'autre cause des Grosses Bourses chroniques, ce
sont les orchidées tuberculeuses fistulisées.
Je vous rappelle qu'on est un pays
d'endémies tuberculeuses et donc on est en
droit d'évoquer le diagnostic d'orchidite tumique
tuberculeuse devant une Grosse Bourse chronique qui peut
être souvent révélatrice d'une tuberculose urogenitale.
Dans la clinique, on peut avoir un ondule
épidymère fistulisé ou non à la pause scrotal
avec le plus souvent un canaux déférent irrégulier
en chapelet qui traduit des sténoses qui sont
étagées au niveau de l'épididyme.
Par conséquent, toute épidymite fistulisée est une épidymite
tuberculeuse jusqu'à preuve du contraire.
Le dernier chapitre des lesions des Grosses Bourses
chroniques, ce sont les abscès purulents, lesions purulentes
et gangréneuses du scrotum, à savoir en premier
lieu les abscès urineux qui sont une supération
de la pause scrotal à partir des urines
ayant infiltré le scrotum et le périnée.
C'est souvent une complication des rétrécissements de
l'urètre.
Un rétrécissement de l'urètre ou une sténose,
en amont, il se produit des trajets fistuleux
qui vont parcourir les espaces anatomiques scrotaux pour
induire une infection et par conséquent des lésions
purulentes et gangréneuses du scrotum.
Cliniquement, elle se traduit par une fièvre, une
dysurie ou une rétention aiguë d'urine qui
est leur origine, un gros scrotum inflammé et
douloureux avec la présence d'une lésion fistule
purulente.
Les lésions purulentes et gangréneuses toujours du scrotum,
il y a la gangrène scrotal, la gangrène
scrotal qui est une nécrose infectieuse aiguë du
scrotum, qui est souvent due à des germes
anaerobiques et qui est de très mauvais pronostic,
on peut l'assimiler à un septice, dont
la prise en charge est difficile.
Cliniquement, c'est un début qui est brutal
avec une température très élevée à 40°C en
plateau, un teint infecté grisâtre et une douleur
lancinante du scrotum.
C'est une pathologie qui survient chez des
terrains particuliers, des patients diabétiques, des patients qui
sont immunodéprimés et l'installation de la gangrène
est très rapide.
L'état général est souvent atterré avec un
pot rapide, une hypotension conduisant à un état
de choc infectieux et un gros scrotum bien
entendu avec des marbrures, des plaques noires, des
escales.
Le traitement doit être une antibiotérapie à large
spectre, une résection large des nécroses, un drainage
des pumes et un débridement large.
Le pronostic est généralement fâcheux.