Les examens complémentaires pour l'urologie Ils sont
essentiels pour compléter les données cliniques, utiles pour
établir un diagnostic, surveiller l'évolution de la
maladie.
Ils comportent des explorations biologiques, radiologiques ou isotopiques,
endoscopiques et enfin urodynamiques.
On commence d'abord par les examens biologiques.
Le premier examen le plus demandé en neurologie,
c'est l'examen cytobacterologique des urines, appelé
ECBU.
Le ECBU est indiqué devant toute suspicion clinique
d'infection urinaire, à l'exception des cystites
simples dont le diagnostic reste clinique.
Le mode de prélèvement pour ECBU doit obéir
à certaines règles, prélèvement d'urines du milieu
du gé, on laisse le premier gé chasser,
les germes s'approfitent du rétral afin qu
'on puisse prélever les urines physicales.
On aura besoin de certains techniques particulières pour
le prélèvement chez le nouveau-né et le
patient sondé.
Chez le nouveau-né, on essaie de plaquer
des pochettes au niveau des organes génitaux externes,
après bien entendu avoir réalisé l'asepsie rigoureuse
de la région génitale, ou bien un prélèvement
directement de la sangle vésicale chez le patient
sondé.
L'examen doit être immédiat, acheminé immédiatement au
laboratoire, avec une conservation à 4 degrés.
Un ECBU normal, doit avoir l'aspect des
urines claires, couleur jaune, un pH urinaire à
5,5, acide, après centrifugation un culot nul
ou presque, avec quelques lococytes de prothématie.
L'examen direct au microscope doit être négatif
et la culture négative.
La première partie de l'ECBU, c'est
l'examen cytologique.
On cherche les lococytes dans les urines.
Et quand le seuil des lococytes est supérieur
ou égal à 4, à la puissance 4
par ml, c'est en faveur d'une
infection urinaire.
On parle de lococytes urines.
La deuxième partie de l'ECBU, c'est
l'examen bactériologique.
Tout d'abord direct, c'est-à-dire
en place quelques gouttes d'urine entre lame
et lamelle, avec coloration grain.
Cela va nous aider à mettre en évidence
des germes d'anneaux, des parasites, des mycoses
ou des bacilles de corps, après coloration spécifique.
La deuxième étape, c'est la culture.
Elle se fait tout d'abord sur les
milieux ordinaires, pour les germes d'anneaux, et
sur des milieux spécifiques, pour isoler des germes
particuliers, comme le bacille de corps.
La détermination dépend de la densité de germes.
Si la densité de germes est inférieure à
10 à la puissance 3 de germes par
ml, on affirme l'absence d'infection urinaire,
en l'absence d'une lococyturine, bien sûr.
Si on est en présence, par contre, d
'une lococyturine, importante, associée à des germes inférieurs
à 10 à la puissance 3 par ml,
c'est fortement suspect d'une infection urinaire.
Lorsque la densité des germes dépasse les 10
à la puissance 3 germes par ml, c
'est en faveur d'une infection urinaire certaine,
cette fois-ci.
Les germes fréquemment retrouvés par le CBU, restent
des enterococques, en particulier les chirichiacolis, qui sont
responsables de 96% des infections urinaires communautaires,
suivies par d'autres germes.
La dernière étape de l'examen cytopacteur des
urines, c'est l'antibiogramme.
L'antibiogramme, c'est un milieu de culture
des germes, dans lequel on met des disques
d'antibiotiques.
Pour tester la sensibilité des germes par l
'intermédiaire de ces disques.
Le résultat est obtenu généralement dans les 48
-72 heures.
En fonction de l'allot que vont former
les germes autour du disque d'antibiotiques, on
va conclure que le germe est résistant ou
sensible à cet antibiotique.
Plus l'allot est grand, plus le germe
est sensible à l'antibiotique.
Plus l'allot est petit, plus le germe
est résistant à cet antibiotique.
Notre examen sont dessinés à étudier la fonction
rénale, à savoir la créatinine, le dosage de
la créatinine plasmatique, et le calcul de la
clairance de la créatinine.
Il faudrait savoir que la créatinine sanguine est
entre 9 et 13 mg par ml, si
elle augmente, on est en présence d'une
insuffisance rénale.
La clairance de la créatinine, c'est en
fait le volume du plasma épuré de la
créatinine, qui est de 125 ml par ml,
si elle baisse, on est en présence d
'une insuffisance rénale.
Cette clairance de la créatinine, elle est plus
précise pour le calcul de la fonction rénale,
et elle est calculée selon la formule de
Cochrane.
L'ionogramme sanguin, ça c'est un autre
examen, destiné à doser dans le sang les
différents types d'électrolytes, le sodium, le potassium,
le calcium, le chlore, la réserve alcaline.
Et on pourra doser les mêmes électrolytes au
niveau des surnoms.
L'antigène spécifique de la prostate ou PSA,
c'est un marqueur spécifique de la prostate.
C'est une notion très importante, il est
spécifique à la prostate.
En cas de pathologie, en l'occurrence un
cancer de la prostate, ou une hypertrophie bénite
de la prostate, ou une prostatite, le PSA
peut être élevé.
Et par conséquent, c'est pas un marqueur
spécifique au cancer de la prostate, mais par
contre spécifique à la prostate, spécifique de la
prostate.
C'est en fait une glycoprotéine, sécrétée par
les cellules prostatiques, qui augmente lors des infections
prostatiques, et elle permet par contre le diagnostic
précoce des cancers prostatiques, avec un taux normal
consensuel, doit être inférieur à 4 nanogrammes par
mL.
On passe donc aux explorations radiologiques, ultrasoniques et
isotopiques en neurologie.
Ce sont des examens qui ont une place
fondamentale dans l'établissement des diagnostics en neurologie.
On commence tout d'abord par l'échographie.
L'échographie, c'est un examen, comme vous
le savez, qui utilise les ultrasons.
C'est un examen qui est anodin, et
qui permet de donner des renseignements très importants
en neurologie.
C'est un examen par conséquent qui est
non invasive, qui est peu cher et disponible,
et qui permet d'étudier principalement les reins,
la vessie et la prostate.
Mais il permet aussi de guider certains gestes,
en l'occurrence les ponctions rénales et les
biopsies prostatiques.
C'est un examen qui est initialement morphologique,
mais il peut être couplé au Doppler afin
d'avoir une étude dynamique vasculaire.
C'est une image d'échographie d'un
rein normal.
On étudie les contours du rein, qui doivent
être réguliers.
On étudie le volume du rein.
Calculons le volume du rein sur le diamètre
entre le pôle supérieur et le pôle intérieur,
le diamètre antéropostérieur, et le diamètre antérieur, c
'est-à-dire intermédial et extérieur.
Il y a deux zones, comme vous voyez.
Il y a une zone qui est claire,
centrale, qu'on appelle la médulaire, et une
zone un peu foncée, grise, corticale.
Et on mesure l'index cortical.
Là, c'est une image d'échographie qui
montre une masse tissulaire rénale, polaire inférieure, en
faveur d'un cancer du rein.
Remarquez la déformation du contour du rein au
niveau du son pôle inférieur.
Là, on est en présence d'une image
liquidienne anécogène d'un cyste rénal simple.
Là, par contre, on est en présence d
'une dilatation des cavités rénales, appelée hydronephrose.
Là, c'est une image d'une vessie
pleine d'urine.
On analyse les parois physicales.
Elle est transsonique, normale et régulière.
Là, par contre, on est en présence d
'une image hyper-écogène appendue à la paroi
physicale en faveur d'une tumeur de vessie.
Là, c'est une image d'échographie montrant
plusieurs zones hyper-écogènes intra-physicales avec des
comptes membres postérieurs en faveur du calcul de
vessie.
L'échographie peut être associée au Doppler pour
étudier le débit sanguin rénal.
L'arbre urinaire sans préparation à USP.
Là, c'est un examen d'imagerie standard
qui doit obéir à certaines règles et conditions
techniques.
Il doit être pris de face, incluant les
coupoles diaphragmatiques, les dernières côtes, le bord intérieur
de la symphyse pubienne.
Il doit étudier le cadre osseux, en recherche
de métastases ou des lésions arthrosiques.
Étudier l'ambre rénale, qui est visible en
forme d'arricot.
Étudier les contours et les lignes du muscle
psoas.
Rechercher les calcifications se projetant au niveau des
aires rénales, urétérales, vésicales ou prostatiques.
Là, c'est une image d'arbre urinaire
sans préparation.
Qui montre une image d'un calcul au
niveau de l'aire rénale gauche.
En dit image de calcification se projetant sur
l'aire rénale gauche en faveur d'un
calcul rénal.
Là, on est en présence d'une ASP.
Qui montre des images d'une densité calcique
se projetant sur l'aire rénale gauche.
Et cette fois-ci, ces images de calcification
prennent la forme des voies excèstrices rénales.
Et donc, on est en présence d'un
calcul coralliforme gauche.
Neurographie intraveineuse.
Là, c'est un examen qui a perdu
un petit peu de vitesse.
Qui a perdu du terrain par rapport à
Euroscanner.
Mais c'est un examen qui garde son
importance pour certaines indications.
C'est un examen qui est à la
fois morphologique et dynamique de l'appareil urinaire.
Qui permet d'étudier le parenchyme rénal et
les voies excèstrices par la prise de clichés
radiographiques successifs après injection intraveineuse produits iodés
éliminés par les rats.
Il étudie la sécrétion et l'excrétion rénales.
La sécrétion, c'est-à-dire la valeur
fonctionnelle du parenchyme rénal.
La sécrétion, c'est la phase de la
filtration par le parenchyme rénal du produit de
contraste.
A l'opposé de l'excrétion, la phase
qui suit, c'est en fait le produit
de contraste qui passe dans les cavités excèstrices
rénales.
Et donc, il va nous dessiner la morphologie
des cavités excèstrices du calice au meilleur urethrale.
Il doit obéir à un certain règle, bien
entendu.
Il doit respecter les contre-indications, à savoir
l'insuffisance rénale.
Et par conséquent, on est obligé de demander
des bilans biologiques pour évaluer la fonction rénale,
à savoir la créatinine et l'éclairance de
la créatinine.
Donc, on doit avoir une bonne fonction rénale.
C'est un examen qui est contre-indiqué
chez l'insuffisance rénale.
On doit réaliser une préparation intestinale à l
'avance pour ne pas que les gaz et
les matières cachent les images fournies par l
'examen.
Et le patient doit prendre une prémédication.
Technique, tout d'abord, on prend une ASP,
AUSP, qui étudie des ombres rénales, recherche de
calcification.
Et la phase de perfusion du produit de
contraste, comme on a dit, on prend successivement,
après injection du produit de contraste, des clichés
à 5 minutes, 10 minutes, 15 minutes, 30
minutes, 45 minutes, et jusqu'à 24 heures.
Et il permet aussi d'étudier la mixtion,
par des clichés pré, père, réponse mixtionnelle.
Cela permet d'étudier la vidange vésicale et
la morphologie du canal urethral.
Là, c'est une image d'urographie intraveineuse
qui montre des cavités excitrices supérieures normales.
Vous voyez que le produit de contraste est
déjà excrété au niveau des cavités rénales.
Il passe au niveau du bassinet et de
l'utère initiales.
Et par conséquent, on a des cavités rénales
qui sont dessinées.
A chaque fois qu'il y a une
anomalie, on va le dessiner de façon indirecte.
Là, c'est une urographie intraveineuse normale.
Les principales anomalies, c'est un rein muet.
C'est-à-dire, c'est un rein
qui ne s'écrète pas et qui n
'excrète pas de produit de contraste au bout
de 24 heures.
Nous, par nécessité de réaliser un dernier cliché
à 24 heures après l'injection de produit
de contraste.
Il pourra aussi déceler les syndromes obstructifs, c
'est-à-dire l'obstruction sur la voie
excrétrice va entraîner une dilatation en amont.
Et donc, cette dilatation va être visible sur
l'urographie intraveineuse.
Il va aussi nous déceler un syndrome tumoral
ou des lacunes dans la voie excrétrice.
C'est-à-dire, un syndrome urinaire supérieur,
en faveur soit du tumeur de la voie
excrétrice supérieure, soit en faveur d'une pathologie
lithiasique décalculée.
Là, on est en présence d'un syndrome
obstructif avec une urethrohydronéphrose gauche en amont d
'une sténose de la jonction urethrophysicale.
Et aussi, un rétrécissement au niveau de la
jonction pile plurétérale, c'est très probablement en
faveur d'une pathologie tuberculeuse.
Là, on est en présence d'un syndrome
de jonction pile urethérale droite.
Vous remarquez la forme du bassinet qui a
changé.
C'est un bassinet qui a augmenté de
volume.
Bombé, globuleux, avec des calices, des tiges calicielles
et des calices qui sont dilatées.
Donc, l'obstacle siège au niveau de la
jonction pile urethérale.
Et là, on est clairement devant un syndrome
de jonction pile urethérale.
Là, par contre, on est devant un syndrome
tumoral.
Là, il y a des images au niveau
du bassinet en faveur d'une tumeur de
la voie excétrice urinaire supérieure.
Ce sont des images maculaires.
Comme vous voyez, des images de soustraction.
Le produit de contraste est gêné.
Il n'arrive pas à passer dans les
voies excétrices qui sont comblées d'une tumeur
de la voie excétrice urinaire.
Là, on est en présence d'une séance
tuberculeuse de l'urethère gauche.
L'autre examen, c'est la tomodensitométrie scanner
ou TDM appelée uroscanner.
C'est un examen très performant.
C'est un examen fondamental dans l'établissement
d'un certain nombre de diagnostics en urologie.
Il utilise les rayons X.
Il se base sur l'analyse des densités
des différents organes.
Et il donne carrément des coupes anatomiques du
corps humain permettant une meilleure étude des lésions
des organes.
On peut réaliser des acquisitions, c'est-à
-dire des prises comme des prises de clichés.
Ce sont des acquisitions d'images avec ou
sans produit de contraste.
Par la suite, on peut réaliser des reconstructions
des images en 3D qui permettent de mieux
caractériser les lésions et donner une meilleure étude
des rapports des lésions, que ce soit des
tumeurs urologiques, des rapports de ces lésions-là,
de ces tumeurs par rapport aux organes avoisinants.
C'est un examen qui permet un bilan
d'extension en présence d'un cancer urologique
par l'étude non seulement des tâches abdominales
mais aussi des tâches thoraciques.
Il permet aussi de dresser le bilan d
'extension ganglionnaire mais à condition que ces ganglions
dépassent les 1 cm ou changent de forme.
Là, c'est une coupe scanographique abdominale normale.
Remarquez dans la partie centrale devant la vertèbre
les deux boutons aortiques de la veine cave,
les deux reins et en avant le tube
gessif.
Là, c'est une coupe scanographique qui montre
un rein gauche hydronephrotique.
C'est une hydronephrose gauche.
Ce sont les densités liquidiennes des cavités rénales
avec un parenchyme qui est complètement laminé.
Là, on est en présence d'une tumeur
rénale gauche.
Remarquez la densité tissulaire du cancer du rein.
Une particularité du cancer du rein, c'est
que c'est une tumeur qui est très
vascularisée et par conséquent prend beaucoup de produits
de contraste.
On parle de rehaussement de la tumeur, c
'est-à-dire la prise du produit de
contraste après injection de ce dernier et donc
la densité de la tumeur augmente après l
'injection.
On parle de rehaussement tumorale.
L'imagerie par résonance magnétique ou IRM, c
'est un examen qui utilise un champ magnétique
et qui utilise le mouvement des molécules d
'eau secondaire à l'utilisation de ce champ
magnétique.
Par conséquent, c'est un examen qui est
non invasif, qui donne d'emblée des images
dans tous les plans de l'espace.
On utilise aussi un produit de contraste qui
est le gadolinium.
C'est un examen qui est très utile
en cas d'allergies à l'iode ou
d'insuffisance rénale.
C'est-à-dire que si on est
en présence d'une insuffisance rénale, on peut
réaliser une imagerie par résonance magnétique.
Cependant, il y a un certain nombre de
limites, c'est qu'il a un coût
qui est élevé et c'est un examen
qui n'est pas disponible partout.
Là, ce sont des images d'IRM.
A gauche, c'est une hydronephrose gauche.
Et à droite, une lésion qui stique rénale
gauche.
L'autre examen en neurologie, ce sont les
opacifications des voies urinaires qui permettent l'analyse
des contours internes de l'appareil urinaire.
Il n'y a pratiquement pas de contre
-indications sauf l'infection urinaire.
Il n'y a pas de contre-indications
dans l'insuffisance rénale.
Parce que tout simplement, le principe est d
'aller injecter directement le produit de contraste dans
la voie excrétrice.
Soit par voie rétrograde, on introduit un appareil
qu'on appelle cystoscope dans la vessie, on
repère les mers urétéraux et on injecte directement
le produit de contraste dans les mers urétérales
par une petite centre qu'on appelle centre
urétérale.
Le produit de contraste va remonter le long
de l'urtère jusqu'aux dents des cavités
rénales et donc va permettre de pacifier la
voie excrétrice urinaire supérieure.
La deuxième façon, c'est de ponctionner les
cavités rénales directement en percutanées.
On parle de néphrostomie et on injectera par
la suite le produit de contraste permettant l
'opacification des voies urinaires.
Par exemple, comme on a dit, il y
a l'urétrocystographie rétrograde émissionnelle, c'est une
opacification de l'urtère et de la vessie.
Ça c'est un autre examen, c'est
l'urétrocystographie rétrograde émissionnelle, c'est qu'on
injecte à travers l'urètre cette fois-ci
le produit de contraste et donc on va
opacifier l'urètre et la vessie.
Il offre une étude de toute la filière
cervico-prostateurétrale.
La deuxième étape, on demande au patient d
'uriner.
Au cours de sa mixtion, on prend des
clichés, on parle des clichés permictionnés qui permettent
le diagnostic des sénances de l'urètre.
Là, c'est un cliché de l'urétrocystographie
rétrograde.
Remarquez le produit de contraste dans l'urètre
et un peu dans la vessie.
Là, c'est une cytographie rétrograde en fin
de remplissage végétal.
L'opacification des voies urinaires, comme on l
'a dit au départ.
Premièrement, c'est l'urétéropilographie rétrograde qui permet
l'opacification de l'ureterre, du bassinet, des
calices par montée de sonde après cystoscopie.
C'est un geste chirurgical et par conséquent,
la sepsi doit être chirurgicale, très rembourreuse.
Elle est réalisée au bloc opératoire sur des
urines stériles en utilisant un amplificateur de brillance.
L'autre examen d'opacification des voies urinaires
supérieures, c'est la pyélographie descendante.
Cette fois-ci, c'est une opacification des
cavités rénales par panxon percutané du bassinet, ou
par une sonde de néphrostomie déjà en place,
qui permet, dans certaines situations, d'objectiver un
obstacle de la voie citrice urinaire supérieure.
Là, c'est un cliché de pyélographie descendante.
Remarquez le drain de néphrostomie qui est directement
mis dans les cavités rénales et à travers
ce drain de néphrostomie, on injecte le produit
de contraste qui va opacifier les cavités rénales
et il va descendre jusqu'à ce qu
'il arrive au niveau de l'obstacle, à
ce niveau-là, au niveau iliaque.
L'autre examen, qui est l'arthérographie, en
caractérise par une petite sonde, l'artère prémorale,
on remonte le long de là-haut jusqu
'à l'artère rénale et on injecte le
produit de contraste.
C'est un examen qui est réalisé autrefois
pour confirmer les tumeurs rénales, vu l'architecture
vasculaire très riche, ça avant l'avènement du
scanner.
De nos jours, c'est un examen qui
garde un certain nombre d'indications particulières, en
l'occurrence l'embolisation des grosses tumeurs rénales
ou bien l'embolisation des reins victimes d
'un traumatisme rénal.
On embolise ces reins traumatiques pour arrêter le
saignement.
L'autre examen, c'est la scintigraphie rénale.
Au lieu d'injecter un produit de contraste,
cette fois-ci on injecte un produit, un
radioisotope.
On injecte sur notre aveineux un radioisotope qui
est filtré et excrété par des reins.
Et cette fois-ci, au lieu d'utiliser
les reins X, on utilise une gamma-caméra
qui permet d'étudier le cheminement des radioisotopes
au niveau du rein, des voies citrices.
Et donc, vous imaginez bien qu'il y
a une phase vasculaire, une phase sécrétoire et
une phase excrétoire.
Les explorations endoscopiques de l'appareil urinaire nous
permettent l'observation directe des cavités urinaires.
Ils demandent une asepsie rigoureuse, ils nécessitent une
asepsie locale pour le corps régional et nécessitent
bien entendu la coopération du malade, surtout en
asepsie locale.
Ces explorations endoscopiques ont connu un grand développement
vu la miniaturisation des caméras et les progrès
de la technologie réalisés dans ce sens.
Le matériel endoscopique dont on a besoin, c
'est le système optique, caméra, moniteur, source de
lumière froide, courant d'eau ou soluté isotonique
stérile qui permettent d'améliorer la vision.
Ce sont deux types d'examens endoscopiques en
neurologie.
On a tout d'abord l'endoscopie du
bas appareil, à savoir l'urétroscopie et la
cystoscopie, et l'examen endoscopique du haut appareil
urinaire, à savoir l'urétéroscopie et l'urétorhénoscopie.
L'urétroscopie, c'est un examen endoscopique de
l'urètre.
Il est réalisé en cas d'urétroragie, mais
surtout pour traiter par voie endoscopique une séance
urétrale ou valve de l'urètre postérieure.
C'est généralement la première étape d'un
acte thérapeutique.
La cystoscopie, c'est un examen endoscopique de
la vessie.
Il se fait grâce à l'introduction d
'un appareil qu'on appelle cystoscope, au niveau
du urètre de la vessie.
Il peut être réalisé par des appareils qui
sont souples ou bien rigides.
Il est indiqué essentiellement dans les bilans éthiologiques
d'une hématurie.
Là, c'est un schéma montrant une cystoscopie
rigide.
Là, par contre, c'est un fibroscope, donc
c'est un cystoscope qui est souple, qui
permet de réaliser une cystoscopie facilement sous incisive
locale.
L'exploration endoscopique du haut appareil urinaire, premièrement,
il y a l'urétéroscopie.
Cette urétéroscopie, c'est en fait l'endoscopie
de l'urètre.
On montre d'abord dans la vessie, à
travers l'urètre, puis dans la vessie.
On montre le long du méa urétéral et
on montre le long de l'urètre pour
réaliser notre urétéroscopie.
Cette urétéroscopie peut aboutir à une endoscopie des
cavités piellocaliciennes grâce au rétorhénoscope souple.
Ils ont un but, d'abord, diagnostique, c
'est de confirmer la présence d'une tumeur
de la voie urinaire supérieure, qu'en misant
un but thérapeutique, traiter essentiellement des calculs de
Lufthère ou calculs Reynaud.
A droite, on a l'urétéroscope rigide ou
sémérigide, le fait qu'on utilise des fibres
optiques dans cet urétéroscope sémérigide.
Et vous voyez bien qu'on traverse l
'urètre, la vessie, on cathéterise le méa urétéral
et on remonte le long de Lufthère.
On peut remonter jusqu'à la jonction pile
urétérale.
A l'opposé, on a l'urétéroscope souple
qui permet de remonter le long de Lufthère
jusque dans les cavités Reynaud et explorer pratiquement
plus de 98% des cavités Reynaud.
Et les deux appareils permettent de réaliser un
acte diagnostique ou un acte thérapeutique.
Le bilan urodynamique, c'est le dernier examen
par un clinique en urologie.
C'est un examen particulier qui a le
but tout d'abord de mesurer les pressions
au niveau de la vessie, au niveau du
sphincter urétral, au niveau de l'urètre.
Il a un certain nombre d'indications, à
savoir les troubles inductionnels dont on expliquait, les
vessies neurologiques ou bien les incontinences urinaires.
C'est un examen en fait qui donne
un bilan d'expertise de l'appareil physico
-sphinctérien.
Le risque infectieux est important, par conséquent, un
examen stéproctérologique des urines doit être demandé et
une infection urinaire doit être écartée.
En présence d'une infection urinaire, il faut
la traiter.
C'est un examen qui se fait grâce
à des petites cendres qui mesurent la pression
avec une irrigation de sérum salé en continu.
Ces petites cendres, on les introduit dans l
'urètre jusque dans la vessie et permettent de
mesurer la pression à la fois dans la
vessie ou dans le sphincter urétral.
Et en fin d'examen, on retire la
petite cendre qui mesure la pression le long
du sphincter et de l'urètre pour avoir
une idée sur la pression qui règne au
niveau du sphincter, ce qu'on appelle la
profilométrie urétrale.
Et c'est un examen qui se démarre
et qui se termine par ce qu'on
appelle une débimétrie urinaire.
Au début de l'examen, si bien qu
'à la fin de l'examen, on doit
réaliser une débimétrie urinaire.
C'est une étude de la mixtion en
fonction du temps qui se fait lors des
dysuries.
On peut mesurer exactement le débit urinaire.
Pour un normal, c'est entre 12 et
14 mm par seconde.
En conclusion, les examens complémentaires doivent être orientés
par la clinique.
Ils peuvent être coûteux, inaccessibles ou invasifs, comme
vous avez vu pour certains.
Et par conséquent, leurs indications doivent être bien
pesées.
Ils doivent respecter, bien entendu, les contre-indications
pour certains, comme on a vu.
Et un point essentiel sur lequel j'insiste,
c'est que la clinique reste une étape
fondamentale dans l'établissement du diagnostic.