Bonjour, aujourd'hui, on va commencer nos cours
de sémiologie ORL par un premier chapitre qui
est en relation avec les surdités.
La surdité se définit par une baisse de
l'acuité auditive qui peut toucher l'une
ou les deux oreilles et ainsi son retentissement
social pourrait être plus ou moins important.
Ces étiologies sont multiples en fonction du siège
de l'atteinte au niveau de l'appareil
auditif.
Les atteintes au niveau de l'oreille externe
aux moyennes seront responsables d'une surdité de
transmission et les atteintes au niveau de l
'oreille interne d'une aire auditive ou des
aires auditives seraient responsables d'une surdité de
perception.
La prise en charge d'un patient qui
présente une surdité commence par une anamnèse.
Qui s'intéresse au tout début aux antécédents
du patient concernant son appareil auditif, c'est
à dire les antécédents autologiques et qui vont
rechercher l'existence de maladies de l'oreille
antérieure.
Des traumatismes de l'oreille ou des traumatismes
crâniens qui peuvent engendrer des dégâts au niveau
de l'appareil auditif ou un antécédent de
chirurgie de l'oreille moyenne.
Les antécédents rhinologiques, en particulier une inflammation chronique
au niveau des fosses nasales, des sinus et
du cavame.
Un antécédent de pathologie tumorale en cours de
traitement déjà traité.
Ou un antécédent de traumatisme nasal.
Il faut rechercher aussi la notion de prise
médicamenteuse, en particulier des aminosides qui ont un
retentissement important à forte dose sur l'organe
de cortis.
Et bien entendu, la recherche d'antécédents familiaux
de surdité, surtout lorsqu'on pense à des
surdités de transmission génétique.
Le caractère du symptôme surdité doit mettre en
valeur la date et le mode de début
et de survenue de la surdité.
Est ce qu'il est d'installation brutale
au progressif?
Et la durée d'évolution de ce symptôme?
Le mettant en situation de surdité aiguë au
chronique.
L'évolution de la surdité dans le temps.
Est ce que cette surdité s'aggrave progressivement?
Est ce que c'est une surdité qui
est en cours d'amélioration?
Ou bien une surdité qui a une évolution
fluctuante dans le temps, c'est à dire
qui s'aggrave et qui s'améliore après?
Est ce qu'elle est unilatérale ou bilatérale?
Et ça, c'est des éléments importants qui
vont nous permettre de, bien entendu.
Fixer l'importance du retentissement social de la
surdité.
Ensuite, on s'intéressera aux signes accompagnateurs, en
particulier autologiques.
Et on posera la question au patient.
Est ce qu'il présente des otorhées qui
sont des écoulements provenant du conduit auditif externe?
Des acouphènes, c'est à dire des sons
entendus dans l'oreille ou dans la tête
sans stimulation sonore extérieure.
Des vertiges qui sont.
Une sensation erronée de mouvement de l'espace
ou du patient.
Et des otalgies et qui sont des douleurs
ressenties au niveau de l'oreille.
Ces signes accompagnateurs peuvent être rhinologiques.
A type d'obstruction nasale.
De rhinorrhée ou d'hépistaxis.
Et on n'oubliera pas de rechercher une
notion de fièvre associée à la surdité.
Après cet interrogatoire, on se penchera sur l
'examen clinique.
Qui va commencer par l'inspection du pavillon.
À la recherche essentiellement de l'existence de
malformations auriculaires.
Ces malformations peuvent être.
Minimes à type d'encondrome.
Ou de malformations de l'enroulement de l
'hélix.
Mais cela.
Ne vont pas.
Nous expliquer la surdité, mais par contre, ils
vont nous renseigner d'une éventuelle pathologie de
la chaîne ossiculaire.
Par contre, ces malformations, comme vous le voyez
sur cette photo de droite, peuvent être majeures
par une.
Malformation majeure de le pavillon de l'oreille
avec une absence du conduit auditif externe chez
ce nourrissant.
Ensuite, on réalise une autoscopie qui va permettre
de visualiser les parois du conduit auditif externe
et de la membrane tympanique.
Et à travers elle.
Elle va nous permettre d'identifier et de
reconnaître les anomalies qui peuvent siéger au niveau
du conduit auditif externe et de la membrane
tympanique.
Et qu'on mettra en utilisation dans le
cadre de l'approche diagnostique de la surdité.
Vous voyez sur cette photo de gauche la
façon dont on réalise une autoscopie avec une
traction du pavillon de l'oreille vers le
haut et vers l'arrière pour rendre rectiligne
le conduit auditif externe.
L'introduction de l'autoscope au niveau du
conduit auditif externe pour avoir une vision plus
claire des parois du conduit auditif externe que
vous voyez sur la photo de droite.
Et des différents éléments de la membrane tympanique
et qui vont nous permettre de juger de
la normalité ou non de cette autoscopie.
Comme vous le voyez sur cette photo là,
nous allons nous intéresser essentiellement à la visualisation
du manche du marteau.
De l'embilique et du triangle lumineux qui
se projette en bas et en avant.
L'étude de la couleur et de la
transparence de la pars dansa qui normalement devrait
être gris, rosée, luisante et transparente.
Et la présence et la normalité de la
pars laxida.
Cette autoscopie permettra d'emblée de comprendre les
mécanismes étiologiques de la surdité si on est
en situation d'autoscopie anormale telle que la
situation de la photo du centre où on
voit qu'il y a une inflammation qui
se projette au niveau du manche du marteau
et de la pars laxida.
Et qui est en rapport avec une otite
moyenne aiguë ou dans cette situation là sur
la photo de droite, la présence d'une
membrane tympanique intacte non inflammatoire comme le signal.
L'absence d'inflammation sur le manche du
marteau, mais la présence de bulles aériques derrière
le tympan vont affirmer l'existence de liquide
à l'intérieur de la caisse du tympan.
Et bien entendu, à ce moment là, le
diagnostic d'otite séromuqueuse serait posé.
Après cet examen clinique otoscopique, on passe à
l'appréciation de la surdité.
Cette appréciation de la surdité passe tout d
'abord par une qu'on appelle une acoumétrie
vocale qui va utiliser la voix de l
'examinateur.
Cet examen se fera oreille par oreille et
va se faire avec un test à la
voix chuchotée.
Normalement, une voix chuchotée chez un sujet normal
serait entendue à moins de 6 mètres.
Si la voix chuchotée n'est pas entendue
par le patient, l'examinateur va utiliser une
voix intensité élevée pour voir et évaluer éventuellement
l'importance de la surdité.
Dans cet examen, il faut éviter la lecture
labiale en cachant les lèvres parce que certains
patients sourds apprennent rapidement à lire sur les
lèvres.
Ensuite, on réalisera une acoumétrie instrumentale qui va
se baser essentiellement sur deux épreuves, à savoir
l'épreuve de Weber, qui est une épreuve
comparative entre les deux oreilles.
L'épreuve de Rhyn est une épreuve mono
auriculaire qui va comparer la conduction aérienne d
'une oreille avec la conduction osseuse de la
même oreille.
On va dire que l'épreuve de Rhyn
est positive lorsque la conduction aérienne est supérieure
à la conduction osseuse et le Rhyn est
négatif lorsque la conduction aérienne est inférieure à
la conduction osseuse au niveau d'une même
oreille.
Cette acoumétrie instrumentale va utiliser un diapason qui,
dans l'épreuve de Weber, va après mise
en vibration de ces deux branches.
Son pied sera mis sur le vertex du
patient et par conduction osseuse, ces vibrations vont
être transmises aux oreilles internes du malade.
On va demander au patient de quel côté
sont les vibrations sonores.
Quand les vibrations sonores sont ressenties des deux
côtés et de la même façon, on parlera
d'une épreuve de Weber indifférente.
Celle-ci est retrouvée chez le sujet normand
tendant ou chez les sujets qui ont une
surdité de même degré des deux côtés.
Par contre, cette épreuve de Weber est latéralisée
du côté sain comme vous le voyez sur
ce schéma.
Le patient ayant une surdité du côté droit
va répondre à la demande ou de quel
côté il entend.
Par conséquent, du côté droit, le patient a
une surdité de perception.
Quand l'épreuve de Weber est latéralisée du
côté sourd, c'est-à-dire du même
côté où le patient se plaint de surdité,
on va déduire qu'il s'agit d
'une surdité de transmission.
L'épreuve de Ryn est une épreuve mono
-auriculaire.
Il va comparer, après mise en vibration du
diapasant, la situation 1 de conduction osseuse où
le pied du diapasant est mis sur la
mastoïde de l'oreille à explorer, et la
situation 2 où le diapasant mis en vibration
est mis devant le pavillon de l'oreille
pour explorer la conduction aérienne.
Lorsque la conduction aérienne est supérieure à la
conduction osseuse du côté où le patient présente
une surdité, on parle d'épreuve de Ryn
positive et ça nous reflète l'existence d
'une surdité de perception de ce côté-là.
Par contre, lorsque la conduction aérienne est inférieure
à la conduction osseuse, l'épreuve de Ryn
devient négative et elle est en faveur d
'une surdité du transmission du côté de l
'oreille explorée.
Vous concevez très bien qu'avec les résultats
de la chométrie instrumentale, on peut déduire une
surdité de transmission lorsque le test de Weber
est latéralisé du côté sourd et l'épreuve
de Ryn est négative et une surdité de
perception lorsque le test de Weber est latéralisé
du côté sain ou l'épreuve de Ryn
est positive.
Quels sont maintenant les autres moyens d'exploration
de la surdité?
Comme vous allez le voir, nous avons des
moyens subjectifs qui vont mettre en application la
participation du patient et qui sont essentiellement représentés
par l'audiométrie tonale liminaire et l'audiométrie
vocale et des moyens objectifs qui ne mettent
pas en application la participation du patient et
qui sont l'impédance de transmission, le recueil
des auto-émissions acoustiques et les potentiels évoqués
auditifs précoces.
Les explorations subjectifs, en particulier l'audiométrie tonale
liminaire en conduction aérienne ou en conduction osseuse,
va se fixer comme objectif de définir le
seuil auditif du patient, c'est à dire
la plus petite intensité qui va donner une
réponse du patient.
En conduction aérienne via un casque mis devant
l'oreille à explorer ou en conduction osseuse
par un vibrateur mis sur la mastoïde de
l'oreille à explorer.
Cet examen nécessite une cabine insonorisée avec un
appareillage qui s'appelle l'audiomètre sur lequel
on peut régler les fréquences et les intensités
de sang par l'examinateur qui va permettre
d'explorer oreille par oreille.
La conduction aérienne est explorée par un casque
et la conduction osseuse est explorée par un
vibrateur qui est mis directement sur la mastoïde
de l'oreille à explorer.
Après la fin de la réalisation de cette
audiométrie tonale, on va mettre les chiffres que
nous avons retrouvés en seuil auditif en conduction
aérienne, en conduction osseuse ici représentée en rouge
et en conduction aérienne ici représentée en bleu.
Quand la conduction osseuse et la conduction aérienne
sont situées au-dessus de la ligne de
20 dB, on peut parler d'une audition
normale.
Quand la conduction osseuse est située au-dessus
de la ligne de 20 dB mais par
contre la conduction aérienne est située au-dessous
de la ligne de 20 dB, c'est
-à-dire des seuils auditifs plus importants, à
ce moment-là on parlera d'une surdité
de transmission.
Quand les deux courbes sont situées au-dessous
de la ligne de 20 dB et qu
'ils restent collés l'une à l'autre,
aussi bien la conduction osseuse que la conduction
aérienne, on parlera de surdité de perception.
Quand les deux courbes sont inférieures à 20
dB et qu'ils restent écartées l'une
par rapport à l'autre, on parlera de
surdité mixte faisant intervenir en même temps une
composante de transmission et une composante de perception.
L'audiométrie vocale, c'est le deuxième moyen
subjectif d'exploration de l'audition.
Il recherche le seuil d'intelligibilité sur la
base d'un nombre de listes préétablies qu
'on va à l'intérieur d'une salle
insonorisée.
Envoyer au patient par conduction aérienne, oreille par
oreille ou en champ libre et que le
patient devra répéter.
Si il a compris le mot envoyé en
conduction aérienne.
Cette audiométrie vocale va nous permettre d'évaluer
le pourcentage de mots exacts répétés qui sera
fixé sur la ligne des ordonnées.
Et qui peut aller de 0% à
50% à 100% en fonction de
l'intensité qu'on va utiliser pour envoyer
les mots de la liste préétablie.
La courbe bleue est la courbe d'un
sujet normal.
La courbe rouge nécessite des intensités plus importantes
pour arriver à la compréhension des mots par
le patient.
Elle relate l'existence d'une surdité.
Qu'en est-il maintenant des explorations objectives
?
Tout d'abord, l'impédance métrie.
L'impédance métrie comprend deux examens, la tympanométrie
et l'étude des réflexes stapédiens.
La tympanométrie va utiliser un matériel qui va
permettre de faire modifier la pression à l
'intérieur du conduit auditif externe.
Pour juger de la compliance du système tympano
-osculaire.
Et à ce moment-là, on va pouvoir
avoir, après stimulation de la membrane tympanique par
un son et le recueil de ce son
-là, de la rigidité ou de la compliance
de ce système-là.
Ceci va nous permettre d'avoir globalement quatre
types de courbes.
Soit une courbe normale qu'on appelle la
courbe en toit de pagode centrée par le
zéro et qui reflète l'existence d'un
tympanogramme normal.
Soit une courbe dans le pic qui est
déviée vers les pressions négatives et qui relate
d'un dysfonctionnement de la trempe de stache.
Ou une courbe totalement plate et qui relate
de l'existence du liquide à l'intérieur
de la membrane, de la caisse du tympan.
Ou bien d'une courbe avec une compliance
très élevée et qu'on retrouve dans les
ruptures de la chaîne osculaire.
Vous voyez là un tympanogramme normal en toit
de pagode centrée par le zéro et avec
une compliance qui diminue progressivement quand on augmente
la pression jusqu'à devenir nulle.
Et bien entendu lorsqu'on diminue la pression
vers les pressions négatives, cette compliance va diminuer
progressivement.
Par contre, lorsqu'on trouve un tympanogramme de
cette allure là avec un pic se situant
au niveau des pressions négatives, ceci veut dire
qu'il y a à l'intérieur de
la caisse une pression négative et donc par
conséquent l'existence d'un dysfonctionnement de la
trempe de stache.
Les auto-émissions acoustiques est un autre moyen
objectif d'exploration de l'audition.
Il consiste en le recueil de l'activité
des cellules ciliées externes de l'organe de
Corti suite à une stimulation sonore et qui
va nous donner une idée de la normalité
ou non de la coquelette explorée.
Il a un intérêt important dans le dépistage
néonatal de la surdité, comme vous le voyez
sur cette photo de droite, où on peut
à travers l'acquisition des auto-émissions acoustiques
savoir est ce que la coquelette chez ce
nouveau né est normal ou pas.
Mais il peut aussi être utilisé dans le
diagnostic de l'origine coqueléaire ou rétrocoqueléaire d
'une surdité de perception, quel que soit l
'âge du patient.
Les potentiels évoqués auditifs précoces et le moyen
objectif le plus utilisé dans l'exploration de
la surdité.
C'est un examen qui va consister en
le recueil à travers des électrodes placées au
niveau de la peau de la tête, plus
particulièrement derrière les mastoïdes et sur le front
du patient.
De l'activité électrique engendrée au niveau de
l'appareil auditif suite à une stimulation sonore.
Les potentiels évoqués auditifs précoces vont explorer essentiellement
les voix auditives à la sortie de la
coquelette, mais aussi les différents noyaux au niveau
du transcérébral.
Et ils vont nous permettre, en fonction de
l'apparition de différentes ondes, on appelle l
'onde 1, 2, 3, 4 et 5.
En rapport avec l'intensité de la stimulation,
ils vont nous donner le seuil auditif objectif
chez un patient, même s'il s'agit
d'un nourrissant ou d'un sujet qui
n'arrive pas à répondre convenablement lors de
l'audiométrie tonale liminaire.
Donc, les potentiels évoqués auditifs précoces vont permettre
de rechercher le seuil auditif, mais de façon
objective, parce qu'ils ne vont pas mettre
en application la participation du patient, puisqu'on
peut même les réaliser sous anesthésie générale.
En retrouvant les différentes ondes, ça veut dire
que l'intensité que nous avons utilisée dans
la stimulation du patient a permis d'arriver
au niveau des différents étages de cet appareil
auditif.
Quelle est son importance?
Tout d'abord, de nous donner les seuils,
mais aussi de différencier dans le cadre d
'une surdité de perception, une surdité endococléaire, d
'une surdité rétrococléaire, surtout par l'étude des
latences et des délais.
Enfin, on peut demander un bilan morphologique qui
se base essentiellement sur une tomodensitométrie du rocher
et une IRM.
La tomodensitométrie du rocher va nous donner une
idée sur l'oreille externe moyenne et interne.
Par exemple, en recherchant l'existence de malformations
de l'oreille qui peut nous expliquer la
surdité chez un enfant ou chez un adulte.
Lorsqu'il s'agit par exemple d'une
surdité postméningétique ou d'une résonance magnétique nucléaire
qui va nous permettre d'étudier en plus
de l'oreille interne à travers les liquides
de cette oreille interne.
L'exploration des voies auditives qu'on voyait
là, on voit le nerf cochléaire et bien
entendu, les centres auditifs, le transcérébral et bien
sûr, les aires auditives qu'on va explorer
à ce moment là.
Et donc, on aura une idée globale de
la normalité ou pas de l'appareil auditif
sur le plan morphologique.
Après ces différentes explorations, on arrive à l
'appréciation de retentissement de la surdité, ce qui
revient à parler des degrés de la surdité.
Et comme je vous ai dit tout à
l'heure, lorsque l'audition ne dépasse pas
20 dB de perte auditive, on parlera d
'une audition normale.
Par contre, lorsque le déficit se situe entre
20 et 40 dB, il s'agirait d
'une surdité légère.
Il s'agit d'une surdité moyenne lorsque
la surdité se situe entre 40 et 70
dB.
Une surdité sévère entre 70 et 90 dB
et une surdité profonde entre 90 et 110,
120 dB.
Son retentissement sur le langage et la communication
serait différent.
Par exemple, lorsqu'il s'agit d'une
surdité légère, la parole normale est comprise mais
la voix faible n'est pas perçue correctement.
Lorsqu'il s'agit d'une surdité modérée,
la parole n'est perçue que s'il
est forte et la compréhension, souvent dans cette
situation-là, nécessite une lecture labiale.
Lorsqu'il s'agit d'une surdité sévère,
la parole n'est perçue qu'à voix
très forte et la lecture labiale devient un
complément indispensable.
Lorsqu'il s'agit d'une déficience profonde,
l'handicap en termes de communication est considérable
et un nouveau-né qui a une surdité
profonde risque de ne pas pouvoir apprendre la
parole et devenir un sourd muet.
C'est ce qui relate de l'importance,
sur le plan urgence sensorielle, de ces surdités
profondes bilatérales chez le nouveau-né.
Quelles sont maintenant les étiologies des surdités?
On va commencer par les surdités de transmission,
c'est à dire des surdités qui vont
toucher l'appareil auditif.
En partant du pavillon auditif au conduit auditif
externe et à l'oreille moyenne.
Ces surdités de transmission peuvent être secondaires à
des affections de l'oreille externe, à savoir
le bouchon de surhumaine qui va bloquer la
transmission des vibrations sonores.
Le corps étranger du conduit auditif externe.
Les malformations de l'oreille externe.
Les pathologies de l'oreille moyenne sont beaucoup
plus fréquentes.
Représentées ici par les otites moyennes aiguës ou
les otites moyennes chroniques.
Les traumatismes de l'oreille moyenne.
L'otospongiose.
Les tumeurs de l'oreille moyenne.
Et les malformations de la chaîne ossiculaire qui
reste relativement peu fréquente.
Les surdités de perception peuvent.
Être secondaire à des atteintes de l'oreille
interne et particulièrement de la cochlée.
Vous voyez ici.
Des voix auditives avoir le nerf auditif.
Et des centres auditifs situés au niveau du
lobe temporal.
Ce qui va nous permettre de les diviser
en surdité endocochlaire, c'est à dire des
surdités de perception due à une atteinte ou
à l'intérieur de la cochlée.
Avec en chef de file la maladie de
Menière qui est due à une hyperpression des
liquides labyrinthiques.
Des labyrinthites infectieuses par atteinte infectieuse de la
cochlée.
Des labyrinthites toxiques, le plus souvent médicamenteuses.
Des labyrinthites auto-immunes dans le cadre des
maladies auto-immunes.
Les traumatismes labyrinthiques dans le cadre des fractures
du rocher avec une atteinte de la cochlée.
Ou la prise biacusie, c'est à dire
la surdité secondaire au vieillissement de l'appareil
auditif.
Ensuite, les surdités rétrocochléaires, c'est à dire
qui vont être secondaires à une atteinte de
l'appareil auditif au delà de la cochlée.
Et en chef de file, on retrouvera la
tumeur de type neurinome de l'acoustique.
Je vous ai mis ici une image en
IRM cérébrale qui permet de vous démontrer la
tumeur qui peut être secondaire à une surdité,
le plus souvent unilatérale chez des patients chez
qui une surdité de perception rétrocochléaire peut être
parfois assez grave.
Enfin, les surdités centrales qui touchent les centres
auditifs et qui est le plus souvent secondaire
à des accidents vasculaires cérébraux ou à une
sclérose en plaques.
En conclusion, la surdité est un symptôme qui
doit nous permettre de comprendre qu'il existe
une lésion au niveau de l'appareil auditif.
Son étude sémiologique se fixe comme objectif tout
d'abord de rattacher la surdité à soit
une surdité de transmission ou une surdité de
perception basée sur une anamnèse rigoureuse.
Un examen clinique basé sur l'autoscopie et
des examens paracliniques en fonction des situations.
Le deuxième objectif, c'est de déterminer le
seuil de la surdité en précisant quel est
son degré et en précisant son retentissement social
et enfin préciser l'étiologie de la surdité.
Et je vous remercie.