Alors maintenant on va passer au traitement de
l'obstruction nasale dans le cadre de la
partie ORL de la signologie 2.
L'obstruction nasale se définit comme une sensation
subjective de gêne à l'écoulement des flux
aériens dans les fosses nasales.
Donc c'est une sensation qui est subjective,
elle n'est pas objective, de gêne au
passage de l'air au niveau des fosses
nasales.
C'est un motif de consultation qui est
très fréquent, qui peut toucher l'enfant, le
jeune, le vieux, l'homme, la femme.
Il peut être unis ou bilatéral et c
'est un symptôme qui est très important, qu
'il ne faut pas négliger, puisqu'il peut
être le seul signe révélateur de certaines pathologies
qui sont dangereuses et sérieuses.
Alors comment aborder un patient qui se plaint
d'une obstruction nasale ?
D'abord, il faut commencer par l'anamnèse
pour avoir une idée sur la date et
le mode de début.
Est-ce que c'est un problème qui
est chronique ou bien qui est récent, depuis
l'enfance ou bien à l'âge adulte
?
Est-ce qu'il est intermittent, c'est
-à-dire qu'il survient par période ou
bien il est permanent ?
Est-ce qu'il est uni ou bilatéral
?
Est-ce que c'est une obstruction nasale
qui s'aggrave de façon très progressive ?
Et surtout, est-ce qu'il est un
signe accompagnateur ?
Par exemple, il n'aurait rien ?
Est-ce qu'il est clair ?
Est-ce qu'il est purulent ?
Est-ce qu'il a une épistaxis ?
Il faut toujours se méfier des épistaxis d
'une épistaxis unilatérale associée à une obstruction nasale.
Une obstruction nasale unilatérale avec une épistaxis unilatérale,
c'est un signe d'alarme.
Il faut absolument éliminer un problème tumoral.
Est-ce qu'il y a une anosmie,
une éposémie associée qui témoigne d'une atteinte
diffuse de la vitreuse nasale ?
Une algie faciale, décephalée, surtout lorsqu'elles sont
récentes, ça oriente vers un problème probablement expansif
ou infectieux, en train de se compliquer.
Est-ce qu'il y a un éternuement,
un purute nasale ?
Et est-ce qu'il y a des
signes otologiques associés ?
Alors ces signes accompagnateurs avec l'obstruction nasale,
il faut essayer de les rattacher, comme on
l'a dit la dernière fois dans l
'arénorée, à l'unité du lieu et du
temps.
C'est-à-dire est-ce que ces
symptômes, par exemple l'obstruction nasale, l'éternuement,
l'arénorée, le purute nasale, est-ce qu
'ils sont en rapport avec le changement du
lieu, le changement de vie, l'exposition à
certains produits ou la manipulation de certains produits
?
Ce contexte orientera fortement vers une origine allergique.
En recherchant dans les antécédents, est-ce qu
'il y a des antécédents allergiques, tel par
exemple un patient qui est suivi pour un
eczéma atopique ou pour un asthme ou une
conjonctivite allergique qui témoigne de la présence d
'un terrain allergique chez le patient ?
Est-ce qu'il y a la notion
de traumatisme de la face, traumatisme crânio-facial,
chirurgie nasale ou bien chirurgie du carbone ?
Et bien sûr, rechercher une prise médicamenteuse, certains
produits qui entraînent une obstruction nasale, une arénorée.
Il faut se méfier de l'utilisation des
vasoconstructeurs au long cours.
Savoir que les vasoconstructeurs utilisés de façon locale
peuvent soulager le patient de ce symptôme qui
est l'obstruction nasale.
Mais lorsque ces vasoconstructeurs locaux sont utilisés anonymement,
ils entraînent un retentissement sur la muqueuse nasale
avec le phénomène de dépendance et avec une
hypertrophie décornée qui va apparaître et qui va
être responsable d'obstruction nasale qui va être
permanente.
Alors l'examen clinique, d'abord il faut
essayer de faire le diagnostic positif de l
'obstruction nasale, soit par l'épreuve de fermeture
de la bouche si on a une obstruction
nasale qui est bilatérale.
Lorsqu'on ferme la bouche, le patient est
très gêné en cas d'obstruction nasale complète.
Ou bien faire le test de fermeture marine
par marine, si on a une obstruction nasale
droite et qu'on ferme la gauche, on
va voir que le patient n'arrive plus
à respirer par le nez.
Ou bien faire ce qu'on appelle l
'épreuve instrumentale à l'aide d'un miroir,
le miroir de Glanzel, qu'on met devant
les deux orifices narinaires en demandant au patient
de faire les inspirations et les expirations, normalement
symétriques en regard des orifices narinaires.
En cas d'obstruction nasale, on voit que
les deux tâches de vie sont asymétriques, ou
bien ils sont présents uniquement d'un côté
et absents de l'autre côté qui est
obstrué, ce qui témoigne d'une obstruction nasale
complète.
L'examen clinique comporte, comme mon avis pour
l'arénoré, l'arénoscopie antérieure à l'aide
du spéculum nasal, en essayant d'explorer le
vestibule nasal, les fosses nasales, apprécier l'état
de la muqueuse, est-ce qu'il est
inflammatoire, les cornées, est-ce qu'ils sont
hypertrophiées, rechercher une deviation de la cloison nasale.
Est-ce qu'il y a un corps
étranger déjà visible, est-ce qu'il y
a une tumeur, est-ce qu'il y
a des polypes, est-ce qu'il y
a des cicatrices, qu'on appelle des cynichies,
en rapport avec une chirurgie précédente.
Et bien sûr, puisque l'arénoscopie antérieure ne
permet pas d'explorer toute la puce nasale,
on va compléter soit par l'arénoscopie postérieure
à l'aide d'une voile, qu'on
va passer derrière le voile, ou bien faire
une nasophibroscopie qui va nous permettre d'explorer
toute la muqueuse nasale.
Alors, lors de l'exploration d'un patient
qui a une obstruction nasale, il faudra faire
l'examen d'abord sans mettre de vasoconstructeur
local, c'est-à-dire sans décongestionner la
muqueuse nasale, on essayera de faire l'examen
complet de la muqueuse, on recherchera une deviation,
on recherchera une tumeur, on recherchera une tumeur
ou bien des polypes, apprécier la taille des
cornées, puisqu'on peut avoir une hypertrophie des
cornées, et bien sûr on refera l'examen
après mise en place d'un vasoconstructeur pour
voir est-ce qu'il y a une
décongestion nasale qui va permettre de faire l
'examen de façon beaucoup plus approfondie au niveau
des méas à la recherche d'une synergie
associée de pathologie qui peut être cachée au
niveau des méas.
Dans certains cas, on a besoin de faire
des examens para-académiques basés essentiellement sur l
'imagerie, soit faire un blondo ou bien essentiellement
le scanner qui va permettre d'explorer toutes
les qualités naso-sénusiennes.
Les tests cutanés sont pratiqués si on suspect
une origine archéologique, et en présence d'une
tumeur, on s'aidera d'une biopsie avec
une étude histologique.
C'est en sachant que certains types de
tumeurs, lorsqu'on suspect par exemple l'angiofibrome
nasopharyngien chez l'enfant ou bien l'adolescent,
la biopsie est contraindiquée, vu qu'il y
a un risque important de séméon.
Alors quelles sont les étiologies des obstructions nasales
?
En fait, elles sont réparties en fonction de
l'âge.
Chez le nouveaué et surtout l'adolescent, c
'est l'imperforation cuanale.
Alors, en présence d'une imperforation cuanale bilatérale,
le maître symptôme qui va la révéler, c
'est la dysplée néonatale.
En cas d'imperforation immunatérale, dans ce cas
-là, le diagnostic risque d'être fait de
façon tardive, puisqu'il va se manifester par
obstructions nasales.
C'est une chose qui est difficile à
mettre en évidence si on ne fait pas
un examen systématique chez le nouveau né, ce
qu'on appelle l'épreuve à la sonde.
C'est-à-dire qu'on va prendre
une sonde d'aspiration, qu'on va passer
à travers la fosse nasale, à droite puis
à gauche, et voir si on arrive à
voir la sonde au niveau de l'oropharynx.
C'est uniquement de cette façon qu'on
pourra mettre et diagnostiquer l'imperforation cuanale chez
le nouveau né.
Sinon, lorsqu'elle est immunatérale, il risque de
passer inaperçu, et le diagnostic va être fait
tardivement, puisqu'on va remarquer qu'il y
a une rhinorrhée périllante qui va apparaître, et
puis il y aura une obstruction nasale qui
va s'installer.
Chez l'enfant, il faut toujours penser au
corps étranger des fosses nasales, surtout devant une
obstruction nasale immunatérale, une rhinorrhée périllante, d'installation
récente et qui n'est pas chronique.
Pensez à un tumeur, certains types de tumeurs
comme on l'a vu chez l'enfant,
et bien sûr surtout chez le grand enfant
à l'âge de la prépuberté.
Pensez au fibromonasopharyngien, qui est un tumeur essentiellement
fibrovasculaire, qui va se manifester par une obstruction
nasale immunatérale progressive associée à des épistaxis, parfois
de grande abondance.
L'hépertrophie d'adhésation adénoïde, qui va se
manifester surtout par des ronclements nocturnes associés à
une obstruction nasale, parfois ça peut être responsable
d'un syndrome d'apnée du sommeil avec
des pauses respiratoires.
La nuit, cette hépertrophie risque de retentir sur
la croissance faciale de l'enfant, sur son
développement psychomoteur, et en même temps risque de
retentir sur l'oreille moyenne en cas d
'association à une rhinopharyngite chronique.
Les rhinites, qu'elles soient d'origine allergique
ou non allergique, peuvent être responsables d'obstructions
nasales, et dans ce cas-là elles seront
associées à d'autres signes, comme on l
'a dit au début.
L'arynorée, qui en général sont claires, bilatérales,
associées à l'origine allergique à un éternuement,
bien sûr lors de l'exposition aux allergènes.
Chez l'adulte, les histiologies sont diverses, ça
peut aller de la biviation de la cloison
nasale, qu'elle soit post-traumatique ou bien
congénitale, et dans ce cas-là le diagnostic
peut être juste clinique lorsqu'on a une
biviation qui est antérieure, ou parfois il faudra
faire un examen endoscopique, voire demander à Scalera
qui va montrer la biviation lorsqu'elle est
antérieure.
Mais la muqueuse dans ce cas-là, la
muqueuse nasale, elle est intacte, elle est normale,
et il n'y a uniquement l'obstruction,
et elle n'est pas associée à d
'autres signes que l'arynorée, l'éternuement ou
le fluoride fondeur.
Les tumeurs des forces nasales et du rhinopharynx,
qu'elles soient bénignes ou malignes, peuvent être
responsables d'obstruction nasale, et dans ce cas
-là, il y aura d'autres signes associés
que l'inépistaxie bénigne, qu'elle soit antérieure
ou postérieure, l'arynorée, furulente, mêlée à du
sang, les céphalies, les adjus faciales, une exophtale,
mais éventuellement en cas de tumeur ayant atteint
un stade avancé.
Et bien sûr, il y a les rhinites,
qu'elles soient allergiques ou non allergiques.
Lorsqu'on est devant une rhinite allergique, il
y a toujours cette notion d'obstruction nasale,
à bascule, associée à l'éternuement, au fluoride
nasal, et bien sûr, avec la présence de
luttes, de lieux et de temps.
Alors ça, c'est un exemple de polypose
nasocénusienne, qui est responsable d'une obstruction nasale,
d'une rhinorée claire en général.
Ça, c'est un patient qui a une
déviation septale antérieure.
Vous voyez ici la cloison nasale qui a
une forme convexe du côté gauche, qui va
obstruer la fosse nasale gauche, et être responsable
d'une obstruction nasale permanente, unilatérale.
Toujours l'exemple d'une déviation septale de
la cloison nasale, vu sur le scanner.
Ça, c'est un scanner de la face
en coupe frontale, appelée coupe coronale.
Là, on voit la cloison nasale, qui doit
être normalement verticale.
Là, elle est déviée du côté gauche.
Là, c'est un patient qui se plaint
d'une obstruction nasale bilatérale, et le scanner
montre une hypertrophie importante du cornet inférieur, en
rapport avec une limite chronique.
Ça, c'est un exemple d'atrésie cronale
bilatérale, surtout du côté gauche.
Là, c'est un scanner qui est fait
en coupe horizontale, dite axiale, où on voit
l'obstruction nasale en rapport avec une atrésie
cronale osseuse du côté gauche.
Là, c'est un patient qui présente une
obstruction nasale droite, en rapport avec une tumeur
de fosse nasale, et ce patient-là nécessitera
un scanner avec une biopsie pour confirmer le
diagnostic.
Ce genre de tumeur se manifeste par une
obstruction nasale d'installation progressive.
Il n'y a pas de douleur au
début.
Cette obstruction nasale peut se rassocier à une
rhinorée claire, parfois purulente, avec parfois une épistaxis
minime.
Mais, avec l'évolution, on aura l'apparition
de rhinorées purulentes, l'aggravation de l'obstruction
nasale, l'apparition parfois d'algésie faciale, parfois
même d'exopalmie.
Et c'est le scanner ainsi que l
'étude histologique ou anatomopathologique qui va confirmer le
diagnostic.