Bonjour, on va passer au deuxième cours de
la scéniologie neurologique.
On va voir les principaux syndromes physiopathologiques et
le raisonnement en neurologie et en neurosurgery.
Tout d'abord, on a déjà parlé dans
la conclusion clean qu'il faut rapporter des
informations pertinentes et concises, ne parler que de
syndromes et pas de symptômes.
Et après on va voir un petit peu
les maîtres symptômes.
Toujours devant chaque observation, il faut se dire
quel est le maître symptôme.
Est-ce que c'est le moteur ?
Est-ce que c'est sensitif ?
Est-ce que c'est la coordination ?
Est-ce que c'est des troubles cognitifs
?
Par exemple, un problème cognitif c'est par
exemple une aphasie, quelqu'un qui oublie dans
le cas d'un Alzheimer.
Un problème critique, par exemple une crise d
'épilepsie.
Un problème moteur, une paralysie, sensitif, un problème
de douleur, d'anesthésie, coordination, de perte, de
l'équilibre.
Par la suite, on va voir maintenant le
raisonnement clinique.
On a parlé de la topographie, du mécanisme,
de l'étiologie, la maladie causale.
On peut faire 2, 3, 4 hypothèses et
ceci va permettre de demander le minimum d
'examens complémentaires et de concerner la maladie en
cause et surtout d'apprendre en charge efficacement
et correctement et d'éviter les séquelles et
le retardé qui peut être parfois très très
grave.
Bien sûr, il faut toujours bien expliquer aux
patients leurs troubles, selon leur niveau intellectuel.
Et donc là, on va commencer par le
premier maître symptôme.
Par exemple, si vous avez quelqu'un qui
a une impotence fonctionnelle, comme s'il fonctionnait,
et vous examinez, vous trouvez une paralysie.
Donc ça veut dire que c'est un
problème déjà organique, parce qu'il y a
une paralysie.
C'est un problème de moteur et c
'est un problème de déficit de la force.
Et donc là, il faut voir ces deux
cas de figure.
Premièrement, c'est avec déficit de la force
ou bien sans déficit de la force.
Par exemple, déficit de la force, ça peut
être soit une atteinte du premier moteur neurone,
ou le moteur neurone pyramidal, c'est un
syndrome pyramidal.
Le deuxième cas de figure, c'est une
atteinte du deuxième moteur neurone, le moteur neurone
périphérique, moteur neurone alpha, ou par les noyaux
des nerfs crâniens et les nerfs crâniennes eux
-mêmes, c'est un syndrome neurogène périphérique, qui
peut être aussi corps cellulaire, qui peut être
racine, plexus, ou tronc nerveux.
Et la troisième cas de figure, c'est
l'atteinte de la jonction neuromusculaire, quand le
message arrive d'une aire pour passer au
muscle, il y a la synapse.
Et là, le syndrome, ça sera le syndrome
myasthénique, ou le syndrome de la jonction neuromusculaire.
Il peut y avoir d'autres types de
syndromes.
Et en dernier lieu, quand c'est le
muscle qui atteint, c'est le syndrome myogène.
Donc c'est ça les 4 cas de
figure quand vous avez un problème moteur avec
déficit de la force.
Dans le cas où vous n'avez pas
de déficit de la force, mais c'est
la motricité qui est touchée, là ça peut
se voir dans les cas d'ataxie, syndrome
cérébelleux, syndrome vestibulaire, comme on avait vu ça
dans le premier cours, ou bien dans le
problème de l'histoire extrapyramidal, comme le cas
de syndrome parkinsonien, le patient qui tremble, qui
a une hypertonie plastique et qui marche à
petits pas.
Donc là il n'est pas paralysé, mais
il a un problème moteur avec problème plutôt
de motricité automatique.
Ou bien ça peut être des mouvements anormaux,
syndrome choréique, athétosique, balique, ou les autres mouvements
anormaux.
Les problèmes choréiques, c'est les mouvements proximos
et dispo qui sont très brefs, comme des
petites contractions, des petites grimaces des yeux, des
épaules, des mains.
Athétosique, c'est des mouvements proximos et qui
sont très très lents et de grande amplitude,
comme la danse javanaise, en Indonésie il y
a l'idée de Java, et là il
y a des danses qui évoquent ce type
de trouble.
Ou bien ça peut être balique, c'est
des mouvements amples, proximos et violents, qui peut
parfois occasionner des fractures, et c'est souvent
d'origine vasculaire ou tumorale.
Et en dernier lieu vous avez les syndromes
à expression sensitive, donc ça peut être soit
syndrome limniscale ou extralimniscale.
Extralimniscale c'est surtout spinothalamique, qui trouve la
sensibilité thermique et algique.
Et limniscale ou cordonale postérieure.
Donc on commence par les syndromes à expression
motrice avec déficit de la force.
Donc comme on avait dit, il y a
les quatre syndromes, le syndrome pyramidal, le premier
motoneuron, le syndrome neurogène périphérique, le deuxième motoneuron,
le motoneuron périphérique, après la jonction syndrome myasthénique
et le muscle.
Donc on commence par l'atteinte du motoneuron
pyramidal, et là vous allez avoir le syndrome
pyramidal qui connaît deux phases.
Donc quand l'atteinte est brutale, ou elle
est soudaine, et au cours des 2-3
premières semaines vous allez avoir la phase flasque
du syndrome pyramidal.
Et là, ça ressemble au syndrome neurogène périphérique,
mais il y a un signe de Babinski
qui est associé.
L'autre variante c'est le syndrome spastique,
quand vous passez cette phase flasque, normalement vous
dépassez 2-3 semaines, en général une paralysie
aiguë, qu'on appelle un syndrome de section
par exemple médulaire ou même transcérébrale, il va
se transformer en une atteinte plutôt spastique avec
hypertonie spastique, et qui va se faire petit
à petit, et là le déficit moteur va
prédominer sur les membres, surtout au niveau des
extrémités, sur la face, il va prédominer sur
la moitié inférieure de la face, il n
'y aura pas d'amiotrophie, qui est ainsi
une atteinte périphérique, et il y aura une
hypertonie spastique ou élastique, qui prédomine sur les
fléchisseurs des membres supérieurs, et les extenseurs des
membres inférieurs.
Et c'est pour ça qu'on voyait
le patient par exemple qui a un AVC
avec hémiplégie spastique, quand il marche, il marche
en galinacée avec une contraction, flexion de formation
de la main et une extension du membre
inférieur.
D'ailleurs c'est ce qui autorise la
marche, même en cas de déficit, juste du
fait de l'hypertonie.
Et après vous allez avoir une trépidation épileptomique
du pied, et un cône de la rotule,
vous prenez votre rotule entre les deux doigts
de chaque main, et vous comprimez le cul
de sac sous quadricypto, et vous imprimez à
la rotule des mouvements de montée et de
descente, et après vous lâchez la rotule, elle
va être animée elle-même des mêmes mouvements.
Et vous allez chercher aussi les réflexes ostéotondineux,
qui vont être diffusés et polycynétiques, et aussi
le réflexe cutanéotontaire qui va montrer un signe
de Levensky.
Donc si vous avez tous ces éléments-là,
ça veut dire que vous êtes en phase
spastique, et selon la topographie des signes, vous
allez évoquer la localisation, est-ce que c
'est médulaire, haut, cervical par exemple quand c
'est les quatre membres, ou les deux membres
quand c'est latéralisé, est-ce que c
'est médulaire bas, torsale ou lombaire quand c
'est juste les deux membres inférieurs, quand c
'est bilatéral ou un seul membre, ou bien
est-ce que c'est avec la tendinaire
crânienne quand c'est le trance cérébral, avec
syndrome alterne, ou bien quand c'est capsulaire,
c'est une atteinte qui est proportionnelle et
pure, que la motricité, ça touche la phasme,
on va faire de la même intensité, ou
bien socorticale ou corticale, ça va être impur,
soit proportionnel quand c'est étendu, ou soit
non proportionnel quand c'est pas étendu.
D'accord ?
Après pour l'atteinte faciale, là vous avez
par exemple une paralyse faciale centrale à droite,
et là vous avez le patient qui a
atteinte plus du facial inférieur, avec disparition du
sillon nasogénien, déviation de la bouche vers le
côté saint, mais le facial supérieur il est
respecté.
Par opposition à la paralyse faciale périphérique, comme
ce que vous voyez à gauche, et là
vous allez voir un signe de Charles Bell
positif, avec disparition, effacement d'élite à gauche,
et l'œil n'arrive pas à se
fermer, il reste ouvert, ce qu'on appelle
un signe de Charles Bell.
Et ça c'est tout simplement expliqué par
l'atteinte périphérique qui va être sévère, alors
que l'atteinte centrale, elle va respecter le
facial supérieur qui connaît une double innervation pour
le noyau du facial supérieur.
Donc voici l'explication, le noyau du facial
supérieur reçoit une double innervation, contre-latérale mais
aussi homolatérale, alors que l'inférieur reçoit uniquement
une seule innervation.
Maintenant on arrive à l'atteinte du motoneurone
périphérique, c'est le syndrome neurogène périphérique, elle
a le déficit moteur-droiteur de distribution par
poids systématisé, radiculaire, plexique ou tronculaire, qu'on
a vu dans le cours précédent.
Radiculaire, donc ça va être proximal sur tout
le trajet d'une racine dans tous les
muscles qui dépendent.
Plexique, c'est tout un membre supérieur ou
inférieur, donc là l'atteinte va être distale
et proximale, ou bien tronculaire, ça sera purement
distal.
Et là vous allez avoir une amyotrophie parce
que c'est périphérique, associée avec des crampes
et des fasciculations.
Le tonus va être diminué, donc une hypotonie,
et surtout les réflexes ostéotondineux, ils vont être
diminués ou abolis.
C'est un petit peu comme le syndrome
pyramidal dans sa phase flasque, mais la différence
qui sera faite, c'est grâce aux réflexes
plutanéoplantaires, ils seront normaux dans le syndrome neurogène
périphérique, alors qu'il va être un signe
babinski dans l'atteinte centrale.
Le troisième cas de figure, c'est l
'atteinte de la jonction neuromusculaire, syndrome myasthénique, par
bloc de conduction au niveau de la synapse.
Donc soit ça va être post-synaptique, comme
c'est le cas de la myasthénie ou
des cures rares, cures rares c'est des
anesthésiques utilisées par les réanimateurs, ou bien plus
rarement, pré-synaptique, c'est-à-dire avant
même que la vesicule de l'acier collé
soit libérée, c'est le cas du syndrome
de l'Ombert-Eaton, ou bien le cas
de certaines infections par le clostridium botulinum, qu
'on appelle le botulisme.
Et là ça va être une atteinte plus
sévère, parce qu'elle va être à la
fois muscarinique et nicotinique, alors que la première
il sera juste muscarinique.
Le déficit moteur observé, il va être seulement
présent à l'effort, ou présent au repos
mais accentué par l'effort, et il va
toucher avec prédilection la musculature oculaire, la face,
la mastication, la fondation, la déglutition, le cou
et la tête va être tombante, avec parfois
la mâchoire aussi tombante, les patients parfois qui
cèdent de leurs mains pour mastiquer, et les
ceintures scapulaires ou plébiennes ont des atteintes parfois
plus sévères, et on risque même d'avoir
une atteinte respiratoire ou de la déglutition dans
les formes graves.
Comme si négatif, il n'y a pas
d'aneutrophie, parce que ce n'est pas
d'origine périphérique, pas de troubles tonus, les
réflexes sont présents au début, bien sûr dans
les formes sévères avancées vont être abolis, et
surtout pas de symptômes à 20 kg de
réflexes, plus tard l'anéoplantère va être normale.
Et en dernier, là vous avez l'atteinte
musculaire, le syndrome myogène, un déficit menteur qui
prédomine sur les muscles proximaux, ceinture plébienne, avec
une démarche dandinante, sur la marche d'une
dinde, avec un signe tabouré, le patient sur
une chaise, il ne va pas se mettre
debout, signe de ses doigts, de ses mains,
c'est ça le signe tabouré, et le
signe de Gauerre, comme vous voyez sur l
'image, vous mettez un patient par exemple par
terre, et là il a une technique spéciale,
il va verticaliser ses jambes, et après il
va essayer de mettre tout le poids de
son corps sur les jambes, pour se mettre
debout.
Donc ça c'est pour la ceinture plébienne,
pour la ceinture scapulaire, là le patient va
se mettre en hyperlordose, et le tonus musculaire
va être normal au début, il va y
avoir une abolition plutôt des réflexes idio-musculaires,
pas ostéotendineux, les ostéotendineux vont être normaux, mais
parfois déprimés ou abolits tardivement, et le réflexe
plutôt non-plantaire va être normal, pas de
signe de Babinski.
Donc en fait pour résumer, l'atteinte de
la motricité avec déficit de la force, là
vous avez les 4 cas de figure, l
'atteinte centrale pyramidale, où il y a 2
sous-cas de figure, donc ça fait au
total 5 cas de figure, donc soit pyramidale
spastique si on commence de bas vers le
haut, soit pyramidale flasque, soit neurogène périphérique, soit
myostémique, soit myogène.
Et là, vous voyez bien, par exemple on
commence par les 4 figures faciles, par exemple
le signe Babinski, donc la colonne de droite,
réflexe plutôt non-plantaire, donc il n'y
aura signe Babinski que pour l'atteinte pyramidale,
soit flasque, soit spastique, pour le 4ème et
5ème cas de figure.
Tous les autres vont être normaux.
Pour par exemple le réflexe ibiumusculaire, la 3ème
colonne, il va être aboli pour le syndrome
myogène, mais pour le reste ça va être
normal.
Et les ostéotondineux, ils vont être normaux, surtout
au début pour la partie myogène, myostémique, et
ils vont être abolis pour le syndrome neurogène
périphérique, ou pyramidale flasque, et surtout ils vont
être exagérés pour le syndrome pyramidale spastique.
Et le tonus, il est hypertonispastique pour le
syndrome pyramidale spastique, et diminué dans le syndrome
neurogène du pyramidale flasque, et normal par ailleurs.
Et là la trophicité, donc elle va être
normale, dans tout ce qui est syndrome myogène,
au début surtout, mais bien sûr le myogène
à la longue, vous allez avoir une amyotrophie.
Le syndrome neurogène, c'est principalement là où
vous allez avoir l'amyotrophie, elle est importante.
Et être normal dans l'atteinte centrale et
le syndrome myostémique.
Vous voyez donc qu'en maîtrisant bien ce
tableau, on pourra bien faire la part des
choses entre ces cinq cas de suivi.
Maintenant on va arriver au deuxième cas, vous
avez une atteinte de la motricité, mais la
force est tout à fait normale.
Et là il y a la situation des
ataxies, vous avez un syndrome cérébelleux, donc avec
un coordination avec hypermétrie, dysmétrie, trouble dyschronométrie dans
le temps, la marche donc festellante, avec des
pas, soit très élargis ou très courts, demi
-tour décomposé, un remègue négatif avec des oscillations
en tous sens, et le cas du syndrome
vestibulaire, vous allez avoir des vertiges, vous allez
avoir un remègue positif latéralisé, soit à droite,
soit à gauche, comme ça on va le
voir dans le cours du syndrome vestibulaire, des
troubles de l'équilibre.
Et l'autre cas de figure, c'est
les atteintes extrapyramidales, le syndrome parkinsonien, donc vous
allez avoir un tremblement de repos, une hypertonie
plastique, une akinésie, le patient quand il marche,
il va marcher les bras collés au corps,
et là il ne va pas essayer de...
il va aussi avoir la tête en défléchie,
l'attitude en fait boutée vers l'avant,
et surtout il va y avoir une perte
d'amorticité automatique et stéréotypée.
Et il y a les mouvements anormaux qu
'on a expliqué tout à l'heure, les
syndromes choréiques, athétosiques, baliques, et les autres anormaux
comme les myoclonies, les secousses musculaires rapides, ou
des tics, qui sont plutôt des mouvements volontaires,
mais irrésistibles.
Alors que tous les autres, ils sont des
mouvements involontaires.
C'est-à-dire que le patient ne
les contrôle pas.
Alors que les tics, c'est des mouvements
que le patient fait volontairement, mais tellement il
s'est habitué, c'est comme une mauvaise
habitude.
Quelqu'un par exemple qui osse l'épaule,
ou qui fait...
à chaque fois, à la langue, ça peut
devenir des tics, parce que ça va se
greffer chez le patient, et il ne pourra
plus s'en passer.
Pour le syndrome cérébelleux, on a parlé du
syndrome cérébelleux, il y a l'état, soit
c'est la statique qui est touchée, on
parle du syndrome cérébelleux statique, avec ataxie locomotrice,
démarche ébrilleuse, station de bout piégeois, avec lance
des tendons, des jambes antérieures, épreuve d'emballage
négatif, mais avec oscillations de tous sens, hypotonie,
et il y a le syndrome cinétique, avec
dysmétrie, hypermétrie, aviat de co-cynésie, c'est
le problème de coordination dans le temps, hypotonie,
par exemple, les tendus vont être ondulaires, ils
n'arrivent pas à se freiner rapidement, c
'est de l'hypotonie, un tremblement intentionnel, vous
faites par exemple l'épreuve douanée, et là
vous avez un tremblement qui apparaît au cours
de l'épreuve douanée, et vous avez le
trouble de la parole, mal articulé, scande, explosif,
ce qu'on appelle des artes cérébelleuses, et
les troubles de l'écriture, comme ce qui
a été expliqué tout à l'heure.
Le syndrome vestibulaire, on va le voir dans
le cours, donc soit périphérique, quand il est
harmonieux, très très sévère, avec des vertiges rotatoires,
et tout se fait dans le même sens,
nystagmus, dérégation, condurant bergue, l'épreuve des index,
pour l'opposition, et le bout des index,
penché en avant, et central, c'est par
exemple quand il est désharmonieux.
Le troisième cas de figure, c'est les
troubles de la sensibilité, et là on pourrait
les séparer en deux cas de figure, le
syndrome extra-léniscal spino-thalamique, c'est principalement
le trouble de la sensibilité thermique et algique,
qui est touché, par atteinte soit des petites
fibres, atteinte périphérique, ou bien le faisceau spino
-thalamique, atteinte centrale, ou bien ça peut être
encore plus en amont, le thalamus, ou même
en corticale.
Ou bien vous avez le syndrome léniscal cordonal
postérieur, ressensitif profond, ça s'accompagne de l
'ataxie, avec rembourse positive en onté, ou en
rétropulsion, et là vous avez un patient qui
va avoir une marche talonnante, donc il va
taper trop dur les talons sur le sol,
avec une altération des autres sensibilités superficielles, tactiles,
fines, épicritiques, et profondes.
Ces syndromes peuvent intéresser aussi bien la face,
avec la même distinction.
Sur le trouble auditif, on peut avoir par
exemple des troubles de mémoire chez un sujet
âgé, et là il faut s'assurer que
ce n'est pas une dépression, que les
troubles de mémoire sont bel et bien objectivés
par l'examen, et là on peut faire
par exemple, donner l'épreuve des trois mots,
le patient retient par exemple trois mots, chaise,
clé, fleurs, et après vous lui demandez de
répéter ça cinq fois, et après vous lui
faites un autre test par exemple, le calcul,
et après vous revenez, vous lui dites quels
sont les trois mots que je vous ai
donnés, et s'il ne les retrouve pas,
on peut à ce moment là, pour s
'assurer que ce ne sont pas des problèmes
d'attention, essayer de les dessiner, par exemple
pour une chaise, on va dire que ça
commence par un C, et s'il le
trouve, ça veut dire que ce ne sont
pas des troubles de mémoire, mais plutôt des
troubles d'attention, et on peut avoir aussi
d'autres troubles de langage, de jugement, d
'orientation.
Le cinquième cas de figure, c'est les
troubles paroxysiques, et là c'est par exemple
le cas des crises d'épilepsie, qui sont
des décharges électriques au niveau du cortex cérébral,
et qui vont vous donner des pertes connaissantes,
des mouvements saccadés, des révolutions des yeux, morsures
de langue, ou bien des absences, ça dépend,
et donc là aussi, il faut un diagnostic
clinique, qui est aussi électrique, par l'électroencéphalogramme,
afin de diagnostiquer cette patient, et de le
traiter, parce que sinon, il risque de s
'aggraver, et même de mourir, par une crise,
ou par un état de mal épiléptique.
L'examen clinique, bien sûr, il faut tenir
par un examen somatique, comme ce qui a
été expliqué, comme un problème non neurologique, qui
pourra avoir des conséquences neurologiques, par une tuberculose,
ou d'une cardiopathie, qui pourra s'exprimer
par un AVC, ou inversement, un problème neurologique,
qui pourra se compliquer d'atteinte non neurologique,
comme un ennemi plégique, qui n'a pas
été rééduqué, il va faire des rétractions tendineuses,
des déformations articulaires, des douleurs, et là, ça
sera un problème rheumatologique, compliquant les maladies neurologiques.
Et donc, en fin de compte, l'examen
en neurologie, et en neurosurgie, se base sur
tous ces éléments-là.
La première des choses, donc, c'est de
se dire, quelle est la topographie, quelle est
la structure, ou les structures responsables, pour le
mécanisme.
Il faut se dire, quel est le mécanisme
lesional, est-ce que c'est vasculaire, par
exemple, quand c'est aigu, ou soudain, une
hémorragie, par exemple, ça va être soudain, une
ischémie, ça va être brutal, quand c'est
inflammatoire, ça va être subaigu, ou parfois aigu,
ou infectieux aussi, ça peut être parfois subaigu,
comme le cas de la tuberculose, qui peut
prendre 2 semaines, 3 semaines, ou un mois,
compressif, comme un tumeur, métabolique, ou dégénératif, métabolique
aussi, ça pourrait être aigu, comme une hypoglycémie,
en quelques secondes, quelques minutes, quelques patients, parfois,
peuvent perdre connaissance, et dégénératif, c'est insidieux,
et enfin, c'est l'éthiologique, qu'il
y a une maladie causale, et là, plusieurs
éthiologiques doivent être évoquées en fonction de leurs
probabilités, et ceci, c'est afin d'optimiser
les éléments complémentaires, qui permettent de confirmer, ou
d'infirmer, certains diagnostics, afin d'avoir une
maladie finale, et de la traiter, et d
'assurer la santé.