Assalamu alaikum, chers étudiants.
Aujourd'hui, nous allons parler des plaies de
la main.
Comme vous le savez, la main est un
organe de l'appréhension, de la communication et
de la sensibilité.
Elle peut remplacer les yeux et la parole.
C'est un organe noble qui doit être
préservé au maximum.
Les plaies de la main représentent une entité
fréquente, d'allure banale dans notre vie quotidienne,
mais qui risque d'entraîner des complications graves
Si le diagnostic n'est pas correctement fait,
nous pouvons aboutir à des complications redoutables.
Il s'agit d'une patiente âgée de
22 ans qui s'est présentée aux urgences
6 heures après une agression par coup de
couteau pour une plaie de la face palmaire
de la main droite.
Je vous ai mis devant une situation d
'urgence.
Vous êtes devant cette plaie de la main.
Alors quels seront vos objectifs ?
Devant ce tableau clinique, les objectifs seront d
'identifier les structures anatomiques susceptibles d'être atteintes,
savoir examiner une plaie de la main, sans
type, sans siège, ses structures anatomiques sous-jacentes
et les lésions associées, comment prendre en charge
une plaie de la main sur le plan
thérapeutique et enfin identifier les complications.
Les plaies de la main se définissent par
l'effraction de la barrière cutanée par un
agent vulnérant, qu'il soit contondant ou non.
Ce sont des lésions fréquentes caractérisées par un
polymorphisme lésionnel allant de la simple plaie jusqu
'à la perte de substance cutanée.
Ce sont des lésions graves qui peuvent engager
le pronostic fonctionnel de la main.
C'est une urgence diagnostique mais aussi thérapeutique.
Les complications sont redoutables, notamment l'infection et
l'arrêteur articulaire.
Le diagnostic est essentiellement clinique et toute effraction
de la ponevrose doit conduire à l'exploration
chirurgicale.
Le traitement chirurgical repose sur la loi du
TTMP.
C'est la réparation tout en un temps
avec mobilisation précoce pour éviter l'arrêteur.
Ceci étant, il doit être suivi d'une
rééducation bien adaptée.
La main présente deux faces, une face palmaire
et une face dorsale.
Nous allons commencer par la face palmaire.
Quelles sont les structures qui caractérisent la face
palmaire ?
Dans un premier temps, nous avons la peau.
La peau, au niveau de la face palmaire,
est épaisse et résistante.
Elle est parcourue par des plis palmaires et
des plis digitaux qui doivent être préservés lors
de labores chirurgicales pour ne pas entraîner des
bruits rétractifs.
Juste en dessous de la peau, nous avons
la ponevrose palmaire qui protège les organes nobles
et toute effraction de cette ponevrose doit imposer
une exploration chirurgicale.
Ensuite, nous avons les tendons de la face
palmaire de la main qui sont représentés par
les tendons fléchisseurs en nombre de deux pour
chaque doigt.
Le fléchisseur superficiel et le fléchisseur profond.
Sauf pour le pouce qui présente un seul
tendon, c'est le lent fléchisseur du pouce
ou le flexor pollicis langus.
Ces tendons sont recouverts par la gaine synoviale,
digitale pour le deuxième, troisième et quatrième doigt
et la gaine digitocarpienne pour le pouce et
le cinquième doigt.
Et donc toute plaie sur son trajet doit
impérativement être explorée chirurgicalement au risque d'encourir
une infection pouvant s'étendre au poignet et
à l'avant-bras.
La vascularisation est assurée par l'artère ulnaire
et radiale donnant les arcades palmaires superficielles et
profondes.
L'arcade palmaire superficielle va donner des artères
collatérales, médiales et latérales pour chaque doigt.
L'inervation est assurée par le nerf médian
qui innerve la face palmaire du pouce du
deuxième et troisième doigt et la moitié latérale
du quatrième doigt.
Le nerf ulnaire innerve le cinquième et la
moitié médiale du quatrième doigt.
Et en dernier, les os qui doivent être
examinés pour éliminer toute fracture associée.
La passe dorsale de la main est caractérisée
par une peau fine et élastique qui laisse
paraître les veines dorsales et les tendons, donc
sujette facilement à l'effraction cutanée.
Elle est caractérisée par les tendons extenseurs communs
des doigts pour le deuxième, troisième, quatrième et
cinquième doigt et propre pour le deuxième et
le cinquième doigt.
Les tendons sont reliés entre eux par les
jonctures à tendinosomes et les bandelettes intertendineuses qui
stabilisent les tendons lors de la flexion des
doigts.
La structure au niveau des doigts est complexe.
C'est l'appareil extenseur.
Le tendon extenseur va se terminer à hauteur
de P2 en donnant une bandelette médiane et
deux bandelettes latérales.
Les deux bandelettes latérales vont se réunir et
vont se terminer à la base de P3.
Et donc toute plaie de la bandelette médiane
va entraîner un doigt en boutonnière et toute
plaie de la bandelette terminale va entraîner ce
qu'on appelle un doigt en maillot.
Je vais vous montrer les images par la
suite.
Pour le pouce, ce sont les tendons long
-extenseurs du pouce, court-extenseurs et long-abducteurs
qui vont former les limites de la tabatière
anatomique.
La vascularisation, quant à elle, est assurée par
les saccades palmaires.
Les nerfs sont représentés par les branches sensitives
du nerf radial qui va assurer la sensibilité
de la face dorsale du pouce de la
première commissure et celle du deuxième et troisième
et la moitié latérale du quatrième doigt.
Et la branche sensitive du nerf ulnaire qui
assure la sensibilité du cinquième doigt et la
moitié médiale du quatrième doigt.
Et enfin, les structures osseuses, notamment les métacarpes
et les phalanges qui peuvent être atteintes lors
des plaies de la main.
Pour définir le siège de la plaie, nous
nous référons à la classification de la Fédération
internationale des sociétés de chirurgie de la main
qui classe aussi bien les tendons fléchisseurs que
les extenseurs en zone.
Ces zones permettent la compréhension et le pronostic
de ces plaies entre les collègues.
Pour les fléchisseurs, la zone 1 se trouve
en regard de l'interphalangienne distale.
C'est une zone qui ne comprend que
le tendon fléchisseur profond.
La zone 2, c'est la non-maincelinde.
C'est entre le pli palmaire distal et
la terminaison des tendons fléchisseurs superficiels.
C'est la zone du canal digital où
vont se rencontrer les deux tendons fléchisseurs.
La réparation s'avère délicate dans ces zones.
La zone 3, c'est la zone de
la paume de la main.
Elle est beaucoup de bons pronostics.
La zone 4, c'est la zone du
canal carpien.
Et la zone 5, c'est celle du
poignet et de la rambre.
Concernant la face dorsale, c'est pour les
extenseurs.
Il faut savoir que les zones impaires correspondent
au dos des articulations.
Et les zones paires sont au regard des
diaphyses.
L'ensemble de ces lésions tendineuses, vasculaires, nerveuses,
ostéo-articulaires, suite à l'effraction cutanée, si
elles ne sont pas traitées, elles risquent d
'évoluer vers une main non fonctionnelle.
D'où l'intérêt de poser un diagnostic
et de faire une bonne conduite thérapeutique.
Ce sont des lésions, sur le plan étiopathogénique,
qui sont fréquentes.
C'est en général le tiers de la
consultation en urgence.
Elle se voit chez l'adulte jeune masculin
actif.
Bien sûr, il faut voir le côté dominant
et éliminer les facteurs de risque qui aggravent
le pronostic, notamment le diabète, le tabagisme, le
stress.
Les éthiologies.
L'éthiologie la plus dominante, ce sont les
accidents de travail qui entraînent malheureusement des traumatismes
complexes, allant de la simplet jusqu'à l
'amputation unie ou pluridigitale.
Les accidents domestiques, quant à eux, ils sont
caractérisés par des plaies qui sont simples.
C'est les plaies de fait de l
'Eiffelbierre.
C'est surtout les extenseurs qui sont atteints,
mais on peut aussi voir d'autres plaies,
notamment les plaies par brides verts ou par
des objets tranchants qui peuvent entraîner des dégâts
beaucoup plus importants.
Les accidents de la voie publique, elles entraînent
beaucoup plus les accidents de type d'écrasement
qui sont de mauvais pronostics.
La main après la vitre, c'est aussi
une entité particulière.
Il faut aussi insister sur ce type de
plaie.
Parce que des fois, on peut voir aux
urgences un patient qui vient avec une plaie
pinctiforme, mais à l'examen, on risque d
'avoir, et surtout à l'exploration chirurgicale, des
lésions importantes, notamment des fléchisseurs, des lésions nerveuses
et des lésions vasculaires très importantes.
Et les tentatives d'autolyse ou de suicide,
ce sont des plaies qui vont aller sectionner
les artères.
L'interrogatoire, pour poser le diagnostic, il va
rechercher l'âge, les antécédents, notamment le diabète,
le tabac, le côté dominant.
Quel est le mécanisme avec l'agent causal,
le mode de survenue, son contexte ?
Est-ce que c'est un accident de
travail, une agression ?
Il faut aussi rechercher le délai de la
consultation.
Est-ce qu'elle est inférieure ou au
-delà de 6 heures ?
Pour pouvoir, par exemple, en amputation, replanter le
doigt.
Il faut rechercher aussi l'état de vaccination
antitétanique.
Il faut identifier le siège avec les zones.
Il faut rechercher la nature.
Est-ce que c'est une plaie qui
est nette ?
Est-ce qu'elle est contuse ?
Est-ce qu'il y a une perte
de substance cutanée ?
Le degré de sujure qui va aussi majorer
le pronostic fonctionnel du fait du risque infection.
Voilà les différents types de plaies qu'on
peut avoir.
Les plaies qui sont nettes avec les berges
qui sont facilement suturables.
Les plaies contuses dont la suture nécessite un
parage.
La plaie nécessite un parage.
Et les pertes de substance cutanée qui posent
un problème de fermeture et donc de nécrose
ultérieure.
L'examen clinique va rechercher à l'inspection
la perte de la cascade physiologique.
Il faut savoir que pour l'examen tendineux,
à la flexion et à l'extension, on
a un équilibre entre les fléchisseurs et les
extenseurs.
Donc lors de l'extension, les doigts se
mettent automatiquement en flexion.
Et lors de la flexion du poignet, les
doigts se mettent en extension.
Vous pouvez le faire sur vous-même.
Posez votre main sur une table en supination
et en mode de relâchement.
Vous allez voir que tous vos doigts vont
se mettre en flexion.
Lorsqu'on a une perte de la cascade
physiologique d'un doigt, ça veut dire qu
'il y a une atteinte d'une structure
tendineuse.
Nous allons rechercher le tendon fléchisseur profond.
L'examen va rechercher tendon par tendon, notamment
au niveau de la face palmaire, le tendon
fléchisseur profond.
Donc il faut bloquer l'interphalangienne proximale, donc
l'articulation interfalangienne proximale, pour éliminer l'action
du tendon fléchisseur superficiel et demander au patient
de faire la flexion de P3 sur P2.
Vous pouvez poser votre main sur une table
en supination, bloquer avec le doigt de la
main contralatérale l'articulation interfalangienne proximale et essayer
de fléchir la troisième phalange sur la deuxième
phalange.
Toute flexion indique que le tendon fléchisseur profond
est intact.
Pour le fléchisseur superficiel, on va bloquer les
autres doigts pour éliminer l'action des fléchisseurs
profonds et on demande au patient de faire
la flexion de l'interphalangienne proximale.
Il faut aussi bloquer la métacarpophalangienne.
Vous pouvez aussi essayer de faire ce mouvement
sur vos doigts.
Pour le pouce, on demande au patient de
faire la flexion de P2 sur P1.
Concernant les extenseurs, comme contre un plan dur,
on demande au patient de lever les doigts.
C'est l'action de l'extenseur commun.
Comme je vous ai expliqué tout à l
'heure, sur le plan anatomique, pour le deuxième
et le cinquième doigt, ils ont chacun un
tendon propre.
Pour examiner si le tendon propre est atteint
ou pas, on va demander au patient de
faire le signe de corne.
On fléchit le deuxième et le troisième doigt
pour éliminer l'action de l'extenseur commun
et on demande au patient de faire l
'extension de l'index ou du cinquième doigt.
Une impossibilité de lever l'index ou le
cinquième doigt peut nous orienter vers une atteinte
du tendon extenseur propre.
Concernant le pouce, on va demander au patient
de faire l'extension de P2 sur P1
contre une résistance.
Pour le court-extenseur, on demandera au patient
de faire l'extension de P2 contre la
métacarpophalogène contre résistance.
Alors que pour l'abducteur, on demandera au
patient de faire le signe de l'autostap
et donc l'abduction du pouce.
Concernant les doigts et les bandelettes, on va
demander au patient de faire l'extension contre
résistance de P3 sur P2.
Toute impossibilité d'étendre P3 sur P2 va
nous orienter vers ce qu'on appelle le
doigt en maillet et ça signifie qu'il
y a une atteinte de la bandelette terminale.
Concernant la bandelette médiale, on va demander au
patient de faire l'extension de P2 sur
P1 contre résistance et toute impossibilité va nous
donner une flexion de P1 sur P2 automatiquement
parce que la bandelette médiale est sectionnée alors
que les deux bandelettes latérales sont encore continues
et leur action est de faire l'extension
de P3 sur P2.
C'est ce qu'on appelle le doigt
emboutonné.
L'examen vasculaire va évaluer comparativement la vitalité
des segments atteints, la coloration et la chaleur
du doigt en aval de la lésion.
Le poucapinaire apprécie le temps de coloration après
pression du lit de l'angle ou de
la pulpe du doigt.
Elle doit être inférieure à 3 secondes.
Ces images nous montrent l'aspect pâle du
quatrième doigt en aval de la lésion et
à l'exploration chirurgicale, il y avait une
atteinte, une section des deux branches collatérales artérielles.
Concernant l'innervation, l'innervation sensitive du nerf
radial, c'est surtout on doit la rechercher
au niveau de la première commissure.
Pour le nerf ulnaire, c'est le bord
ulnaire de l'auriculaire du cinquième doigt et
pour le nerf médian, c'est le bord
radial de l'index.
L'examen se termine par un examen ostéo
-articulaire à la recherche d'une plaie en
regard d'une articulation qui impose l'exploration
chirurgicale.
Donc toute plaie en regard d'une articulation
doit faire impérativement être traitée par exploration chirurgicale.
On va rechercher aussi s'il n'y
a pas de luxations associées ou s'il
n'y a pas de fractures associées.
Alors quels sont les examens cliniques qu'on
peut demander devant une plaie de la main
?
C'est essentiellement la radiographie de la main,
de face, de profil, parfois de trois quarts,
pour rechercher s'il n'y a pas
de fractures associées ou bien de corps étrangers.
Je vous montre ici une patiente qui a
été vue en consultation pour une plaie négligée
du poignet avec un trouble de la sensibilité
dans le territoire du nerf médian.
Une radiographie a été demandée et l'aspect
d'un corps étranger métallique, une aiguille, a
été la cause de ce déficit.
Donc la radiographie reste un examen paraphénique important
à réaliser lors des plaies de la main
lorsqu'on suspect une atteinte osseuse.
Alors quelles sont les différentes autres formes cliniques
qu'on peut rencontrer au niveau des plaies
de la main, notamment les amputations ?
Alors les amputations, qu'elles soient traumatiques par
agent contondant lors des accidents de travail ou
ce qu'on appelle le doigt de bague,
c'est le ring finger.
Lorsqu'on a une alliance autour d'un
doigt et le patient s'accroche sur un
plan supérieur et veut tirer vers le bas
sa main, et donc le doigt il se
retrouve coincé entre la bague, elle va réaliser
ce qu'on appelle le dégantage et donc
on va avoir l'os qui n'a
plus de structure cutanée.
C'est de très mauvais pronostics pour la
replantation.
Attention aussi aux bagues qui sont serrées, qui
risquent d'entraîner des ischémies par compression artérielle.
Les formes de l'enfant, c'est surtout
les doigts de portière qui entraînent un décollement
du lit ingoyal, voire des amputations des bouts
distaux des doigts.
On peut aussi voir les plaies par morsure.
Ces plaies sont essentiellement à l'origine d
'infections au niveau des gaines, soit des fléchisseurs,
soit des extenseurs entraînant ce qu'on appelle
les flègements des doigts.
On peut aussi voir les plaies par injection.
Ce sont des produits, soit des produits chimiques,
donc c'est des médicaments qu'on va
injecter en dehors de la veine et qui
vont entraîner soit des nécroses tessulaires qui peuvent
aller jusqu'à l'amputation.
Alors, qu'en est-il du traitement ?
Le but du traitement, c'est la formule
TTMP.
Ce sont des urgences, donc il faut les
traiter le plus rapidement possible.
C'est la multidisciplinarité entre surtout les chirurgiens,
les chirurgiens de la main, parfois les vasculaires,
les kinésithérapeutes.
Il faut éviter la hyacogénie.
Le traitement médical va se baser sur l
'antibiothérapie, sur la sérothérapie antithétanique, voire antirhabite lorsqu
'il s'agit de morsure d'animal.
Et bien évidemment, les anthalgiques, voire les anthy.
Alors, qu'en est-il du traitement chirurgical
de ces plaies ?
Tout d'abord, il faut anesthésier le patient,
le rassurer et faire un parage de la
plaie.
Le parage, c'est la transformation d'une
plaie souillée en une plaie propre.
On va laver au savon et à l
'eau, soit au sérum salé.
On va procéder à, dans un premier temps,
quand il s'agit d'une fracture associée
à la stabilisation osseuse.
Ensuite, à la réparation tendineuse, à la revascularisation
en cas de lésion vasculaire, à la réparation
nerveuse, puis à la couverture cutanée.
La stabilisation osseuse, elle va se faire à
l'aide d'un montage stable pour permettre
une mobilisation précoce le plus rapidement possible.
On va utiliser les broches de Kürschner, c
'est le matériel le moins cher et le
plus disponible pour traiter les fractures de la
main.
On peut avoir aussi les vis, voire des
mini-vis et les ancres, quand il s
'agit d'un arrachement tendineux au niveau de
sa base d'insertion.
La suture chirurgicale des tendons doit obéir à
certaines règles.
La suture, elle doit être atromatique, elle doit
respecter la vascularisation des tendons.
Elle doit reconstruire les poulies lésées, surtout la
poulie A2 et la poulie A4.
On utilise des points en cadre renforcés par
un nemi surgé pour faciliter le glissement du
tendon sous la poulie lors des mouvements de
flexion-extension.
Donc cette chirurgie, elle doit être municieuse.
La réparation vasculaire et nerveuse, elle va se
faire par suture vasculaire directe sous microscope ou
en cas de perte de substance, nous allons
procéder à une greffe veineuse.
La suture nerveuse, elle va se faire de
façon directe par des sutures épipéri-neuro sous
microscope.
La fermeture cutanée, elle doit être faite sans
tension.
Lorsqu'il s'agit d'une perte de
substance cutanée, il faut tout faire pour couvrir
les organes nobles, notamment les tendons, l'os,
les vaisseaux et les nerfs.
Donc on va procéder à des greffes, voire
des lombos, faciaux cutanés de voisinage.
Le poncement ne doit pas être serré.
Après la chirurgie, la prescription des médicaments va
se baser sur les antalgiques.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens ne sont pas
prescrits systématiquement.
Ils peuvent retarder la cicatrisation.
Les antibiotiques seront prescrits en fonction du degré
de contamination.
Attention, demandez toujours aux patients s'il n
'a pas une allergie à certains types d
'antibiotiques.
Avant leur prescription, les soins locaux doivent être
réguliers et surveillés par le médecin.
L'immobilisation, elle est réalisée par une attelle
plâtrée ou en résine pour protéger les sutures.
Elle va être en même temps réalisée pour
faire la rééducation.
La rééducation va favoriser le drainage, elle va
diminuer l'œdème post-opératoire.
Elle va prévenir les adhérences et l'arrêteur
articulaires.
Elle est réalisée de façon passive en flexion,
assistée par le kiné.
L'extension, elle sera limitée par une attelle
dorsale lorsqu'il s'agit d'une atteinte
de tendons fléchisseurs.
Elle va être motrice et sensitive, elle est
étroitement surveillée par le chirurgien.
Concernant les autres formes cliniques, notamment pour les
morsures, le traitement c'est surtout le parage
et la surveillance régulière de la plaie au
risque d'entraîner une infection.
Il ne faut pas fermer la suture butanée
de façon étanche, il faut qu'elle soit
lâche.
Il faut prescrire des antibiotiques à large spectre.
Concernant les plaies de l'enfant, c'est
surtout les décollements inguillaux qui sont rencontrés.
Il faut les réparer, donc réparation du lit
inguéal, voire reposition de fragments amputés du body
style.
L'amputation reste un drame pour le patient,
il faut tout faire pour redonner une fonction
à la main.
Le raccourcissement couverture est indiqué en cas d
'arrachement ou de dilatération des vaisseaux, auquel une
replantation est impossible, alors que la replantation microchirurgicale
est indiquée si la section est nette et
que le doigt amputé a été acheminé dans
un sac en plastique étanche, sans aucune fuite
d'eau à l'intérieur du sac, et
ce dernier sera entouré par des glaçons.
L'amputation du pouce est une indication absolue
à la replantation.
Les complications des plaies de la main sont
multiples, elles peuvent aller de l'infection jusqu
'à la raideur articulaire.
Les complications précoces, ce sont les nécroses, les
lâchages de sutures, tendineuses, qui peuvent avoir un
retentissement fonctionnel ultérieurement négligeable.
Il faut savoir détecter et traiter les complications.
Revenons à notre patiente actuellement.
Quel sera votre diagnostic ?
Il s'agit d'une plaie de la
face palmaire de la main droite, zone 2,
avec perte de la cascade physiologique du troisième
doigt.
Si vous vous rappelez, je vous ai dit
que lorsqu'il y a une perte de
la cascade physiologique, cela veut dire qu'il
y a une atteinte d'étendants fléchisseurs.
Lors de l'examen, on va rechercher un
déficit de la flexion de P2 sur P1
pour le tendant fléchisseur superficiel, et de P3
sur P2 pour le tendant fléchisseur profond.
On va aussi rechercher le peau capillaire, le
temps de recoloration du troisième doigt, qui doit
être inférieur à 3 secondes.
Sinon, il y a suspicion de lésion vasculaire.
On va aussi rechercher la sensibilité des deux
bords, du bord latéral et du bord médial
du médius.
Et donc, examiner aussi s'il n'y
a pas de douleur exquise à la palpation
de la première phalange.
Devant le doute, on demandera une radiographie de
la main.
Devant ce tableau, on va adresser la patiente
au spécialiste pour une exploration chirurgicale et une
réparation tendineuse, vasculonerveuse, s'ils sont associés.
Donc, devant toute plaie, sur un trajet tendineux,
nerveux, artériel ou articulaire, doit être exploré jusqu
'à l'affirmation ou l'absence de toute
lésion sous-jacente.
La réparation de tous les tissus lésés doit
être faite selon le TTMP pour permettre une
mobilisation précoce et avoir de bons résultats fonctionnels.
Et la prévention constitue encore le meilleur des
traitements.
Je vous remercie.