Aujourd'hui, je vous présente les fractures de
la palette humérale.
Alors, les fractures de la palette humérale, ce
sont des fractures épiphysaires, peuvent être articulaires comme
elles peuvent ne pas l'être.
Ce sont des fractures qui intéressent l'extrémité
inférieure du numérus, elles peuvent être articulaires comme
elles ne peuvent pas être articulaires, avec une
limite supérieure qui est l'insertion distale du
brachial antérieur.
Alors, elles entravent ou elles mettent en jeu
le pronostic fonctionnel du coude, d'où le
risque de rêveur du coude.
Et chez l'enfant, une particularité, c'est
la croissance vicieuse au niveau de cette extrémité
inférieure.
Anatomique, l'extrémité inférieure du femur est composée
d'une partie métaphysaire, puis ensuite une partie
épiphysaire avec des surfaces cartilagineuses articulaires recouvertes d
'un cartilage galen à savoir le condyle externe
au niveau de la partie latérale et en
partie médiale, la trochlée, et bien sûr l
'épitrochlée, et des fossettes sustrochléennes et sustrochléennes.
Toujours dans le cas de ce rappel anatomique,
il faut savoir certains rapports que présente cette
extrémité inférieure du numérus, à savoir un rapport
avec l'artère humérale qui passe au niveau
de la gouttière viscipitale interne, le nerf médian,
le nerf cubital qui passe en arrière de
l'épitrochléo, au niveau de la gouttière épitrochléo,
aux crâniens, et la bande sensitive du nerf
radial qui passe en avant au niveau de
la gouttière viscipitale externe.
Élément très important à reconnaître du fait du
risque de lésion lors de ces fractures.
Au niveau du chapitre anaphate, on peut dire
qu'au niveau des lésions osseuses, on peut
avoir des fractures supracondyniennes qui seront extra-articulaires,
des fractures intercondyniennes qui vont donner une solution
entre les deux pendyles, des fractures suces et
internes qui vont détacher la diaphyse de l
'épiphyse avec des fragments épiphysaires ou plus, les
fractures condyniennes interne sur qu'un seul condyle
ou bien encore la fracture de l'atrophée.
Voici l'illustration de ce que j'ai
dit lors de la première diapositive, les différents
types avec les fractures a-unicondynelles, les types
condyle externe ou condyle interne, suces et intercondynelles
peuvent être complexes comme elles peuvent être simples.
Sur le plan clinique, souvent on est amené
à voir un patient avec comme mécanisme, c
'est une chute sur le coude qui peut
être directe ou bien une chute indirecte sur
le poignet et c'est le mécanisme le
plus fréquent notamment chez l'enfant.
On peut retrouver une déformation qui peut être
noyée dans un indemne qui va s'installer
d'une manière rapide avec un hématome du
coude, une importance fonctionnelle totale du coude.
Toujours dans le traumatisme, il faut rechercher les
complications vasculo-nerveuses en avant, la recherche d
'une atteinte notamment du nerf cubital, du nerf
médian ou encore une atteinte de l'artère
humérale par la recherche du coude périphérique.
Sur le plan paraclinique, on étudiera, on demandera
une radio du coude de face et profil
qui permettra de donner le diagnostic.
Alors les mécanismes en hyperextension avec une chute
le plus souvent sur la paume de la
main, alors on y a un coude en
extension et c'est le mécanisme le plus
fréquent dans 80% des cas.
On notera les déplacements, alors les déplacements et
les déformations comme vous le voyez sur cette
diapositive avec un déplacement du fragment proximal en
avant et le coude qui se recule en
arrière avec la saillie de l'écran qu
'on voit bien qui passe en arrière sur
cette image de profil.
Sur le plan clinique, on aura certains éléments
notamment ce coude H postérieur déterminant le déplacement
du fragment distal en arrière, un coude qui
va être élargi d'avant en arrière avec
une saillie postérieure de l'hôpital avant pour
qu'elle ne soit noyée dans un EDM
important lorsque l'on verra le patient après
certaines heures loin de l'ordre du traumatisme
et on peut voir une saillie du fragment
proximal en avant qui risque d'embrocher la
peau et faire une ouverture cutanée du dedans
vers le dehors et bien sûr on verra
un hématome ou des échymoses au niveau de
la face antérieure du coude.
Lors de l'examen clinique, il est important
de noter qu'il y a trois repères
de projection de l'anatomie de surface des
éléments notamment l'épicondyle, l'épitroclé et l
'olecran au milieu qui forment une ligne droite
passant par l'épicondyle, l'olecran et l
'épitroclé sur un coude en extension et qui
vont former un triangle isocèse, ce qu'on
appelle le triangle de nélatone entre l'épicondyle,
l'épitroclé et l'olecran comme vous le
voyez sur cette diapositive.
Lors de cette palpation, je vous rappelle qu
'au niveau de cette fracture-là, il n
'y aura pas de perturbations à la différence
lorsqu'on a une luxation du coude où
ces repères seront perturbés ce qui permet de
déjà avoir une idée sur le type de
lésion au niveau de ce coude traumatisé comme
vous le voyez sur cette diapositive, le triangle
de nélatone qui ne va pas être modifié
par la fracture du fait que les trois
repères épicondyle, épitroclé et olecran garderont leur orientation
et leur emplacement.
La radiographie va démontrer une fracture qui peut
être supracondynale, c'est-à-dire une extraction
comme elle peut être succédent, comme vous le
voyez sur cette fracture complexe qu'on voit
sur la radiographie désolidarisant l'épicondyle médial, l
'épicondyle médial, l'épicondyle latéral et le reste
de la surface.
Sur le plan évolution, si elles sont bien
prises en charge, généralement elles sont consolidées au
bout de 45 jours, c'est un os
spongieux généralement, c'est vrai qu'il y
a une zone métaphysère qui peut poser problème
de consolidation mais en moyenne c'est 45
jours.
Dans le chapitre toujours évolution, on peut avoir
des complications.
Les complications immédiates sont les complications à titre
d'ouverture cutanée, lésion vasculaire les lésions du
nerf médian en avant ou encore le nerf
cubital en arrière.
Les complications tardives, on peut avoir des raideurs
articulaires en rapport avec les adhérences des tissus
par rapport aux squelettes et limitant le jeu
articulaire comme elles peuvent être en rapport avec
des problèmes de convergence notamment en rapport avec
des calvitieux articulaires qui peuvent évoluer vers une
arthrose du goutte.
Autre chose, on peut avoir les ostéopéries articulaires,
ce sont des ossifications qui vont se faire
le long du trajet capsulaire et peuvent être
source de limitation de la mobilité et donc
de raideurs articulaires.
On peut avoir un syndrome canalère du nerf
cubital, c'est-à-dire une compression, une
souffrance du nerf cubital au niveau de cette
gouttière épithrocléo-olécranienne.
On peut avoir une pseudoarthrose qui est une
complication thérapeutique, c'est-à-dire en rapport
avec la technique chirurgicale lors de l'ostéosynthèse
de cette palette numérale.
On peut avoir des calvitieux qui peuvent être
en cubitus varus, cubitus vacus, ça dépend, ou
encore des calvitieux articulaires qui sont redoutables.
Alors les consolidations vicieuses ou calvitieuses, je vous
présente quelques schémas illustrants.
Généralement c'est des calvitieux en récurvatant, c
'est-à-dire qu'il y a une
bascule postérieure du fragment distal.
Ceci va engendrer un phénomène de butoir, empêchant
une flexion totale du coude, une raideur du
coude, ou encore certaines déviations en cubitus varus,
c'est-à-dire que vous avez l
'avant-bras qui est dévié en deux dents,
comme vous le voyez sur ces photos graphiques.
Alors sur le plan de traitement, le but
c'est l'indolence et récupérer une fonction
anatomique normale qui va permettre une fonction articulaire
normale, une mobilité du coude.
Il ne faut pas oublier que l'articulation
du coude est une articulation très importante, c
'est elle qui permet la portée de la
main vers la bouche, vers la tête, vers
la nuque, etc.
Ce sont des gestes qui permettent de se
nourrir, de s'habiller, de se coiffer, etc.
Donc c'est une articulation extrêmement importante dans
les gestes quotidiens.
Rétablir la fonction, comme je l'ai dit,
c'est une urgence.
Le principe c'est d'intervenir en urgence
et bien sûr avec inoculité, c'est-à
-dire qu'il ne faut pas aggraver les
lésions chez ce patient.
Parmi les méthodes thérapeutiques, il y a les
traitements orthopédiques qui peuvent se faire par place,
braquure, antébraquure, par exemple dans le cas des
fractures non déplacées chez l'adulte.
Mais sinon, on peut utiliser chez l'enfant,
notamment des fractures non déplacées de l'enfant.
Ou encore, on utilisait la méthode de Blount
qui est une méthode de maintenir le coude
en flexion à l'aide d'une écharpe
ou d'une flexion au-delà de 90°.
Alors l'application du traitement orthopédique se fait
par les tractions, flexion et maintenir par une
méthode de Blount ou par un plâtre.
Mais sinon, pas de plâtre en flexion car
il y a toujours un risque de syndrome
de l'eau.
Parmi les techniques d'ostéosynthèse, il y a
les embrochages.
Donc c'est la réduction et puis un
embrochage qui se fait de l'épi.
C'est la technique de Judée ou encore
un embrochage en croix, comme vous le voyez
sur cette radio.
Chez l'adulte, l'ostéosynthèse des fractures supras
et intercolondiniennes se fait par une ostéosynthèse plus
rigide, c'est-à-dire que ce ne
sont pas des broches mais plutôt des plaques
vissées.
Le plus souvent, on peut utiliser deux plaques
vissées quand on ne peut utiliser qu'une
seule ou encore dans certains cas, utiliser le
simple épiçage.
Bien sûr, cette ostéosynthèse va se faire par
une voie d'abord directe qui peut se
faire par olékranatonique, comme vous le voyez sur
la diapositive.
Sinon, il y a des voies encore transrécipitales
ou paratrécipitales.
On ne va pas détailler les voies d
'abord, ce n'est pas le sujet du
cours.
Sur cette radiographie, on voit la fracture de
la palette humérale sur ces intercolondiniennes ostéosynthésées par
une plaque vissée.
Alors c'est un type de plaque qu
'on appelle plaque de Lecestre.
Elle se fait sur le pilier externe avec
un vissage.
Et bien sûr, vous voyez bien l'embrochage
au bon âge qui est l'ostéosynthèse de
l'olékranatonique qu'on a effectuée pour aborder
cette fracture.
Autre exemple d'ostéosynthèse, comme vous le voyez,
une ostéosynthèse d'un simple vissage en croix
et vissage des deux condyles transversales ou encore
d'une ostéosynthèse par plaque vissée sur le
pilier interne, sur le pilier externe ou sur
la troisième radiographie à droite.
Vous voyez bien une ostéosynthèse par une plaque
vissée externe.
Alors des schémas ici pour vous expliquer encore
mieux ce que nous avons vu sur les
diapositives précédentes sur les radiographies.
Une ostéosynthèse avec une plaque seulement interne sur
le pilier interne comme vous le voyez sur
la partie gauche de la diapositive ou encore
une plaque externe type plaque prémoulée de Lecestre
que nous avons vu sur les radiographies sur
les diapositives précédentes.
Alors dans l'arsenal thérapeutique, il y a
la fixation externe qui est surtout indiquée dans
les cas de fracas ouverts du côte.
C'est une fixation externe qui va ponter
l'articulation, c'est-à-dire qu'elle
va être huméro-unaire et non pas huméro
-humérale.