Donc la définition de l'OMS concernant le
diabète sucré, donc je vous rappelle qu'il
faut faire 2 glycémies supérieures à 1,26
s'il y a une absence de signe
clinique.
Donc en fait, pourquoi est le chiffre 1
,26?
Pourquoi on n'a pas dit la définition
du diabète c'est 1,30?
Pourquoi ne pas arrondir?
Et bien tout simplement parce qu'en fait
la définition du diabète a été la première
fois selon les grandes études épidémiologiques, donc ça
a été traité sur des diabétiques de type
1.
Rappelez-vous, dans le cours du diabète de
type 2, on avait dit qu'au cours
de la découverte on peut être déjà au
stade de complications dégénératives.
Or le diabétique de type 1, donc c
'est pas le cas.
Donc on a chiffré la glycémie à partir
de laquelle un patient diabétique, surtout type 1,
commence à avoir des complications dégénératives.
On a remarqué qu'à partir du chiffre
1,26 et en fonction de la durée
du diabète, on a l'installation des complications
surtout microvasculaires, à savoir la rétinopathie diabétique et
la néphropathie diabétique.
Donc la définition du chiffre, le chiffre 1
,26, a été établi sur la population des
diabétiques de type 1.
Comme je vous ai dit, donc c'est
pas possible de chercher ça sur le diabétique
de type 2 parce que je vous ai
dit que c'est une pathologie insidieuse et
qu'on peut la révéler au stade de
complications dégénératives.
Bien sûr, ou une seule glycémie aléatoire, donc
faite à n'importe quel moment de la
journée supérieure ou égale à 2 grammes, en
présence de signe clinique.
Donc il n'y a pas la peine
de reprendre une deuxième glycémie, sauf si bien
sûr on est dans un état de stress,
comme je vous ai dit, une infarctue du
myocarde ou une décompensation infectieuse ou traumatique, etc.
Donc là, généralement, vous avez une hyperglycémie isolée,
donc concomitante à l'état de stress, qu
'il soit traumatique, chirurgical ou médical infectieux.
Et là, normalement, dans les antécédents, vous ne
trouvez pas les signes cliniques en faveur du
diabète.
Là, vous êtes obligés de refaire pour pouvoir
poser le diagnostic du diabète.
Ou bien sûr, une hémoglobine glycée supérieure ou
égale à 6,5%.
Concernant le diabète de type 1, donc on
va essayer de comprendre sa physiopathologie, quelques chiffres,
l'épidémiologie, donc et puis on va attaquer
le volet clinique.
Alors, le diabète de type 1 constitue 15
% des diabètes.
Il suit une incidence aussi qui est en
augmentation, pas comme le diabète de type 2,
mais il est chiffré à 7,8%
de 1000 habitants par an.
Généralement, quand on parle d'un diabétique de
type 1 classique, un diabétique de type 1
classique a son diabète dans un jeune âge,
donc dans l'enfance, l'adolescence ou sa
jeunesse.
Généralement, l'âge est inférieur à 30 ans.
On a un pic d'incidence à l
'adolescence et il atteint aussi bien l'homme
que la femme.
Généralement, il n'y a pas d'antécédents
pathologiques de diabète dans la famille et il
s'agit d'une carence absolue de l
'insuline par destruction massive des cellules bêta dans
l'enguerrance pancréatique secondaire à un processus auto
-humain qui est provoqué par une infiltration importante
du lymphocyte par le pancréas et la positivité
d'autant anticorps, à savoir trois grandes catégories
qui sont les anticorps anti-ILO, les anticorps
anti-GATT, les anticorps anti-IA2 et, à
moindre fréquence, les anticorps anti-insuline.
Donc, quand on veut poser le diagnostic du
diabète de type 1, quand on veut le
confirmer, généralement, comme je vous ai dit, les
trois anticorps phares sont les anticorps anti-GATT,
anti-IA2 et anti-ILO qui sont positifs
dans 90% des cas de révélation du
diabète de type 1.
La particularité du diabète de type 1, comme
c'est considéré comme une maladie auto-immune,
quand il y a une prédisposition génétique de
développer une pathologie auto-immune, le diabétique de
type 1 peut avoir une association de maladies
qu'on appelle la poly-endocrinopathie auto-immune.
Donc, il est fréquemment associé à une maladie
de base d'eau, donc c'est une
hyperthyroïdie, donc thyroïdien d'origine auto-immune.
Une maladie d'addicem, vous avez vu ça
dans le cours de pathologies endocriniennes d'insuffisance
urinalienne chronique auto-immune, de thyroïdies d'Hashimoto
qui est souvent à l'occasion d'une
hypothyroïdie et de maladies céliaques.
Alors, avant l'apparition du diabète de type
1, on a un long processus qui commence
dès la petite enfance et généralement, on a
des facteurs de prédisposition génétique, donc c'est
une maladie là encore multigénique et on a
généralement les mêmes terrains de susceptibilité de développer
une pathologie auto-immune comme le HLA de
classe 2, essentiellement le HLA DR3 ou DR4.
Donc, il ne suffit pas d'avoir une
prédisposition génétique sur le type d'HLA, mais
il y a la des facteurs de décompensation
environnementaux.
D'abord, on a incriminé les facteurs alimentaires,
surtout quand on a une introduction très précoce
des produits laitiers, lait de vache ou de
céréales, alors que la muqueuse intestinale est perméable,
donc ça stimule une réaction inflammatoire et lymphocytaire
de l'organisme.
Aussi, on incrimine la surhygiène, donc ce qu
'on appelle la théorie de l'hygiène, ça
sous-entend que, surtout dans les pays développés
où on a des enfants qui sont vaccinés,
survaccinés, plusieurs rappels, donc une exposition très limitée
aux virus et aux agents bactériens, qu'est
-ce qui se passe ?
Du fait qu'il n'y a pas
de stimulation du système immunitaire contre les produits
ou les agents exogènes, cette stimulation va se
faire dans le sens du développement des maladies
auto-immunes, donc cette sur-stimulation du système
immunitaire, du fait qu'il n'y a
peu d'agents exogènes, va se diriger vers
le soi, vers l'auto-immunité.
Ensuite, on a incriminé l'obésité infantile actuellement,
avec le changement des habitudes alimentaires et des
hygiènes de vie.
La pandémie des fast-foods et de la
commande délivrée, la sédentarité, qu'elle soit choisie
ou obligée, comme on a eu pendant la
pandémie de Covid, ça peut accélérer les choses
et ça peut induire la révélation du diabète.
Je ne dis pas, s'il vous plaît,
que l'insulinorésistance est un facteur physiopathologique du
diabète de type 1.
On est d'accord qu'il s'agit
d'une insulinopénie pure et simple, mais je
vous dis que si l'enfant diabétique de
type 1 est programmé, par exemple, du fait
de la prédisposition génétique concernant le type d
'Achela ou les facteurs environnementaux d'avoir un
diabète de type 1, par exemple à l
'âge de 14 ans, s'il développe une
obésité infantile dès le jeune âge et qu
'il y a une mauvaise hygiène de vie
avec la sédentarité, une insulinorésistance, parce que là,
vous vous rappelez, dans le cours de diabète
de type 1, on a parlé du tissu
adipeux et de son impact, de ses sécrétions
de résistine et d'hormones qui induisent la
résistance à l'insuline.
Eh bien, ça va accélérer des choses.
Au lieu d'avoir un diabète à l
'âge de 14 ans, il aura à l
'âge de 12 ans ou 11 ans.
Donc, c'est juste un exemple pour vous
expliquer ce dernier point.
On a dit que l'installation du diabète
de type 1 va suivre un long processus
qui va commencer dès la petite enfance.
Donc, on a une prédisposition génétique, surtout concernant
le type HLA, DR3 ou DR4.
Donc, dans les premières années de vie, il
n'y a pas d'auto-immunité, il
n'y a pas d'hyperglycémie, il y
a juste cette prédisposition.
Ensuite, on a une deuxième phase qui est,
donc c'est une phase qui est latente.
Cette phase où on a une stimulation du
système immunitaire et le recrutement des lymphocytes.
Là, l'auto-immunité est stimulée.
Là, les lymphocytes commencent à sécréter les anticorps.
On aura une positivité des anticorps, mais on
n'a pas une destruction massive des cellules
bêta qui peut balancer le patient dans l
'insulopénie et révéler le diabète.
Dans cette phase 2, l'auto-immunité est
positive, les auto-anticorps sont présents, sont là,
mais l'hyperglycémie n'est pas là.
Dans cette phase, on peut prévenir.
Il y a des études qui sont développées
pour alléger cette réponse immunitaire.
Ce ne sont pas des pratiques vulgarisées, ça
reste du domaine des études.
Ensuite vient la phase 3 où on a
la révélation, le diagnostic positif du diabète type
1.
C'est à ce moment-là où on
a une destruction massive des cellules bêta.
Pour que le diabète de type 1 soit
révélé, il faut une destruction de plus de
80% des cellules bêta de l'enguérance.
Là, bien sûr, vous avez l'hyperglycémie parce
qu'on a une insulopénie importante.
Et puis, vous avez l'auto-immunité, bien
sûr, la positivité au marqueur d'auto-immunité,
les 3 ou les 4 auto-anticorps dont
on a parlé tout à l'heure.
Ensuite, durant l'évolution, durant les années qui
suivent, il y aura bien sûr, parce que
le processus auto-humain ne s'arrête pas,
tant qu'il y aura une auto-immunité
stimulée, on aura un complément de destruction des
îlots de l'enguérance.
Et dans les années qui suivent, la révélation
du diabète, on aura une destruction totale des
cellules bêta.
Donc, si on veut résumer ce qu'on
vient de dire, la phase 1, on a
une prédisposition génétique.
Là, je vous rappelle, zéro auto-immunité, zéro
hyperglycémie.
La phase 2, c'est la phase latente
où on a une stimulation de l'auto
-immunité, mais l'hyperglycémie n'est pas là.
Donc, la glycémie reste normale.
La phase 3, c'est la phase du
diabète clinique où on a plus de destruction
de 80% des cellules bêta de l
'enguérance.
Et puis, il y a la période, selon
la période d'évolution, qui est variable selon
chaque patient, qui peut aller de mois jusqu
'à des années, on aura une destruction complète
des îlots bêta de l'enguérance.
Après ce rappel physiopathologique, on va parler de
la présentation clinique habituelle du diabète de type
1.
Alors, comment se présente un diabète de type
1 ?
C'est le contraire de ce qu'on
a vu au cours du cours du diabète
de type 2.
Le début rapide est explosif.
Donc, il marque l'insulinopénie profonde.
Donc, je vous rappelle, plus de 80%
des cellules bêta de l'enguérance sont détruites
lorsque le diabète de type 1 est révélé.
On a un syndrome cardinal.
Donc, le syndrome cardinal est défini par la
présence d'une acidoséptose diabétique avec un amégrissement
et une hyperglycémie, bien sûr.
Il y aura une asthémie, un syndrome polyhéropolydépsique.
On ne va pas revenir dans les détails
de physiopathologie, donc du syndrome polyhéropolydépsique, qu'on
a déjà vu au cours du diabète de
type 2 qui est en rapport avec le
dépassement du seuil rénal, donc du glucose.
Ça, on ne va pas revenir dessus parce
que ça a été largement expliqué auparavant.
Mais, je vais donc insister sur le fait
qu'il y ait un amégrissement très important
dans le diabète de type 1.
Pourquoi ?
Ça s'explique par l'insulinopénie.
Donc, lorsqu'on a une insulinopénie, une carence
presque totale en insuline.
Je vous rappelle que l'insuline n'est
pas juste hypoglycémie, mais c'est une hormone
anabolisante, donc qui permet une hypertrophie musculaire.
L'insuline inhibe la lipolyse, donc elle inhibe
la lipolyse.
Du coup, quand on n'a plus d
'insuline, on a une amyotrophie musculaire, un hypercatabolisme
musculaire et aussi on a une lipolyse accrue.
Donc, il n'y a plus de gras,
plus de tissus adipaux et peu de muscles.
C'est pour ça qu'on a une
perte de poids et un amégrissement important qui
contrastent avec un appétit qui est tout à
fait conservé et qui peut, bien sûr, éliminer
les autres diagnostics différentiels de l'amégrissement qu
'on a l'habitude de voir, comme la
tuberculose où on a un amégrissement important par
perte d'appétit vu la gravité de l
'infection, l'amégrissement des cancers, etc.
Donc, bien sûr, généralement, on a l'absence
de surpoids et on a une glycémie capillaire
élevée.
Généralement, quand on fait les bandelettes urinaires, on
tombe sur une glucosurie qui est massive et
parfois, donc parfois ou souvent, on tombe sur
de l'acétone.
Donc, on a une cétose diabétique qui témoigne
de la faim cellulaire, de la carence presque
totale en insuline et qui constitue une grande
urgence médicale que vous allez voir dans le
cours d'anesthésie et réanimation.
Lorsqu'on a l'acide aux cétoses confirmée,
donc à titre de briefing, on a bien
sûr une atterration d'état général avec un
amégrissement.
Donc, on vient d'expliquer le mécanisme de
l'amégrissement.
On a des troubles digestifs qui sont en
rapport avec des dyscalémies dans le cadre de
la cétose, une déshydratation importante par syndrome polyuropolydipsique
et par hyperglycémie majeure.
On a une odeur caractéristique, c'est une
odeur de vinaigre que vous sentez à la
respiration du patient.
Donc, c'est l'odeur acétonique de l
'haleine que vous allez commencer à reconnaître, surtout
si vous passez au service où vous faites
des stages aux urgences.
Vous avez une dyspnée qui est secondaire à
l'acidose.
Donc, rappelez-vous des cours de physiologie où
vous avez traité l'acidose métabolique, quelle que
soit son origine.
Vous avez automatiquement une dyspnée compensatrice qui va
essayer de liquider l'excès d'acétone.
Bien sûr, vous avez une glycémie capillaire élevée,
vous avez, au bandette urinaire, une glucosurie massive,
donc généralement à 2, 3 ou 4 croix,
et une cétose généralement très prononcée.
Et donc là, c'est une urgence vétale
qui peut se compliquer de coma acido-cétosique,
vu la déshydratation massive et l'effet néfaste
de l'acétone sur le système nerveux central.
Alors, ça c'est le profil clinique.
Maintenant, on va parler des examens complémentaires qu
'on doit demander devant un tableau pareil.
Donc, on demande une glycémie veineuse, un ionogramme
sanguin complet, où je vous rappelle que lorsqu
'il y a une hyperglycémie importante, vous avez
une déshydratation et donc vous avez une hyperosmolarité
plasmatique.
Quand vous avez une cétose, vous avez généralement
une dyscalémie qui va vous donner des troubles
abdominaux, donc douleurs abdominales, des vomissements, donc un
syndrome pseudo-chirurgical.
Les gaz du sang, surtout si la personne
est hospitalisée en urgence ou dans les structures
de réanimation ou de déchocage.
Donc, on demande les gaz artériels lorsqu'on
suspect une acido-cétose.
La bonté urinaire est capitale.
L'hémoglobine glycée pour essayer bien sûr d
'avoir une référence concernant le déséquilibre glycémique.
Et bien sûr, toujours lorsque vous avez un
diabète de type 1, surtout s'il se
révèle dans un tableau d'acido-cétose diabétique,
vous devez chercher un facteur déclenchant à savoir
une angine, une gastroentérite, une infection Covid.
On a eu pas mal de cas de
révélations de diabète de type 1 suite aux
infections Covid ces derniers mois.
Bien sûr, on va doser les anticorps, surtout
lorsque vous avez un doute diagnostique.
On ne va pas les demander à tort
et à travers chez tout diabétique de type
1.
On va les demander lorsque vous avez un
doute diagnostique.
Donc, je vous donne un exemple.
J'ai un enfant ou un adolescent de
13 ans qui avait une obésité.
D'accord?
Donc, je dis n'importe quoi, qui a
un IMC par exemple à 26 kg par
mètre au carré.
Donc, ce patient-là a présenté un tableau
typique de diabète de type 1, un amégrissement.
Un amégrissement par exemple de 10 kg pendant
les deux derniers mois.
Mais en perdant les 10 kg, il va
avoir un poids normal parce qu'il démarre
de 26.
Et quand je vais calculer son IMC, quand
je vais le recevoir donc à la révélation
de son diabète de type 1, il va
avoir un poids entre guillemets normal pour l
'âge.
Donc, j'aurai un IMC à 24 ou
à 23.
Donc, je vais dire il n'y a
pas d'amégrissement.
Je vais douter.
Je vais me dire donc il n'est
pas maigre.
Il révèle un diabète.
Donc, peut-être qu'il y a un
doute sur le type.
Or, si je prends le taux d'amégrissement,
10 kg en un mois et demi, en
deux mois, c'est beaucoup.
Donc, l'amégrissement est important.
Même si l'enfant n'est pas maigre,
très maigre, même si l'IMC n'est
pas à 17 ou à 16 comme on
a l'habitude de découvrir les DT1.
Donc, si on a une obésité chez le
diabétique de type 1, ça peut prêter à
confusion.
C'est en ce moment-là où on
demande les anticorps.
J'espère que c'est clair.
Donc, je récapitule, s'il vous plaît, pour
qu'il n'y ait pas d'embrouille
dans votre esprit.
Le tableau typique, pratique, caractéristique du DT1, c
'est des profils maigres.
Donc, il y a une maigreur, une perte
de poids très importante.
Il se peut que votre diabétique type 1
soit obèse avant la révélation du diabète.
Là, on parle d'amégrissement.
On ne va pas prendre compte du poids
actuel.
On va dire, ah, il n'est pas
maigre.
Il a un poids idéal pour l'âge.
Là, il est juste en surpoids.
Alors, peut-être que ce n'est pas
un DT1.
Non, je vais chiffrer le taux d'amégrissement,
de perte pondérale sur les dernières semaines.
Et là, j'ai mon diagnostic parce qu
'on ne va pas perdre 10 kg comme
ça en conservant le même appétit, les mêmes
apports énergétiques.
On ne va pas perdre 10 kg comme
ça sans qu'il y ait une cause
valable.
Donc, dans le type LADA, j'ai deux
sous-types.
J'ai un type LADA type 1 et
j'ai un type LADA type 2.
Alors, le type 1, il ressemble à la
présentation clinique d'un diabète type 1 classique
auto-humain.
C'est des sujets supérieurs à 30 ans
et qui ont des IMC normaux.
Quand on dose le peptide C, qui dit
peptide C, rappelez-vous, c'est la portion
non fonctionnelle de l'insuline.
Ça donne une idée sur le taux d
'insuline émis.
Le peptide C est abaissé.
On a un allotype HLA du DT1.
Donc, on a un HLA DR3 et DR4
positifs avec des anticorps auto-humains, anti-GAD
et anti-ILO qui sont positifs.
Juste pour vous dire à titre indicatif, quand
on dit anticorps anti-GAD, c'est l
'acide anti-glutamique.
Je pense que je vais vous le rajouter
sur le cours.
C'est les initiales d'un nom assez
long, l'abréviation.
On a l'habitude de parler d'anticorps
anti-GAD.
Ensuite, vous avez un autre sotype de l
'ADA qui va ressembler à un pseudo-diabète
de type 2.
Là, l'auto-immunité n'est pas très
sévère, n'est pas très prononcée.
Donc, on n'a pas une destruction de
80% des cellules bêtas.
Donc, la personne n'est pas maigre.
Elle peut être même en léger surpoids.
Dans l'ADA type 2, on a des
âges beaucoup plus avancés, au-delà de 40
-45 ans.
Les hyperglycémies sont essentiellement postprandiales.
C'est le pic d'insuline postprandiale qui
est atteint.
Et donc, on a une HLA de prédisposition
là qui est non identifiée, qui n'est
pas la même que le DT1.
Donc, on n'a pas la HLA DR3
ou DR4.
Elle n'est pas jusque là déterminée, mais
les anticorps anti-ILO et anti-GAD sont
positifs.
La physiopathologie du type LADA, du diabète de
type LADA.
Dans le type LADA, on a une insulite,
donc une inflammation des cellules bêtas, de l
'enguerrance et donc une inflammation progressive du pancréas.
Et bien sûr, on a une positivité de
l'immunité anti-GAD.
Alors, on va illustrer le cas type LADA
avec un cas clinique réel du service.
Je vous expose le cas clinique d'une
patiente âgée de 48 ans, résidente à Marrakech.
Elle n'a pas de consanguinité.
Elle est mère de trois enfants qu'on
a admis pour ces doses diabétiques.
Elle est connue diabétique depuis sept ans sous
ADO.
Elle n'a pas de maladies auto-immunes,
donc pas de thyriopathie, pas de maladies celiaques,
pas d'insuffisance surrénalienne, pas d'Addison.
Pas de prise médicamenteuse, pas de corticothérapie ni
d'interférents.
Rappelez-vous les diabètes secondaires.
Elle a présenté une macrosomie il y a
quatre ans lors de sa dernière grossesse.
Elle a quatre gestes, trois parts avec notion
de fausse couche.
Tous les enfants étaient macrosomes avec césarienne au
dernier accouchement parce que le bébé était très
gros, il pesait cinq kilos.
L'histoire du diabète, je vous ai dit,
elle est révélée depuis sept ans par un
syndrome polyhéropolite des psyches avec consommation de plus
de cinq litres de boissons par jour.
La glycémie qui a été réalisée lors du
diagnostic était élevée à 4 g avec cette
dose ayant objectivé une hospitalisation.
La patiente a été mise initialement sous deux
prémixés, donc sous insuline, mais elle a rapidement
normalisé ses glycémies.
Elle a même commencé à faire des hypoglycémies,
ce qui nous a obligé à arrêter son
insuline et de la mettre sous ADO.
Elle a été par la suite perdue de
vue et suivie au centre de santé.
Pour l'histoire pandérale, le poids de départ
était à 86 kg avec un amégrissement important,
mais non chiffré au moment du diagnostic du
diabète.
Après la reprise et la stabilisation du poids
a été notée surtout lors de l'insumothérapie
et le passage aux ADO.
La patiente insiste sur le fait que durant
toute cette période, la glycémie était entre 1
et 2 g à Jean.
Elle ne faisait pas d'hémoglobine glycée puisqu
'elle était juste suivie au centre, aux bases
pulmonaires.
Les causes de décompensation, je vous ai dit
qu'elle a eu une sérologie négative Covid,
donc on s'est dit c'est une
bronchopneuropathie à germes banals, donc il y a
la toux, donc on s'est dit, il
y a les sensations fébriles, donc on s
'est dit c'est une pneumopathie banale ou
à germes spécifiques, notamment une bacillose pulmonaire parce
que la patiente a un niveau socio-économique
bas.
Peut-être qu'il peut s'agir d
'un comptage tuberculeux, mais quand on cherche dans
l'anamnèse, on n'a pas de signe
évocateur, on n'a pas de sueur nocturne,
on n'a pas de comptage tuberculeux dans
l'entourage.
Donc on a évoqué aussi une infection urinaire,
je vous en ai parlé tout à l
'heure, parce qu'on a des protéines dans
la bandelette urinaire, bien qu'il n'y
a pas de symptomatologie et bien que les
nitrites sont négatives.
Donc on a toujours, enfin on a évoqué
ça parce que sachez que l'infection urinaire
chez le diabétique est souvent asymptomatique.
Dans le bilan à réaliser, on a demandé
le bilan infectieux, l'NFS-CRP que vous
connaissez, classique, ECBU, radiothorax, test à la tuberculine
et examen des crâches à la recherche de
barres, parce qu'elle a des expectorations.
On a bien sûr demandé un bilan de
retentissement, parce qu'elle est en cétose, donc
un ionogramme sanguin complet comme je vous ai
dit tout à l'heure dans le bilan
à demander devant un diabétique, un ECG, un
bilan lipidique à distance de la phase aiguë
de cétose.
Et bien sûr on s'est dit, on
a évoqué le Tiplada, on s'est dit
cette évolution vers l'insulinopénie rapide, cette cétose
inaugurale, ce virage vers la normalité ou la
stabilité des glycémies sous adéo, sous antidiabétique au
roseul, cet arrêt d'insuline, puis la reprise
de cétose, ça peut être un auto-humain
Tiplada 2.
Donc on a demandé les anticorps antigades qui
étaient positifs, confirmant le caractère auto-humain du
diabète.
La prise en charge, donc on a fait
des bonus de rapides pour corriger la cétose
et pour normaliser les chiffres glycémiques.
Donc on a retenu, donc le CBU était
négatif, donc on a retenu comme bronchopneumopathie qui
est la cause déclenchante de la cétose, qu
'on a traité avec l'association amoxicilline acide
clavulanique à 3g par jour.
On a éduqué la patiente sur la nécessité
de l'insuline et donc des soins, des
diabétiques, soins pieds, qu'on verra en fait
dans le chapitre complications dégénératives.
Alors les moyens, donc on a utilisé de
l'insulino-thérapie toutes les heures jusqu'à
ce que la cétose disparaisse.
On a réhydraté par mois intraveineuse et on
a donc mis la patiente sous schéma classique,
donc deux injections d'insuline matin et soir
de pré-mixé, donc où il y a
de la lente et de la rapide et
on a donné de la rapide à midi.
Alors juste pour vous dire les bases du
traitement chez un DT1, qu'il soit DT1
classique ou un diabétique auto-humain type LADA,
les bases du traitement c'est une insulino
-thérapie vitale, donc surtout pour le diabétique type
1 et pour le diabétique type LADA 1,
donc c'est l'insulino-thérapie à vie.
Le rationnel c'est d'essayer de mimer
la physiologie, donc l'insulino-sécrétion physiologique dont
on a parlé au début, vous rappelez-vous
dans les généralités, donc je vous ai dit
qu'il y a une insuline de base
qui est sécrétée tout le long du nyctémaire
avec des pics d'insuline au moment du
repas.
Donc ce qu'on donne soit c'est
une insuline basale, donc qui est lente, qui
va couvrir les 24 heures, puis à chaque
repas on va donner des bonus d'insuline
rapide ou bien je vais donner des stylos
ou des flacons pré-mélangés, pré-mixés, où
il y a la lente et la rapide.
Donc la lente, donc je vais donner trois
injections par jour, deux pré-mixés matin et
soir et une rapide le midi.
Alors en fait ce chapitre de traitement, vous
ne serez pas jugé dessus parce qu'on
verra en long et en large l'insulino
-thérapie, on traitera l'insulino-thérapie et le
traitement du diabète dans le cours de synthèse
thérapeutique l'année prochaine.
Je voulais juste que vous sachiez que chez
un diabétique de type 1, l'insuline est
le seul traitement plausible parce que la physiopathologie
repose sur une insulino-péni presque totale, donc
plus de 80% des destructions, donc le
traitement n'est pas comme le diabète de
type 2.
Donc on avait parlé un peu des thérapeutiques,
des nouvelles thérapeutiques qui se basent sur les
nouveaux mécanismes physiopathologiques, là c'est l'insuline
à vie, donc si je vous pose la
question, les bases du traitement ça sera une
insulino-thérapie à vie.
La dose d'insuline basale se situe entre
0,3 et 0,4 unités kilos jour
et puis la dose de rapide doit être,
c'est personnalisé en fonction de l'apport
énergétique de chacun, en fonction de l'effort
physique, en fonction du poids, en fonction du
métabolisme, donc c'est vraiment personnalisé, c'est
au cas par cas, donc on commence par
de petites doses, 4 ou 6 unités de
rapide, puis on monte, on monte jusqu'à
atteindre les objectifs glycémiques désirés.