Après avoir traité la macrangiopathie diabétique, aujourd'hui
nous allons parler de la microangiopathie.
La macrangiopathie diabétique est définie comme les complications
spécifiques à l'atteinte des petites artères et
capillaires secondaires à l'hyperglycémie chronique.
On distingue une triopathie diabétique, la rétinopathie, la
glomérolopathie et la neuropathie diabétique.
La survenue ou l'installation de ces complications
microangiopathiques est intimement liée au degré de l
'équilibre glycémique.
Plus le diabète est déséquilibré, plus les complications
vont survenir de façon plus précoce et se
rendent d'autant plus sévères.
Comment s'installe cette microangiopathie diabétique ?
Sur le plan biochimique, les petites artères, les
petits capillaires sur la surface du vaisseau, il
y a des protéines de surface.
L'hyperglycémie chronique, comme ce que je vous
ai expliqué par rapport à la macrangiopathie diabétique,
il y a le taux de sucre élevé
dans le sang et surtout l'hyperglycémie chronique
va faire qu'il y aura une captation
du glucose par les protéines de surface, ce
qu'on appelle la glycation protéique qui sera
responsable de l'augmentation de la synthèse du
collagène et de l'activation d'une série
de protéines, essentiellement la protéine kinase.
Ces modifications biochimiques vont favoriser l'action de
facteurs de croissance.
Du coup, il y aura une surexpression des
facteurs de croissance angiogénétiques.
Il y aura une stimulation de la fabrication,
si on peut dire, de nouveaux néo-petits
vaisseaux.
Sur ce schéma, c'est plus clair, l
'hyperglycémie chronique va être responsable de la glycation
des protéines de surface et la création, la
formation de produits avancés de dégradation.
Cette glycation protéique a des effets délétères parce
qu'elle est perçue comme une agression de
la paroi endothéliale.
Du coup, il y aura une stimulation de
la sécrétion du collagène et une stimulation des
facteurs de croissance locaux pour essayer de réparer
ou pour essayer de switcher au blocage de
ces petites artérioles par la glycation des protéines
de surface.
Du coup, on aura une altération de la
fonction endothéliale et une modification de la perméabilité
et de l'élasticité de la paroi endothéliale
à cause de la surexpression du collagène.
Alors, on a expliqué les mécanismes physiopathologiques sur
le plan chimique et vous allez trouver que
c'est intimement lié au phénomène histologique.
Si on prend par exemple la rétine, alors
qu'est-ce qui se passe ?
Vous avez une souffrance endothéliale, une altération de
la paroi endothéliale, vous avez une glycation des
protéines, la altération de la paroi endothéliale bien
sûr va causer l'apoptose des cellules parce
qu'elles sont mal perfusées.
Donc, si on prend la rétine comme exemple,
on a une apoptose des péricytes par altération
endothéliale parce qu'elles sont mal vascularisées, mal
nourries.
Donc, ces cellules de soutien enchâssées dans la
rétine, dans la paroi des capillaires, vont communiquer
avec les cellules endothéliales et donc, qu'est
-ce qui va se passer ?
Il y aura une apoptose de ces péricytes,
une prolifération, comme on a vu, des cellules
endothéliales.
Donc, il y aura des problèmes de tonus
des capillaires rétiniens, des problèmes de perméabilité.
Donc, la paroi rétinienne, en fait des capillaires
rétiniens, va devenir perméable et donc on aura
des suffusions hémorragiques.
Au niveau du rein, c'est la même
chose.
Donc, c'est la même chose.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Donc, on a vu les phénomènes biochimiques.
On a vu qu'il y aura une
glycation des protéines.
Donc, la surexpression des produits de glycation avancée.
La production des facteurs angiogéniques locaux.
Donc, qu'est-ce qui va se passer
?
Il y aura une synthèse accrue de la
matrice cellulaire.
Donc, on a vu dans les phénomènes extracellulaires
la fabrication, la synthèse accrue du collagène.
Donc, il y aura un épaississement de la
membrane basale glomérulaire, une expansion du mésangium.
Et donc, justement, à cause de ces phénomènes
de glycation protéique, de la production des agents
glyqués, des produits de glycation avancée comme on
a vu sur le schéma tout à l
'heure.
Donc, après l'explication biochimique et histologique de
ces phénomènes de micro-angiopathie diabétique, on va
traiter chaque complication à part et on va
commencer par la rétinopathie diabétique.
La rétinopathie diabétique est une complication extrêmement fréquente,
en moyenne, après 20 ans chez le diabétique
de type 2.
Donc, on prend comme exemple le diabétique de
type 2.
Après 20 ans, par exemple, d'évolution, 7
% des diabétiques sont aveugles.
Alors, je ne dis pas que 7%
ont une rétinopathie.
Je dis que 7% perdent leur vision,
deviennent aveugles.
7% de cécité.
Et comme on a vu, en fait, la
prévalence, on a presque 3 millions de diabétiques
au Maroc.
Donc, si on fait 7%, je vous laisse
faire le calcul.
C'est énorme le taux de cécité secondaire
au diabète.
Alors maintenant, quelle est sa prévalence ?
Donc, sa prévalence fait peur.
Après 20 ans d'évolution du diabète, 60
à 80% des diabétiques auront des lésions
de rétinopathie diabétique, qu'ils soient minimes, modérés
ou sévères.
Et la forme sévère, qui s'appelle la
forme proliférante, constitue le quart de ces cas
-là.
Donc, entre 20 et 25%.
Donc, on aura des formes proliférantes susceptibles de
se compliquer, d'hémorragie, du vitré, qui donnent
des cécités par la suite.
Donc, je reprends, c'est une plaque extrêmement
importante parce que c'est choquant.
C'est des chiffres choquants, mais c'est
des chiffres, s'il vous plaît, à connaître.
Donc, si je vous pose la question, quelle
est la prévalence de la rétinopathie diabétique après
20 ans du diabète ?
C'est entre 60 et 80% et
dans 7% de cécité totale.
Alors, un petit rappel sur les phénomènes physiopathologiques.
Donc, on avait dit qu'il y a
une mort, une apoptose des péricytes des cellules
de soutien et donc une surexpression, une sure
synthèse du collagène.
Donc, il y a des phénomènes d'hyperperméabilité,
de fragilité capillaire, de souffrance endothéliale.
Et donc, les cellules des péricytes de soutien
sont mal vascularisées.
Donc, il y a une hyperperméabilité des phénomènes
hémorragiques et il y a une ischémie rétinienne.
On distingue deux grandes formes cliniques de la
rétinopathie diabétique à connaître parce que la prise
en charge, qu'elle soit ophtalmo ou diabéto,
va dépendre justement des phases cliniques de la
rétinopathie diabétique.
Au début, on a une forme non proliférante.
Donc, c'est la forme de début.
Il y a une souffrance endothéliale, il y
a des phénomènes d'hyperperméabilité, il y a
un début d'ischémie rétinienne, mais il n
'y a aucun retentissement sur l'acuité visuelle.
Donc, on a des micro-anévrismes parce qu
'en fait, on a des petits vaisseaux bouchés.
C'est pour ça que vous avez en
amont des micro-anévrismes.
Vous avez des exudas.
Les exudas sont secondaires aux suffusions hémorragiques ou
des suffusions entre guillemets plasmatiques à travers les
zones d'hyperperméabilité.
Et on a des micro-territoires de non
-perfusion d'ischémie rétinienne ou d'hémorragie.
Donc là, regardez bien, s'il vous plaît.
Alors, là, c'est les exudas, c'est
les fameux exudas.
Ils sont secondaires, regardez, ils sont périvasculaires et
ils sont secondaires à l'hyperperméabilité des micro
-vaisseaux rétiniens.
Donc, on a des suffusions d'exudas plasmatiques
au niveau du fond de l'œil.
Donc ça, c'est une image du fond
de l'œil.
Alors là, ce que vous voyez ici, c
'est des hémorragies.
Vous avez des exudas et vous avez des
petites hémorragies là, comme vous voyez ici.
Donc ça, c'est les lésions de stade
de début.
Ici, sur ce fond de l'œil, les
lésions sont essentiellement formées d'exudas multiples, assez
abondants, avec des taches, regardez, des petites taches
hémorragiques.
Comme vous voyez là, peintiformes, regardez.
Là, c'est des taches hémorragiques peintiformes.
Ensuite, il y a le deuxième stade plus
grave et plus sévère de l'atteinte de
la rétine.
C'est ce qu'on appelle la rétinopathie
proliférante.
Proliférante, ça veut dire, ça témoigne de l
'apparition des néo-vaisseaux secondaires à l'hypersecrétion
des facteurs de croissance angiogéniques, surtout le VGEF.
Et donc, on a la constitution de néo
-vaisseaux en boucle.
Dans la croissance, c'est stimulé par l
'ischémie.
Ces néo-vaisseaux, bien sûr, ne sont pas
comme les vaisseaux normaux.
Ils sont très fragiles.
Ils ont des formes anormales.
Ils sont responsables d'hémorragies.
Ils se rompent facilement.
Ils sont responsables d'hémorragies préritiniennes ou intravitréennes.
Et généralement, lorsque ça saigne et ça cicatrise,
ça cicatrise par bride un peu fibrosée, dure,
ce qui aggrave le risque de décollement rétinien
par traction.
On a vu qu'au stade prolifératif, les
néo-vaisseaux sont anormaux, sont fragiles, sont pourvoyeurs
de données, de se rompre, de donner des
hémorragies rétiniennes, des hémorragies du vitré.
Mais aussi, en cicatrisant, ils vont donner des
brides qui vont tirer sur la rétine et
être responsables de décollement rétinien.
Mais aussi, ces néo-vaisseaux ont d'autres
complications, notamment le redoutable glaucome néovasculaire qui est
parmi les causes les plus importantes de la
cécité chez le diabétique.
Il faut savoir qu'il y a des
facteurs qui conduisent à ces complications, les complications
de la forme proliférative.
Je vous explique.
Les hyperpressions qui sont faites secondairement à la
manœuvre de Valsava que vous connaissez, les hyperpressions
provoquées par l'accouchement chez la femme enceinte
par voix basse, l'effort de poussée, vont
conduire à la rupture de ces vaisseaux qui
sont justement fragiles.
L'insuffisance rénale, l'insuffisance cardiaque, les poussées
hypertensives, quand vous avez une poussée paroxystique de
la tension artérielle sur des vaisseaux déjà fragiles,
ça conduit à leur rupture et aux hémorragies.
Le traitement anticoagulant aussi.
Donc, si je vous pose la question, au
stade prolifératif, quels sont les facteurs d'aggravation
de la rétinopathie ?
Si je vous dis le traitement anticoagulant, ça
va de soi.
Un traitement anticoagulant aggrave le risque hémorragique et
l'hémorragie rétinienne.
Les poussées d'hypertension artérielle, l'accouchement par
voix basse, l'insuffisance rénale et l'insuffisance
cardiaque.
Pourquoi l'insuffisance rénale et cardiaque ?
Parce que ça donne une hypervolémie, une surcharge.
Une surcharge volémique.
Et donc, toute surcharge volémique sur des vaisseaux
fragiles va donner une hyperpression et, bien sûr,
va conduire à la rupture.
Donc là, en fait, ce que vous voyez
là, sur ce fond de l'œil, on
retrouve déjà, regardez, les micros anévrismes, les anévrismes,
les hémorragies pinxiformes, donc on va trouver les
hémorragies pinxiformes.
Mais là, regardez, cette boucle, c'est les
néo-vaisseaux.
Regardez, ici, c'est en fait une prolifération,
une néo-prolifération vasculaire qui essaie, en fait,
de court-circuiter un blocage ou une ischémie
sur un capillaire rétinien.
Donc, qu'est-ce qui va se passer
?
C'est comme une boucle de vaisseaux anarchiques
et donc ça, c'est les fameux néo
-vaisseaux rétiniens.
Comme vous voyez, bien sûr, là, en fait,
il y a des hémorragies, les autres lésions
qu'on a vues tout à l'heure,
les exudas, etc.
Regardez ici, par exemple, là, on a, en
fait, des amputations, des amputations de vascularisation carrément
au niveau de la rétine, des zones d
'ischémie.
Regardez, c'est des zones d'ischémie importantes
par amputation vasculaire.
Alors, si je veux reprendre, donc résumer, l
'hyperglycémie chronique va donner, via la glycation protéique
et la prolifération ou le dépôt des produits
de glycation avancés, une souffrance endothéliale avec une
surexpression ou une sureinsynthèse du collagène, une apoptose
des péricytes et une prolifération des cellules endothéliales
avec des troubles de perméabilité rétinienne.
Donc, elle va donner une rétinopathie diabétique débutante.
Donc, l'hyperperméabilité capillaire va être à l
'origine d'un œdème de la rétine et
de la suffusion d'exudas au niveau du
fond de lèvre.
Les occlusions capillaires, ça veut dire l'ischémie
et l'occlusion carrément des capillaires, comme je
vous ai montré sur l'image tout à
l'heure, va donner des nodules, en fait,
des hémorragies rétiniennes, des dilatations veineuses.
Ça va amputer la vascularisation, donc ça va
donner une ischémie rétinienne, ce qui va donner,
en fait, ce qui va stimuler la synthèse
des facteurs de croissance, donc angiogéniques, donc des
facteurs qui vont stimuler la prolifération de néovaisseaux.
Donc, on aura le stade prolifératif, ça s
'appelle la rhinopatie proliférante, qui sera décompensé par
des facteurs dont on a parlé tout à
l'heure, manœuvre de Valsalva ou spontanée ou
pique tensionnelle.
Donc, il va donner des hémorragies de vitres,
vitres plus ou moins abondantes ou des décollements
de rétines ou des globes comme néovasculaires, qui
vont être, en fait, à l'origine de
ces cités.
Comment on va dépister cette complication ?
Donc, il faut instaurer une surveillance ophtalmologique systématique
annuelle qui est pratiquée dès le diagnostic chez
le diabétique de type 2 et dès la
cinquième année chez le diabétique de type 1.
On va la rapprocher dans certains cas, donc
comme je vous ai dit, dans la grossesse,
lorsqu'on va instaurer une insulinothérapie thérapie intensive
ou lorsque je suis déjà au stade proliférant.
Donc, je reprends.
Le dépistage est systématique vu la gravité de
ces lésions et la fréquence de ces lésions.
Je vous rappelle qu'au bout de 20
ans d'évolution, par exemple, du diabète de
type 2, entre 60 et 80 % auront
des lésions de récinopathie diabétique plus ou moins
sévères.
Alors, donc, il faudra chez le diabétique de
type 2, rappelez vous du cours.
Donc, on a dit qu'il peut être
révélé d'emblée par les complications dégénératives.
Je peux découvrir un diabète au moment d
'une hémorragie du vitré, par exemple.
Donc, d'emblée, chaque année, je dois dépister
chez un diabétique de type 2.
Chez le diabétique de type 1, je le
fais annuellement à partir de la cinquième année.
Et donc, je dois le faire de façon
plus rapprochée, par exemple, tous les deux à
trois mois lorsque j'ai une femme enceinte,
lorsque j'ai une forme proliférative, donc une
forme sévère ou lorsque je veux instaurer une
insuline, une insulinothérapie intensive.
Parce qu'on a remarqué que lorsqu'on
instaure une insuline, elle agit comme des facteurs,
comme facteur de croissance, elle stimule les facteurs
de croissance, surtout angiogéniques.
On a regardé, on a remarqué qu'il
y a une aggravation de la récinopathie diabétique
lorsque je démarre une insulinothérapie intensive.
L'examen au phtalmo comprendra bien sûr une
acuité visuelle, la mesure de la pression intraoculaire
pour dépister les glaucomes néovasculaires.
Donc, il faut absolument faire un fond de
l'œil, un examen du fond de l
'œil par dilatation papillaire avec un examen à
la lampe à fente.
Et puis, il faut bien examiner la périphérie
rétinienne par vers à trois plans.
Donc, on peut indiquer une angiographie complétée par
une angiographie, comme les images que vous avez
montrées tout à l'heure, une angiographie à
la fluorescine.
Si, bien sûr, j'ai une forme pré
proliférante ou une forme proliférante.
Donc, c'est le phtalmologiste qui va délimiter
le rythme de surveillance.
Le traitement, bien sûr, passe par la prévention.
Le meilleur traitement, c'est le contrôle glycémique
au tout début, depuis le début de la
découverte du diabète.
Alors, s'il y a une installation de
la récinopathie, il faut commencer très tôt, donc
déjà au début de la forme débutante, très
proliférante, en fait, avant la prolifération rétinienne.
Donc, il faut essayer d'équilibrer la glycémie.
Je vous ai dit attention quand vous voulez
commencer une insuline intensive rapide parce que ça
crée des phénomènes d'œdème et de stimulation
des facteurs de croissance locaux.
Et donc, si j'ai une forme proliférante,
si j'ai une forme où les néovaisseaux
commencent à apparaître, je dois absolument photocoaguler au
laser.
Après la récinopathie diabétique, on va voir la
néphropathie diabétique.
La néphropathie diabétique, sur le plan histologique, va
évoluer selon cinq stades.
Donc, ce sont les cinq stades de la
glomerulosclérose diabétique.
Premièrement, donc, on a un stade d'hypertrophie
rénale et d'hyperfiltration glomérulaire.
Donc, et là, on n'a on n
'a pas dans ce cadre, donc dans ce
stade, au cours de ce stade, on n
'a pas d'anomalie biologique.
Au niveau du stade 2, la néphropathie est
silencieuse, mais on a des lésions histologiques qui
commencent.
Or, que là, on a juste une hypertrophie
d'urin, une hyperfiltration.
Donc, ça témoigne un peu du commencement de
la souffrance, mais sans qu'il y ait
de lésions histologiques indélébiles.
Au niveau du stade 2, là aussi, je
n'ai pas de traduction biologique, mais j
'ai déjà le commencement des lésions histologiques.
Le stade 3, j'ai le commencement de
l'atteinte rénale proprement dite, qui va se
déclarer par une microalbuminerie positive.
Et là, secondairement aux atteintes histologiques qui deviennent
ici de plus en plus diffuses, on a
l'installation de l'élévation de la tension
artérielle.
Au niveau du stade 4, on a une
macroprotéinerie.
Donc, au niveau du stade 3, c'est
la microalbuminerie, mais au stade 4, une aggravation
de la microalbuminerie et évolution vers une macroalbuminerie
ou une protéinerie.
Puis, un vrai syndrome néphrotique avec un déclin
de la fonction rénale et une diminution du
DFG, du débit de filtration glomerulaire.
Le stade 5, c'est le stade ultime
d'insuffisance rénale terminale et du recours à
la dialyse.
Donc, je reprends.
Les cinq stades de la néphropathie diabétique sont
importants, bien sûr, là à connaître parce que
c'est en fonction de l'âme, du
stade que vous allez traiter votre patient, que
vous allez instaurer ou pas un traitement bloqueur
de l'enzyme de conversion.
On verra, d'accord?
Donc, regardez.
Donc, on a au niveau du stade 1,
une simple hypertrophie rénale avec une hyperfiltration sans
vraies lésions histologiques, sans microalbuminerie, sans hypertension.
Au stade 2, vous avez une néphropathie silencieuse
avec un début.
Donc, si on fait, on prend une biopsie,
on va trouver le début des lésions histologiques.
Les lésions histologiques dont on a parlé tout
à l'heure, l'épaississement de la membrane
basale, donc l'apoptose des podocytes, donc la
souffrance, donc la prolifération des cellules endothéliales, etc.
Donc, les mêmes lésions qu'on a décrites
tout à l'heure en lent et en
large.
Donc, à ce stade, vous avez le début
des atteintes histologiques, mais vous n'avez pas
de traduction clinico-biologique.
Au niveau du stade 3, ça commence, donc
ça s'appelle la néphropathie incipiens avec une
positivation de la microalbuminerie qui va s'élever
et un début d'élévation de la tension
artérielle.
Stade 4, c'est une évolution vers la
protéinerie macroscopique, donc macroalbuminerie et un vrai syndrome
néphrotique.
Par la suite, bien sûr, une hypertension artérielle
et un déclin de la filtration glomérulaire.
Le stade 5, c'est le stade ultime
avec évolution vers l'insuffisance rénale terminale.
Donc, j'ai résumé ce qu'on vient
de vous expliquer sur ce schéma là.
Donc, la première phase, c'est là, en
fait, où on a le stade 1 et
le stade 2, donc hyperfiltration glomérulaire.
Le stade 2, vous avez des lésions histologiques
sans traduction biologique.
Donc là, la microalbuminerie reste négative.
Le stade 3, où vous avez la néphropathie
incipiens avec apparition de la microalbuminerie positive et
début d'élévation des tensions artérielles.
Le stade 4, évolution de la microalbuminerie vers
la macroalbuminerie HTA et déclin de la fonction
rénale avant d'arriver au stade terminale d
'insuffisance rénale terminale et recours à la dialyse.
Comment on fait le diagnostic positif et le
dépistage?
Donc déjà, ça commence par la recherche.
C'est évident.
Donc, au niveau du stade 1 et 2,
l'hyperfiltration glomérulaire, on peut la déduire par
l'augmentation anormale du DFG.
Donc, au moment de l'hyperfiltration glomérulaire, on
a un DFG anormalement haut.
Donc, au niveau du stade 3, on peut
dépister par la recherche de la microalbuminerie.
Elle est systématique, comme pour la rétinopathie diabétique.
Je vous dis que je vous ai déjà
dit et je n'ai pas arrêté de
le dire au fur et à mesure de
tous les cours, donc qu'un diabète de
type 2 peut être révélé d'emblée par
une insuffisance rénale.
Donc, c'est systématique.
Depuis la découverte du diabète type 2, elle
doit être annuelle.
Chez le diabétique de type 1, c'est
au bout de cinq ans.
Donc, après cinq ans d'évolution du DT1
et bien sûr, ça doit être de façon
annuelle durant toute la vie du diabétique.
Alors, comment on fait?
On peut le faire sur la collecte des
urines de 24 heures.
Donc, on peut demander la microalbuminerie de 24
heures, donc qui doit être inférieure à 30
mg par 24 heures, comme on peut le
faire sur un simple échantillon des urines du
matin.
Et là, la microalbuminerie positive est positive lorsque
vous avez un rapport microalbuminerie sur une créatinurie
supérieure à 2,5 mg par millimol chez
l'homme et supérieure à 4,5 mg
par millimol chez la femme.
Si la microalbuminerie est anormale, il faut le
faire.
Il faut le répéter trois fois sur les
trois mois.
Donc, à raison d'une microalbuminerie par mois.
Pourquoi?
Parce qu'il y a plusieurs raisons qui
vont donner des faux positifs à l'élévation
de la microalbuminerie.
Ça, vous le connaissez.
Par exemple, une simple infection urinaire qui peut
être asymptomatique chez le diabétique peut causer une
microalbuminerie positive.
Donc, il ne suffit pas de trouver la
microalbuminerie positive une fois pour dire qu'il
a une néphropathie diabétique.
Stade 3, par exemple.
Il faut répéter et on peut demander à
une ECBU associée pour éliminer, par exemple, une
cause infectieuse.
Donc, si la microalbuminerie est positive, bien sûr,
il faut le demander tous les trois mois.
Si elle est normale, elle est négative.
Donc, bien sûr, il va falloir répéter chaque
année, comme on a dit.
Alors, justement, on a parlé des faux positifs
devant une microalbuminerie.
Donc, dans le contexte du bilan dégénératif annuel
chez le diabétique.
Alors, comment on fait la part des choses?
Donc, si on trouve une protéinerie et on
va se dire est ce que c'est
secondaire au diabète ou là, c'est secondaire
à une atteinte glomérulaire ou autre?
Donc, on dit que c'est secondaire.
Il s'agit du néphropathie, bel et bien
du néphropathie secondaire au diabète.
Lorsqu'on a une protéinerie sélective, sans hématurie,
sans hématurie et sans signe tubulaire.
D'accord, quelle que soit l'ancienneté du
diabète, surtout chez le diabète de type 2
et quel que soit l'état rétine.
Donc, bien sûr, parce qu'on a dit
que chez le diabétique de type 1, les
complications microangiopathiques ne vont commencer qu'en moyenne
après la cinquième année d'évolution.
Et bien sûr, donc, les reins sont de
taille normale ou augmentée en échographie.
Donc, ça, c'est les éléments qui vont
orienter vers le diagnostic positif de la néphropathie
diabétique.
L'évaluation de la fonction rénale sera faite
soit par la méthode de Krokow ou des
MDRD.
Et bien sûr, il faut chercher quand on
a une néphropathie diabétique avec microalbuminerie ou protéinerie
positive.
Il ne faut pas.
Il ne faut pas s'arrêter là.
Il faut chercher le résidu vésical post mixionnel.
Par exemple, par exemple, la microangiopathie, vous n
'avez pas que l'atteinte néphrologique, vous avez
l'atteinte neurologique dans le cadre de la
microangiopathie et dans le cadre de la de
l'atteinte neurologique.
Vous avez la neuropathie autonome vésicale et donc,
ça sera une vessie de lutte paresseuse qui
ne va pas en fait vider tout le
contenu urinaire à la mixion.
Donc, il y aura toujours un reste d
'urine dans la vessie.
Donc, si j'ai une néphropathie qui s
'associe à une neuropathie vésicale, c'est un
facteur aggravant.
D'accord, c'est des choses qu'il
faut toujours chercher devant une néphropathie.
Donc, vous avez vu que les choses sont
vraiment liées.
Donc, on cherche aussi fléchographie, on fait un
Doppler du rein, des artères rénales.
En fait, il faut chercher des sténoses artérielles,
surtout lorsque vous avez une aggravation de la
tension sous IEC.
Donc, les IEC vont aggraver l'hypertension artérielle
si vous avez une sténose artérielle.
Comment on traite?
Ça, en fait, on peut réduire.
Donc, lorsque la microalbuminurie est là, on peut
la réduire, on peut la stabiliser.
D'accord, on peut stabiliser la progression des
patients au stade 3.
Mais malheureusement, lorsqu'on arrive au stade de
macroprotéinurie et d'HTA sévère, c'est très
difficile de traiter ces patients là.
Donc, il faut un équilibre glycémique optimal.
Donc, en fonction de chaque patient, bien sûr,
l'objectif glycémique va être fixé en fonction
des comorbidités de chaque patient, du risque cardiovasculaire
et bien sûr, le traitement antihypertenseur.
On ne le donne pas juste pour juguler
l'hypertension artérielle, mais aussi pour baisser et
réduire la microalbuminurie.
C'est pour ça que je vous ai
dit que c'est les bloqueurs de l
'enzyme de conversion et de l'angiotensinogène.
C'est cette classe, ce sont deux classes
qu'on prescrit normalement en cas de néphropathie
diabétique.
C'est la préférence.
La préférence est donnée aux IEC et aux
ardents.
Donc, en priorité, donc.
Au stade 3, chez les patients encore normotendus,
la preuve, c'est qu'on prescrit les
IEC et les ardents à faible dose, même
si on n'a pas d'hypertension artérielle.
Justement, l'effet souhaité, c'est faire réduire
la microalbuminurie.
Donc, on réduit la progression de l'albuminurie,
on retarde l'évolution vers le stade 4
et au stade 4, on intensifie le traitement
par les IEC et on peut l'associer,
bien sûr, aux inhibiteurs calciques, aux diurétiques, thiazidiques,
donc jusqu'à arriver aux objectifs de pression
artérielle souhaité.
L'objectif tensionnel chez le diabétique et on
devra avoir donc une tension artérielle inférieure, strictement
inférieure à 140 sur 90 millimètres de mercure.
S'il vous plaît, si vous revenez sur
des cours anciens, si vous consultez des livres
ou des supports pédagogiques anciens, vous allez trouver
un chiffre, le chiffre de 130 sur 80.
Ça, c'est révolu.
Les nouveaux chiffres, les nouveaux objectifs tensionnels chez
le diabétique depuis peu sur lesquels on s
'est mis d'accord, les sociétés endocrino et
la société de cardiologie, les sociétés internationales.
C'est ce chiffre là, c'est inférieur,
strictement inférieur à 140 de systolique et inférieur
à 90 de diastolique.
Donc, en première intention, comme on a dit,
soit c'est un IEC inhibiteur de l
'enzyme de conversion ou les arateurs, les aradeux,
les bloqueurs d'angiotensinogènes à dose progressive et
en cas de résultat insuffisant, on peut rajouter
un diurétique diazétique ou un inhibiteur calcique.
En dernier recours, on peut, en fait, après
une trithérapie antihypertensive ou quadrithérapie antihypertensive, on peut
rajouter des alpha bloquants, des vasodilatateurs périphériques ou
des bêtas bloqueurs cardio sélectifs.
Mais ça, c'est en dernier lieu.
Donc, la préférence, je dis bien la préférence,
je n'ai pas arrêté de le dire,
mais c'est important, c'est au bloqueur
des enzymes de conversion et des aradeux.
Donc, les bloqueurs du système rénine angiotensif.
Donc, en deuxième lieu, on associe les diurétiques
et les inhibiteurs calciques.
En troisième lieu, les autres familles d'antihypertenseurs.
Les autres mesures thérapeutiques, lorsqu'on arrive au
stade 4 et 5, bien sûr, c'est
la restriction de l'apport protéique, donc un
gramme kilo jour.
Bien sûr, quand on arrive, on prédialise ces
0,8 grammes kilo jour d'apport protéique.
Donc, il faut toujours, devant une néphropathie diabétique
sévère, il faut traiter une insuffisance coronaire parce
que c'est lié.
Donc, l'un va aggraver l'autre.
C'est une cause majeure de mortalité des
patients diabétiques microalbuminuriques, qui est souvent asymptomatique, comme
on a vu dans le cours de la
Macron angiopathie et qui nécessite un dépistage par
épreuve d'effort couplé à la scintigraphie myocardique,
comme on a vu, dès le stade de
microalbuminurie.
Donc, si vous avez une néphropathie, c'est
un marqueur de risque cardiovasculaire, d'aggravation du
risque cardiovasculaire.
Et donc, dès que j'ai la microalbuminurie,
je la mets dans le dans la considération,
dans le comptage du risque cardiovasculaire chez mon
patient diabétique.
Et je, dès que j'ai une néphropathie
positive, je dois chercher une coronaropathie et la
traiter.
On arrive à la neuropathie diabétique, qui est
une complication très fréquente du diabète.
Son incidence va augmenter avec l'âge.
La forme la plus classique, la plus fréquente,
c'est la polynivrite en chaussette.
C'est une forme ascendante qui commence par
les pieds.
On dit en chaussette parce qu'elle épouse
la surface de la chaussette.
Quand votre patient, vous décrivez le territoire de
la neuropathie, c'est exactement la surface qu
'occuperait une petite chaussette avec une perte de
la sensibilité des pieds.
Et ça peut en fait, on peut avoir
soit une insensibilité, ça veut dire une perte
de la douleur, comme on peut avoir une
forme hyperalgique, une douleur exagérée.
Le dépistage est strictement clinique.
Les facteurs d'aggravation ou les facteurs de
risque d'une neuropathie diabétique, c'est un
diabète déséquilibré, comme pour les autres complications micro
-angiopathiques.
C'est la durée prolongée du diabète, c
'est l'âge supérieur à 50 ans, le
sexe masculin, la grande taille.
Parce qu'on a dit, enfin, on a
essayé d'expliquer ça en physiopathe par la
longueur des fibres nerveuses, plus les fibres nerveuses
sont longues, plus elles sont étirées, plus elles
souffrent.
L'alcoolisme, parce que vous savez très bien
que l'alcool est toxique pour le nerf.
Les facteurs nutritionnels, comme les carences vitaminiques, essentiellement
la vitamine B12 ou les B6 et B9,
donc le groupe des vitamines du groupe B.
L'hypoxie chronique, comme les asthmes sévères, les
insuffisances respiratoires chroniques, l'hypoxie des membres inférieurs
qui compliquent la homie, l'artériopathie oblitérante des
membres inférieurs.
On l'a vu en macrangiopathie et les
variations rapides de l'équilibre glycémique.
Donc, on a dit les polyneuropathies sont les
plus fréquentes.
Elles représentent 80 à 85 % des neuropathies.
Elles se manifestent par des douleurs avec des
pressions réactionnelles, une anorexie, un amaigrissement.
Donc, l'insulothérapie et le traitement antihypertenseur permet
l'amélioration de ces symptômes.
Ça, c'est la forme la plus classique.
Mais la forme la moins classique, c'est
l'atteinte d'un seul nerf ou d
'un seul territoire.
Ça s'appelle les ménoneuropathies diabétiques.
Donc, les membres inférieurs sont les plus souvent
intéressés.
En fait, on peut avoir une forme non
classique, par exemple, des cruralgies.
Les membres supérieurs sont beaucoup moins touchés.
Donc, il s'agit le plus souvent d
'une compression du nerf médian, d'une souffrance
du nerf médian.
Donc, au niveau de son canal.
On peut avoir des atteintes des nerfs oculomoteurs,
par exemple, un ptosis qui est dû à
un déséquilibre glycémique chronique.
Donc, une atteinte du 3 et du 4,
des troubles de l'oculomotricité en rapport avec
le diabète qui vont régresser après, qui peuvent
régresser en fait, après l'équilibre glycémique progressive.
Exceptionnellement, on peut avoir des atteintes, des douleurs
qui vont suivre un trajet nerveux thoracique ou
abdominal.
L'examen neurologique trouve une abolition des réflexes
achiléens et parfois rotuliens, une altération de la
sensibilité profonde avec une diminution de la sensibilité
vibratoire ou diapasant, des troubles de la sensibilité
superficielle tactile, thermique et douloureuse, une anesthésie à
la douleur.
L'aneuropathie végétative, les manifestations de l'aneuropathie
végétative sont celles de l'atteinte du système
sympathique et parasympathique.
Et donc, elle peut être cardiovasculaire, elle peut
être digestive ou vésicale ou périnéale.
Les manifestations cardiovasculaires sont secondaires à la dénervation
parasympathique avec risque de troubles du rythme et
de mort subite secondaire à ceci.
On peut avoir aussi une atteinte, une dénervation,
une dénervation des gros artères, donc qui est
responsable d'une vasodilatation veineuse ou artéritique anormale.
Alors, ces vasodilatations anormales vont provoquer en fait
une chute de l'hypotension, donc au lever
du patient, donc vasodilatation.
Elles sont surtout d'éclive.
Donc, quand le patient va se mettre debout,
il y aura une hypotension secondaire à cette
vasodilatation anormale des vaisseaux, secondaire à la dénervation
parasympathique.
Elle est décrite par la chute de pression
systolique plus de 30 millimètres de mercure et
diastolique supérieur à 5 millimètres de mercure.
Les manifestations urogénitales, on peut avoir des épulations
rétrogrades, donc une atteinte des nerfs de la
vessie ou des nerfs du pelvis.
Donc, on a des problèmes de dysfonction érectile
avec une éjaculation rétrograde, une éjaculation qui est
en cause d'infertilité.
Donc, il faut savoir que cette dysfonction érectile
due à la neuropathie est souvent aggravée par
les traitements antihypertenseurs.
Les manifestations digestives, donc une dénervation parasympathique digestive
va donner un estomac et des intestins paresseux,
donc une diminution de la vidange gastrique et
une diminution de la motricité intestinale.
Ceci peut expliquer ce qu'on appelle, va
donner une gastroparesie.
C'est quoi une gastroparesie?
C'est un estomac paresseux, donc diminution de
la vidange gastrique, donc une stase du bol
alimentaire pendant des heures.
La vidange ne va pas se faire automatiquement,
elle va être étalée sur plusieurs heures et
donc on aura des phénomènes de reflux, des
phénomènes de perte d'appétit, etc.
Parce qu'en fait, on a des dilatations
donc gastriques et aussi ça va donner des
déséquilibres.
Imaginez quelqu'un qui va s'injecter de
l'insuline avant chaque repas, qui va manger
son bol alimentaire, mais malheureusement, à cause de
la gastroparesie, ce bol alimentaire ne va pas.
Il n'y aura pas de vidange, donc
il n'y aura pas d'absorption du
bol alimentaire.
Du coup, il y aura des hypoglycémies parce
que ce patient a déjà, c'est déjà
piqué, il a déjà pris sa rapide avant
le repas.
Mais en contrepartie, il n'y a pas
d'absorption complète du bol, de la ration
glucidique contenue dans le bol alimentaire.
Donc, c'est pourvoyeux de déséquilibre glycémique important.
Donc, en conclusion, la micro-angiopathie est fréquente
chez le diabétique, elle est corrélée à la
durée du diabète et à l'équilibre glycémique.
Toutefois, lorsque les complications sont installées, l'équilibre
parfait du diabète ne permet que freiner l
'aggravation et non la régression.
Comme on a vu, surtout pour la néphropathie,
surtout les cellules au stade 4, le meilleur
traitement reste préventif.