Bonjour tout le monde, ravi de vous retrouver
pour cette nouvelle année universitaire 2020-2021.
Alors, avant de commencer mon cours, je me
présente, je suis le professeur Vishen Bejri, enseignant
à la faculté de médecine et de pharmacie
de Marrakech, et également chef de service d
'endocrinologie et maladies métaboliques à l'hôpital militaire
à Bissing de Marrakech.
Alors, comme d'habitude, je m'occupe surtout
de deux chapitres dans la pathologie endocrinienne, notamment
la pathologie thyroïdienne et la nutrition clinique.
Donc, au cours de ce premier semestre, vous
aurez trois cours, un cours sur la pathologie
thyroïdienne, ce premier cours qui va concerner les
dysthyroïdes, que ce soit les hyper ou bien
les hypothyroïdes.
Le deuxième cours sera consacré aux ondules thyroïdiennes,
et puis le troisième cours, ce sera le
tour de la nutrition clinique.
Alors, juste un petit rappel très bref, un
rappel anatomophysiologique concernant la thyroïde.
En fait, il s'agit d'une glande
endocrine qui est située à la face antérieure
du cou, et qui est composée de deux
lobes reliés par anis, comme vous le savez,
la thyroïde a une forme d'un papillon,
et cet organe est situé en avant des
six premiers anothrax sous le cartilage thyroïde.
Alors, le poids moyen de cette glande est
d'environ 30 grammes, avec des dimensions qui
sont d'environ 5 centimètres pour la hauteur,
2 centimètres pour la largeur pour chaque lobe,
1,5 à 2 centimètres pour l'épaisseur.
Elle a une couleur brune rougeâtre, et elle
est de consistance molle.
Alors, les rapports de cette glande, ils sont
très importants à retenir, notamment les rapports avec
les quatre glandes paracthyroïdes qui sont situées, qui
sont en nombre de quatre, elles sont situées
au niveau de la face postérieure de la
thyroïde, et puis le nain récurrent qui, à
gauche, chemine dans l'angle trac osophagien, comme
vous le voyez sur les septièmes positifs, et
à droite, sur le bord latéral de l
'osophage.
Et les rapports, ils sont très importants à
connaître puisque, quand on propose une chirurgie de
la thyroïde, notamment une thyroïdectomie totale chez un
patient, le risque c'est de léser les
parathyroïdes et entraîner une hypocalcémie chronique, ou bien
de léser les nains récurrents et entraîner une
paralysie des cordes vocales avec une dysphonie, voire
même une aphonie.
Alors, j'aimerais juste également rappeler l'axe
thyriotrope, et comme vous le savez en endocrinologie,
en raison en termes d'axe endocrinien ou
hormonal, comme pour la majorité des hormones, pour
synthétiser et pour sécréter les hormones thyroïdiens périphériques,
en principe, on a besoin d'une TSH,
ou bien d'une hormone qui est sécrétée
au niveau de l'antéhypophyse, et qui est
elle-même sous la dépendance de la TRH,
qui est sécrétée au niveau hypothalamique.
Donc, dans les situations normales, on a la
sécrétion de la TRH par l'hypothalamus, qui
va stimuler la sécrétion de la TSH au
niveau de l'antéhypophyse.
Cette dernière, la TSH, va stimuler la synthèse
et la sécrétion des hormones thyroïdiennes périphériques, notamment
la T4 et la T3, qui vont agir
au niveau des organes ciblés.
Alors, d'une façon générale, on classe la
pathologie thyroïdienne en trois parties.
Alors là, il y a la pathologie thyroïdienne
morphologique, et dans ce cadre, il y a
ce qu'on appelle l'égoâtre et l
'endure.
La pathologie thyroïdienne fonctionnelle, et puis dans cette
partie, on a l'hyperthyroïdie et l'hypothyroïdie.
Et puis, la pathologie thyroïdienne inflammatoire, qui va
se manifester par des thyroïdies soit aiguës, soit
subaigües, soit chroniques.
Alors, nous allons commencer notre premier cours concernant
les hyperthyroïdies par ce premier cas clinique, concernant
mademoiselle Lysanne, qui est une patiente de 25
ans, étudiante, qui a un antécédent de vétiligo
et qui présente depuis six mois un tableau
clinique comportant une asthémie physique, un maigrissement chiffré
à 10 kg, avec conservation de l'appétit,
des palpitations, une thermophobie, un tremblement des excrémités,
une améliorée et une irritabilité.
Et vous imaginez que cette patiente décrit de
façon très, très évidente un syndrome qu'on
va voir au cours de ce premier cours
des dix thyroïdies.
Alors, nous allons commencer par ce premier cours
concernant les hyperthyroïdies de l'adulte.
Alors, au terme de ce cours, il faut
que vous puissiez reconnaître un syndrome thyro-toxicosique.
Il faut également que vous arriviez à interpréter
le bilan hormonal en cas d'hyperthyroïdies, connaître
la démarche paraclinique éthiologique, connaître les principales éthiologies
des hyperthyroïdies et finalement connaître les principes et
les indications thérapeutiques dans les hyperthyroïdies.
Alors, comment on définit une hyperthyroïdie ?
C'est une situation d'hyperproduction non freinable
d'hormones thyroïdiennes, qui est très souvent due
à l'atteinte de la glande elle-même.
C'est ce qu'on appelle une hyperthyroïdie
périphérique.
Exceptionnellement, cette hyperthyroïdie peut être secondaire à un
adénome hypophysiaire théréotrope.
Il faut savoir que c'est une pathologie
endocrinienne fréquente qui touche principalement la femme.
Et puis, de nombreuses pathologies peuvent être responsables
de cette hyperthyroïdie par des mécanismes différents, d
'où la nécessité de les identifier pour le
choix de l'attitude thérapeutique appropriée.
Alors, sur le plan clinique, tout à l
'heure, je vous ai montré la diapo concernant
notre cas clinique.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
les manifestations qui témoignent de l'élévation du
taux d'hormones thyroïdien prennent le terme de
syndrome thyriotoxique ou syndrome thyrotoxique ou thyrotoxicose.
Notre patiente avait un tableau clinique d'une
thyrotoxicose, c'est-à-dire d'un syndrome
thyrotoxicose.
Et puis, à ce stade, on ne peut
pas parler d'hyperthyroïdie, c'est juste un
syndrome clinique.
Alors, ce qu'il faut également savoir, c
'est que ce syndrome thyrotoxicose est commun en
différentes étiologies des hyperthyroïdies, mais ces signes cliniques
ne prennent leur valeur que par leur association.
On ne peut pas évoquer d'emblée une
hyperthyroïdie juste sur un amétrissement seul ou bien
sur une tachycardie seule.
Donc, il faut qu'il y ait au
moins 3-4 signes associés pour évoquer un
éventuel syndrome thyrotoxicose et faire le bilan nécessaire.
Alors, comme autre manifestation ou bien les principaux
signes qu'on peut rencontrer au cours d
'une hyperthyroïdie, il y a d'abord les
signes généraux.
Comme chez notre patiente, on peut avoir une
asthémie physique importante, un amétrissement très marqué, régulier
et rapide, généralement aux alentours de 3 à
10 kg en quelques semaines, contrastant avec une
conservation de l'appétit ou une polyphagie, et
associé à une production importante de chaleur responsable
d'une thermophobie fréquente, une polydipsie conséquente, avec
une hypersudation remarquée par l'entourage et généralement
les mains sont moites et chaudes.
Le deuxième type de manifestations qui sont également
en premier plan, ce sont les manifestations cardiovasculaires,
qu'on appelle également hérétisme cardiovasculaire, et qui
vont se présenter sous forme de palpitations au
repos, une tachycardie sinusiale permanente, aggravée à l
'effort et à l'émotion, avec parfois des
poux amples et bondissantes, une légère élévation de
la pression artérielle systolique, et également parfois un
souffle systolique au niveau des grosses artères.
A côté des signes généraux et des signes
cardiovasculaires, les patients en hyperthéroglie peuvent avoir des
manifestations digestives, comme l'installation d'une diarrhée
ou disparition d'une constipation chronique.
Alors concernant les manifestations neuromusculaires dans le cadre
des hyperthéroglies, on peut avoir une amyotrophie des
ceintures et des quadriceps, une asthénie musculaire avec
difficulté à se relever, et généralement on recherche
ce qu'on appelle le signe du tabouret,
au cours duquel on demande aux patients de
se mettre en position accroupie et d'essayer
de se relever sans l'appui de ses
bras.
Et puis s'il arrive, on parle d
'un signe du tabouret qui est négatif, alors
que s'il n'y arrive pas, c
'est un signe du tabouret qui est positif.
Il y a également, comme autre manifestation neuromusculaire,
le tremblement d'attitude des extrémités, qui est
généralement rapide, fin et régulier, très manifeste au
niveau des mains.
On peut également le rechercher par ce qu
'on appelle le signe du papier.
On demande aux patients de tendre ses bras
et on va mettre une feuille sur les
deux mains et on va essayer de voir
s'il y a un tremblement qui est
très visible quand on met une feuille sur
les deux mains tendues.
En plus des manifestations, ou bien des signes
généraux, des manifestations gastriques, cardiovasculaires, neuromusculaires,
on peut avoir également des manifestations neuropsychiatriques, avec
une nervosité, une agitation, une insomnie, parfois une
irritabilité.
Sans oublier les autres manifestations, notamment une rétraction
de la paupière supérieure, qui est responsable d
'une asynergie opulomotrice.
Et puis, également des troubles, des règles, une
dysfonction érectile, une baisse de la libido, voire
même une gynécomatie.
Donc, on revient à notre cas clinique.
On voit clairement que mademoiselle Huyssen rapporte un
tableau de thyrotoxicose assez complet, avec l'asthémie
physique, l'américisme, l'hépatitation, la thermophobie, le
tremblement, les extrémités, la ménorée et l'irritabilité.
Alors, l'étape suivante, ce sera de confirmer
cette éventuelle hyperthéroïdie par un bilan, d'abord
biologique, qui repose sur le dosage du couple
TSH et de la T4 libre.
Donc, on commence généralement par ce couple, c
'est-à-dire la TSH et la T4
libre.
Si la T4 libre revient normale, on peut,
dans ce cas, demander la T3 libre, mais
jamais les trois paramètres en même temps.
Alors, dans le cas d'une hyperthéroïdie, pour
poser le diagnostic et pour le confirmer, généralement
la TSH revient basse ou effondrée, et la
T4 libre et ou la T3 libre sont
élevées, tout en sachant qu'il existe des
hyperthéroïdies à T4 seule qui est élevée.
Alors, à côté du bilan spécifique pour poser
le diagnostic de cette hyperthéroïdie, il peut y
avoir également des anomalies biologiquement spécifiques, notamment une
lycopénie, une cytolise, une cholestase, parfois une hypercalcémie
modérée ou importante, une hyperglycémie modérée ou bien
un diabète.
Et également une hypocholestérolémie concernant surtout le cholestérol
total et l'HDL.
Alors, au terme de cette première partie, on
a vu comment évoquer le diagnostic d'une
hyperthéroïdie devant un syndrome thyrotoxicosique, comment le confirmer
biologiquement.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
le syndrome thyrotoxicosique ou bien thyrotoxique est un
syndrome clinique, donc à ce stade on ne
parle pas d'hyperthéroïdie, mais seulement de syndrome
thyrotoxicosique, lié à l'effet des hormones thyroidiennes
sur leurs organes cibles, mais aussi à l
'hypersensibilité aux catécholamines.
Et puis, ce qu'il faut également retenir,
c'est que la rétraction de la paupière
supérieure fait partie du tableau de thyrotoxicose et
non en rapport avec une atteinte oculaire auto
-immune, comme on va le voir dans le
cadre de la maladie de base d'eau.
Autrement dit, n'importe quel hyperthéroïde peut s
'accompagner d'une rétraction de la paupière supérieure,
et ce n'est pas un signe, je
dirais, en rapport avec l'éthiologie, notamment la
maladie de base d'eau.
Alors, en pratique, devant une suspicion, donc devant
un tableau clinique d'une thyrotoxicose, et devant
la suspicion d'une hyperthéroïdie, on ne dose
que la TSH et la T4 libre, et
on ne dose la T3 libre que si
la T4 libre est normale.
Une fois l'hyperthéroïdie est confirmée, un traitement
symptomatique peut être instauré dans l'attente de
débuter un traitement.
Un traitement spécifique à l'éthiologie.
Alors ça, c'était la forme, je dirais,
typique des hyperthéroïdes, mais il existe des formes
cliniques, notamment les formes infracliniques ou frustes, ou
subcliniques, qui se manifestent par une TSH qui
est freinée, avec des hormones en regard, des
hormones thyroïdiennes en regard qui sont à un
taux normal, avec des signes cliniques très atténués,
voire absents.
Il y a également les formes monosymptomatiques.
Dans ce cadre, on cite la forme neuromusculaire
amyotrophiante, qui se manifeste par une myopathie pseudo
-paralytique ou bien pseudo-myasthénique, avec des troubles
paresthésiques ou paralytiques.
Il y a également la forme psychiatrique, qui
peut se manifester par un syndrome dépressif dit
apathique ou bien dit apathique avec anorexie, qu
'on voit très souvent chez le sujet âgé.
La forme psychiatrique peut également se manifester par
des états anxio-dépressifs, délirants ou confusionnels.
Et puis, il y a également la forme
cardiaque avec un corps ou insuffisance cardiaque.
On a vu les deux premières formes en
fonction du tableau clinique et biologique.
La troisième forme clinique, c'est la forme
qu'on voit chez l'enfant, qui peut
se manifester par une hyperactivité, une accélération de
la vitesse de croissance avec l'avance de
l'âge osseux, et paradoxalement, on peut avoir
une prise de poids chez la jeune fille.
La deuxième forme selon l'utérin, c'est
la forme de la femme enceinte, chez qui
le diagnostic est très souvent difficile, puisqu'il
y a d'autres changements physiologiques qu'on
rencontre chez la femme enceinte.
Et cette hyperthyroidie peut être évoquée devant une
irritabilité, un tremblement, une tachycardie importante, une absence
de prise de poids.
Et en l'absence de traitement, le risque
est important pour la mère et l'enfant,
qui peut avoir, avec des complications comme une
préeclampsie, des fausses couches, un retard de croissance
intra-utérin, ou bien une prématurité.
Alors, après le diagnostic positif, les formes cliniques,
nous allons enchaîner avec les complications de l
'hyperthyroidie.
Et on va commencer par la complication la
plus redoutée, qu'on appelle la cardio-thyreose,
qui est une complication cardiaque grave de l
'hyperthyroidie, et qui peut être révélatrice et se
voit le plus souvent en cas de cardiopathie
préexistante ou chez les personnes âgées.
Généralement, un patient en hyperthyroidie ou une patiente
en hyperthyroidie peut avoir des troubles du rythme,
notamment sous forme d'extra-systole, une tachycardie
paroxystique, un flûteur.
Mais la complication la plus fréquente, c'est
la rythmique complète par fibrillation auriculaire.
La cardio-thyreose peut également se manifester par
une insuffisance cardiaque, qui est très souvent précédée
par la rythmique, notamment par fibrillation auriculaire.
Elle est globale d'emblée et rebelle au
traitement classique.
Et la particularité de cette insuffisance cardiaque, dans
le cadre de l'hyperthyroidie, c'est qu
'il s'agit d'une insuffisance cardiaque à
haut débit.
Et puis, la cardio-thyreose chez le patient
en hyperthyroidie peut se manifester par une aggravation
ou bien une révélation d'une insuffisance coronaire.
Alors, concernant notre patiente, mademoiselle Huyssen, quand on
a fait le CG, on a objectifé seulement
d'une tachycardie sinusale.
Donc, a priori, c'est une patiente, c
'est une jeune femme qui a une hyperthyroidie
non compliquée de cardio-thyreose parce qu'il
n'y a pas d'extra-systole, il
n'y a pas d'AQFA, il n
'y a pas de flûteur, il y a
juste une tachycardie sinusale.
Alors, la deuxième complication redoutée dans le cadre
des hyperthyroidies, mais heureusement, cette complication est devenue
exceptionnelle, c'est la crise aiguë thyrotoxicose.
C'est juste un état d'hyperthyroidie aiguë
qui compliquait autrefois la chirurgie non préparée des
maladies de balodon.
Et dans cette crise aiguë thyrotoxicose, on a
des manifestations de thyrotoxicose exacerbées avec une fièvre,
une tachycardie, une agitation, des vomissements, des troubles
digestifs et une déshydratation.
Les signes neuropsychiques peuvent être au premier plan,
avec un syndrome confusionnel, puis progressivement altération de
la conscience pouvant conduire au coma.
Et puis, la mortalité est élevée par défaillance
cardiaque ou viscérale.
En plus des complications cardiaques et de la
crise aiguë thyrotoxicodique, on peut avoir des complications
osseuses, puisqu'il est établi que les hormones
thyroïdiennes diminuent la masse osseuse par activation du
remodelage osseux.
Et puis, l'hyperthyroïde peut se compliquer d
'osseophorose avec un risque fracturé qui est élevé,
sans oublier que la périartrite scapulohumérale est fréquente
dans le cadre des hyperthyroïdes.
Donc, au terme de cette deuxième partie, ce
qu'il faut retenir, c'est qu'il
faut faire attention aux formes trompeuses, mimant d
'autres pathologies et les formes incomplètes, donc les
signes cliniques qu'on a cités tout à
l'heure concernant le syndrome thyrotoxicodique ne sont
pas toujours présents chez le même patient, mais
il faut faire attention aux formes trompeuses, comme
je l'ai dit, et les formes incomplètes.
Il faut également retenir que l'hyperthyroïde n
'est pas responsable d'une atteinte coronaire, mais
peut la révéler ou bien la décompenser, et
devant toute hyperthyroïde, il est systématique, il est
obligatoire de demander un ECG, faire un ECG
chez le patient qui est en hyperthyroïde.
Alors, chez notre patiente, on a fait le
bilan thyroïdien, qui a montré une TSH qui
est basse, avec une valeur de 0,021,
et puis la T4 libre très élevée, 65
picomoles par litre.
Bien évidemment, le diagnostic d'une hyperthyroïde est
confirmé, et le traitement non spécifique est démarré,
mais reste la question qui se pose, celle
de l'éthiologie.
Alors, concernant le diagnostic éthiologique, une fois l
'hyperthyroïde confirmée biologiquement, la deuxième étape consiste à
rechercher l'éthiologie de cette hyperthyroïde par la
réalisation d'une enquête clinique et de différentes
explorations biologiques et homophologiques.
Il faut savoir qu'il est exceptionnel que
l'hyperthyroïde soit d'origine hypophysaire, secondaire à
un éventuel ADN thériotrope, donc c'est une
situation qui est exceptionnelle, mais ce qu'on
va traiter au cours de, ou bien dans
ce cours, ce sont surtout les éthiologies relatives
à l'hyperthyroïde périphérique.
Alors, la démarche éthiologique, comme pour n'importe
quelle autre pathologie, commence bien évidemment par un
bon interrogatoire, en recherchant une éventuelle prise d
'une médication IOD, notamment la cordarone ou bien
la myodarone, qui est un médicament largement prescrit
par les cardiologues, il y a également l
'utilisation ou bien l'injection de produits de
contraste IOD, notamment dans le cadre des scanners
ou bien pour faire des coronagraphies, il faut
également préciser l'origine géographique, est-ce que
le patient vient d'une région de carence
IOD ou non, il faut rechercher la présence
ou non de pathologies thérapeutiques familiales, sans oublier
le contexte de pathologies auto-immunes, endocrinales, que
ce soit ou non, que ce soit chez
le patient ou bien dans sa famille.
Après l'interrogatoire, il faut bien évidemment faire
un examen général, à la recherche d'autres
signes de thyrotoxicose, et puis, dont on a
parlé tout à l'heure, préciser les caractères
de la grande thyroïde, est-ce qu'il
existe un gouâtre, des nodules, est-ce que
le gouâtre est vasculaire ou non, rechercher d
'autres signes extra-thyroïdiens, notamment oculaires et putanées,
qui sont très importants à rechercher, puisqu'ils
vont nous aider à s'orienter vers l
'origine auto-immune de cette maladie.
Alors, pour faire le diagnostic pathologique, on a
besoin d'un certain nombre d'explorations complémentaires,
en particulier l'échographie cervicale, qui permet de
préciser les caractéristiques de la grande thyroïde, et
de préciser l'existence d'un gouâtre et
ou d'un nodule thyroïdien.
On peut également demander une scintigraphie thyroïdienne, qui
reste un examen clé, car elle précise l
'origine de l'hyperfonctionnement thyroïdien, dans le cadre
d'un nodule short-toxic, ou bien de
plusieurs nodules short-toxic, ou bien dans le
cadre d'une maladie de base d'eau
également.
Et puis, il y a également le bilan
immunologique qu'on peut demander pour orienter notre
diagnostic éthiologique, en particulier les anticorps antirécepteurs de
l'ATSH, quand on suspecte une maladie de
base d'eau, et les anticorps antithyropéroxidase, et
les anticorps antithyroglobuline, quand on suspecte une thyroïdite,
notamment d'HTNO2 ou bien l'infocytin.
Alors, chez notre patiente, nous avons réalisé une
échographie thyroïdienne, qui a montré un goitre d
'aspect hétérogène, hypoécogène, hypervascularisé, sans nodule d'ESLAV.
Et puis, pour le bilan immunologique, on a
fait le dosage des anticorps antithyropéroxidase, dit également
anticorps TPO, qui sont revenus légèrement élevés, 180
pour une valeur normale inférieure à 120, et
puis les anticorps antirécepteurs de l'ATSH, qui
sont revenus très positifs, 43, pour une valeur
normale inférieure à 1.
Donc a priori, vous imaginez que chez cette
patiente jeune, qu'il y a un goitre,
qu'il y a un tableau de thyrotoxicose
confirmé biologiquement, qu'il y a un goitre
qui est vasculaire, qu'il y a un
goitre confirmé à l'épigraphie, des anticorps antirécepteurs
de l'ATSH qui sont très positifs, donc
il s'agit en fait d'une maladie
de vase d'eau.
D'ailleurs, concernant les étiologies des hyperthyroïdies, on
distingue trois grands chapitres étiologiques.
Il y a d'abord les hyperthyroïdies d
'origine auto-immune, qui comportent la maladie de
vase d'eau et les thyroïdies auto-immune,
les hyperthyroïdies nodulaires, qui comportent la dénon-toxique,
les goitres multinodulaires toxiques, et puis il y
a également les hyperthyroïdies hypogènes.
Alors, on va commencer par la maladie la
plus fréquente, puisqu'il s'agit de la
maladie de vase d'eau, qui est la
cause la plus fréquente des hyperthyroïdies, qui touche
près de 2% des femmes, surtout d
'âge jeune.
Alors, sur le plan physiopathologique, chez des personnes
prédisposées génétiquement, porteurs du HLA-B8 et du
TR3, certains constituants thyroïdiens se comportent comme des
antigènes, qui vont entraîner une sensibilisation de lymphocytes
T, et qui sont responsables d'une réaction
immunitaire, avec production d'anticorps antithyroïdiens à partir
de lymphocytes B activés, et puis ces anticorps
antirécepteurs de l'ATSH vont aller simuler les
thyroïdocytes, entraînant une hyperplasie qui est responsable d
'un goitre défu, et entraînant également un hyperfonctionnement
responsable d'hyperthyroïdes.
Alors, ce qu'il faut retenir, c'est
que la maladie de vase d'eau se
déclare généralement sur un terrain génétique prédisposant, et
puis le déclenchement fait suite le plus souvent
à un événement psycho-affectif, soit un divorce,
un décès dans la famille, une situation de
stress intense.
Il faut également savoir qu'il existe une
similitude antigénique entre les constituants thyroïdiens et ceux
des muscles et de la graisse orbitaires.
C'est la raison pour laquelle, dans la
maladie de vase d'eau, il existe une
infiltration des muscles par des cellules inflammatoires, avec
des dépôts de glycosaminoblicane, et cette infiltration est
responsable de l'ophtalmopathie vase d'eau que
l'on rencontre dans la maladie de vase
d'eau.
Alors, quelles sont les particularités cliniques de la
maladie de vase d'eau ?
D'abord, concernant le goitre dans la maladie
de vase d'eau, généralement il est défu,
homogène, donc il n'y a pas d
'ondules, élastique, donc il n'est pas ferme
ni dur, et basculaire, et battant, avec un
cril à la palpation et un souffle basculaire
à l'hospitation, et puis ce goitre est
généralement associé à des signes extrathyroïdiens, notamment les
manifestations oculaires qu'on appelle l'ophtalmopathie ou
bien l'orbitopathie vase d'eau vienne, et
ce qu'il faut retenir, c'est que
cette orbitopathie vase d'eau vienne peut soit
précéder, soit accompagner, ou bien survenir après le
syndrome thyrotoxique.
Cette orbitopathie peut se manifester par des signes
inflammatoires avec une hyperhémie conjonctivale, un clémodys, elle
peut également, et ça c'est le plus
souvent, se manifester par une exophthalmie, qui peut
être soit symétrique ou non, qui peut être
évaluée par l'ophtalmomètre de RTEMP ou bien
par un scanner.
Elle est en principe réductible au début, puis
devient irréversible avec une occlusion, qui peut être
responsable d'une ulcération corneenne et endophthalmie, avec
étirement d'une heure optique aboutissant à une
cécilité.
L'orbitopathie peut également se manifester par un
organe palpébral qui peut masquer l'exophthalmie, avec
parfois une atteinte des muscles oculomoteurs et diplômes.
Là vous avez l'exemple d'une patiente
qui présente une exophthalmie, qui a été confirmée
par des coupes sagittales au scanner.
Vous voyez que la protrusion du globe oculaire
au niveau de la fosse oculaire.
Donc là vous avez deux exemples d'une
orbitopathie.
En haut, une orbitopathie inflammatoire avec exophthalmie, et
en bas, une orbitopathie avec chrémosis, peu d
'impalpébral supérieur inférieur.
Je vous signale qu'en bas, la photo
d'en bas est la photo d'inflation
du service.
D'ailleurs, même les ophtalmologues ont été surpris
par l'importance du chrémosis chez ce patient,
qui a nécessité, bien sûr, le traitement de
l'hyperthyroïdie, mais surtout une corticothérapie, des immunosuppresseurs
et une chirurgie, afin d'avoir une amélioration
de cette orbitopathie dans le cadre de sa
maladie de base.
En plus, des signes oculaires, toujours dans le
cadre de la maladie de base d'eau,
on peut avoir une dermatopathie sous forme d
'un mixe d'infractions tibiales.
Ça reste une manifestation rare, retrouvée dans moins
de 1% des cas.
Le mécanisme physiopathologique est le même que pour
l'orbitopathie.
Cette dermatopathie va se manifester par une dermithématose
constituée de nodules et de placards fermes, indolores
de coloration beige, infiltrant le derme localisé à
la face frontéro-externe des jambes.
La troisième manifestation extra-thyroïdienne, toujours dans le
cadre de la maladie de base d'eau,
c'est l'achropathie thyroïdienne, qui reste une
manifestation exceptionnelle et qui peut se manifester par
une déformation hypocratique des doigts.
Bien évidemment, la plupart des maladies, ou bien
la maladie de base d'eau, peuvent s
'associer à d'autres maladies auto-immunes, puisque
généralement, c'est des patients, ou bien des
patients qui sont prédisposés à avoir d'autres
maladies auto-immunes, notamment un vitiligo comme notre
patiente, une myasthénie, un diabète auto-humain de
type 1, une insuissance urinalienne, une anémie hémorragique,
ou bien une maladie rheumatoïde.
Donc, toutes les associations sont possibles avec d
'autres maladies auto-immunes.
D'ailleurs, quand on pose le diagnostic d
'une maladie de base d'eau, on demande
systématiquement un bilan minimal pour ne pas passer
à côté d'autres maladies auto-immunes les
plus fréquentes.
Alors, sur le plan des examens complémentaires, quand
on demande une échographie, comme chez notre patiente
huissaine, la glande est généralement hypo-échogène dans
son ensemble, est très vascularisée.
Les anticorantirécepteurs de l'atterrissage, ils sont très
élevés.
Et puis, quand on fait une scintigraphie au
technicien, ou bien à l'IOS 123, cette
scintigraphie peut montrer une hyperfixation qui est diffuse
et homogène de l'isotope, comme on le
voit sur cette image.
Vous voyez que l'ensemble du parenchyme chirurgien
est hyperfonctionnel.
Là, vous avez une figure qui va vous
permettre de se rappeler de l'ensemble des
signes qu'on peut rencontrer dans le cadre
d'une maladie de base d'eau.
Alors, au terme de cette première partie concernant
les étiologies, il faut rappeler qu'il n
'est pas toujours nécessaire de réaliser une scintigraphie
et un dosage des anticorantirécepteurs pour retenir le
diagnostic de maladie de base d'eau.
Bien évidemment, un tableau clinique évocateur est suffisant.
Dans les grandes villes, pour les patients qui
ont les moyens, on se permet de demander
au moins, bien sûr, l'échographie et les
anticorantirécepteurs de l'ATSH.
Mais quand on n'a pas les moyens,
quand on est devant un tableau clinique qui
est très évident, le diagnostic d'une maladie
de base d'eau peut être retenu.
Par contre, devant une présentation atypique, par exemple
en l'absence d'ophtalmopathie ou devant un
gouâtre qui n'est pas vasculaire, ces explorations,
en particulier les anticorantirécepteurs de l'ATSH et
la scintigraphie, prennent toute leur importance.
Alors, les autres hyperthyroïdes auto-immunes, en plus
de la maladie de base d'eau, il
y a aussi la thyroïdite de Hashimoto.
En fait, il s'agit d'une thyroïdite
lymphocytaire chronique.
C'est une inflammation chronique du corps thyroïde
qui peut passer, au début, par une phase
d'hyperthyroïde transitoire qu'on appelle achytoxicose, avec
évolution vers soit l'anormaux, soit l'hypothyroïde.
Dans la thyroïdite de Hashimoto, le gouâtre est
ferme, parfois nodulaire, non-vasculaire, et à l
'échographie, on trouve généralement un gouâtre nodulaire avec
parfois carrément une atrophie, avec aspect hétérogène-hypoécogène.
La scintigraphie, quand elle est faite, montre une
hyperfixation hétérogène de l'isotope et puis les
anticorps anti-TPO sont fortement positifs et les
anticorantirécepteurs de l'ATSH sont négatifs.
La différence entre la maladie de base d
'eau et la thyroïdite d'Hashimoto, c'est
que dans la maladie de base d'eau,
les anticorantirécepteurs sont positifs, mais même les anticorantirécepteurs
peuvent être légèrement élevés.
Par contre, dans la thyroïdite d'Hashimoto, les
anticorantirécepteurs de l'ATSH sont négatifs, alors que
les anticorantirécepteurs de l'ATSH sont fortement positifs.
Le deuxième type de thyroïdite, c'est la
thyroïdite du post-partum.
C'est pratiquement la même chose et le
même mécanisme que dans la thyroïdite d'Hashimoto,
à la différence que ces thyroïdites surviennent dans
le post-partum, généralement quelques semaines à quelques
mois après l'accouchement et peut-être parfois
transitoires, sub-aigus, c'est-à-dire qui
durent quelques mois ou bien chroniques avec survenue
d'une hypothyroïdite définitive et puis l'exploration
paraclinique est comme celle de la thyroïdite du
post-partum.
Alors, concernant les thyroïdites auto-immunes, dans ce
cadre, l'hyperthyroïdite survient en début de maladie
et résulte d'une lyse folliculaire et des
thyroïdocytes suite au conflit immunologique.
C'est juste un largage transitoire d'hormones
thyroïdiennes, donc il n'y a pas une
stimulation de la synthèse, mais seulement une stimulation
de la sécrétion des hormones folliculaires et des
thyroïdocytes.
Et puis plus tard, le fonctionnement thyroïdien reprend
en cas de thyroïdite sub-aiguë ou bien
on peut avoir une hypothyroïdite définitive qui s
'installe.
Alors, en plus des hyperthyroïdites auto-immunes, il
y a également les hyperthyroïdites nodulaires comme éthiologie
aux hyperthyroïdites.
Il y a d'abord le nodule ou
bien l'adénome toxique qui correspond à une
tumeur bénie, ce n'est pas un cancer,
qui est autonome, donc c'est une population
de cellules au sein de la thyroïde qui
devient autonome et qui sécrète les hormones thyroïdiennes
en échappant au contrôle de la TSH et
puis qui est responsable de la production d
'hormones thyroïdiennes d'une façon non frayonnable, comme
je viens de le dire.
Cliniquement, le nodule est papable et de taille
variable, peut-être endolo, compressif s'il est
volumineux et mobile généralement à la décomposition.
Alors, sur le plan échographique, ce nodule peut
être tissulaire, c'est-à-dire solide, ou
bien mixe avec une composante tissulaire dite également
solide, une composante cystique.
C'est-à-dire une composition localisée au
niveau du nodule avec extinction au niveau du
reste du parenchyme thyroïdien.
Alors, le goâtre multinodulaire toxique c'est pratiquement
la même chose que le nodule chautoxique, mais
c'est juste qu'il y a qu
'au sein du goâtre il y a plusieurs
nodules qui s'autonomisent et qui commencent à
sécréter les hormones thyroïdiennes c'est la cause
la plus fréquente d'hyperthyroidisme chez le sujet
âgé et puis à l'examen clinique en
principe le goâtre est irrégulier brossé par la
présence de plusieurs nodules l'échographie généralement précise
les caractéristiques des nodules leur nombre et leur
situation et puis quand on fait une scintigraphie
on note une hyperfixation des différents nodules chautoxiques.
Là vous avez l'exemple à gauche d
'un aspect typique l'aspect scintigraphique bien sûr
c'est une hyperfixation localisée avec extinction du
reste du parenchyme thyroïdien alors que à droite
vous avez l'aspect scintigraphique d'un goâtre
multimodulaire toxique avec quelques nodules qui sont hyperfixants
et des régions hypofixantes.
Alors après les hyperthyroidies auto-immunes et les
hyperthyroidies nobulaires il existe un autre cadre concernant
les étiologies qui regroupe les hyperthyroidies iatrogènes et
les autres situations alors concernant les hyperthyroidies iatrogènes
parmi les causes des hyperthyroidies il y a
la surcharge IOD notamment suite à la prise
d'amiodarone comme je l'ai dit au
début c'est un médicament qui est largement
presque adapté pour les cardiologues il y a
également l'utilisation de produits ou bien l
'injection de produits de contraste et la consommation
excessive d'aliments riche en IOD le mécanisme
répond à une alimentation en IOD de nodules
préexistants qui s'autonomise donc il y a
déjà des anomalies morphologiques préexistantes qui n'attendent
que l'apport d'IOD pour s'autonomiser
dans le cas particulier alors la deuxième cause
des hyperthyroidies iatrogènes c'est la consommation des
syndromes thyroidiens en principe c'est une situation
qui devient qu'on ne rencontre plus puisque
l'objectif de cette consommation ou bien cette
hyperthyroidie c'était la perte de poids chez
les femmes obèses et finalement on ne le
fait plus parmi les autres causes des hyperthyroidies
il y a également la thyroïdite sub aiguë
2K20 c'est une inflammation d'origine virale
de la thyroïde dans cette thyroïdite le goût
est très douloureux à la palpation et puis
il y a également l'interférent et le
lithium qui peuvent entraîner des hyperthyroidies iatrogènes sans
oublier l'hyperthyroidie transitoire gestationnelle qu'on peut
rencontrer chez la femme enceinte là vous avez
une diapositive qui récapitule les différents aspects synthétiques
en fonction des différents mécanismes éthiopathogéniques des hyperthyroidies
allant de la maladie base d'eau en
passant par le nodule toxique de la thyroïdite
également dans le cas d'apport exogène d
'hormones thyroïdiennes concernant le traitement je ne vais
pas m'attarder là-dessus parce que vous
aurez l'année prochaine tout un cours là
-dessus dans le cadre de la synthèse thérapeutique
je rappelle seulement que le but du traitement
dans le cadre des hyperthyroïdites c'est l
'obtention d'abord de le thyroïdie en éliminant
la production thyroïdienne et également c'est la
prévention des complications en particulier les complications cardiaques
alors comme moyen thérapeutique il y a ce
qu'on appelle d'abord les mesures visant
à réduire l'effet des hormones thyroïdiennes en
insistant sur le repos absolu surtout au début
du traitement on peut également prescrire des sédatifs
pour une courbe durée les bêtas bloquants non
cardiosélectifs en particulier les propranolol comme traitement médical
pour réduire la production d'hormones thyroïdiennes on
utilise les antithyroïdiennes synthèses on a à notre
disposition au Maroc que les dérivés du mercapto
unidazolé le carbimazole et le metimazole malheureusement les
dérivés du thio le racine ne sont pas
disponibles au Maroc alors comme traitement radical on
peut proposer ce qu'on appelle un traitement
par l'iode 131 ou bien l'irathérapie
le principe propose sur le fait que la
thyroïde concentre l'iode et consiste à administrer
une dose d'iode 131 radioactive calculée pour
entraîner une destruction des vesicules thyroïdiennes c'est
une ablation je dirais isotoptique du parenchyme thyroïdien
bien évidemment elle doit être précédée par des
antithyroïdiennes synthèses c'est la même chose pour
la thyroïdectomie totale et c'est un moyen
qui est efficace, simple et peu coûteux alors
le deuxième traitement radical c'est le traitement
chirurgical dont le but est l'exercice par
insulinateur suffisant assurant une guérison complète et définitive
sans aboutir à l'hypothyroïdie bien évidemment les
antithyroïdiennes synthèses et les bêta-bloquants avant de
proposer la chirurgie aux patients et puis comme
méthode chirurgicale on peut procéder à une lobectomie
ou bien une lobo-isobectomie dans le cas
des modules toxiques ou bien une thyroïdectomie totale
dans le cas d'une maladie basal ou
bien d'un quadre multimodulaire toxique concernant les
indications alors je vais plus ou moins dire
un mot concernant la maladie Bardot il faut
savoir que l'attitude varie selon les équipes
mais généralement on commence en première intention par
un traitement par les antithyroïdiennes synthèses pendant au
moins 18 à 24 mois soit avec une
forte dose qu'on va réduire progressivement soit
avec une forte dose qu'on va garder
en association avec la L-thyroxine et puis
en cas de rechute on a le choix
soit entre une autre cure médicamenteuse qui peut
être proposée ou bien préparer le patient pour
une cure radicale c'est en sachant que
les équipes anglo-saxonnes et américaines obtemblent pour
un traitement radical que ce soit l'hydrothérapie
ou bien la chirurgie alors pour les hyperthyroïdiennes
ondulaires c'est-à-dire la normalisation du
bilan thyroïdien on opte généralement pour un traitement
chirurgical pour les thyroïdites responsables d'hyperthyroïdies le
traitement vit seulement à s'opposer aux effets
des hormones thyroïdiennes bien évidemment il n'y
a pas d'indication à traiter par des
antithyroïdiennes synthèses si on a besoin on peut
utiliser les bêta-bloquants en cas de tachycardie
je vous rappelle que dans les thyroïdites auto
-immune il n'y a pas une augmentation
de la synthèse mais surtout une stimulation du
largage suite à l'analyse moléculaire et des
thyroïdocytes en cas de thyroïdite sub-aiguë virale
douloureuse un traitement à base d'aspirine ou
bien d'AINES ou bien de corticoïdes peut
-être proposés et puis en cas de surcharge
durée comme dans le cas d'utilisation de
la myodurone il faut se concerter avec le
cardiologue pour un éventuel arrêt de ce traitement
et dans ce cas parfois on utilise les
corticoïdes alors j'ai fini avec la première
partie concernant les hyperthyroïdes maintenant je vais enchaîner
avec la deuxième partie du cours qui concerne
les hypothyroïdes de l'adulte alors comme principal
objectif concernant ce cours il faut savoir suspecter
une hypothyroïde devant un tableau clinique particulier il
faut également être capable d'interpréter le bilan
hormonal en cas d'hypothyroïde connaître la démarche
paraclinique éthiologique connaître les principales éthiologies des
hypothyroïdes et également connaître les principes et les
indications thérapeutiques alors on définit l'hypothyroïde comme
étant l'ensemble des manifestations cliniques et biologiques
liées au déficit au normand thyroïdien ce déficit
est le plus souvent en rapport avec une
atteinte de la glande thyroïde c'est ce
qu'on appelle une hypothyroïde périphérique ou bien
une atteinte hypothalamohypophyzaire dans ce cas on parle
d'hypothyroïde centrale ou bien d'un déficit
thérapeutique il faut savoir que c'est une
pathologie qui est assez fréquente qui touche préférentiellement
la femme avec une incidence de 3,5
pour 1000 par an et avec un âge
moyen de survenue de 60 ans c'est
une pathologie qui est fréquente au Maroc en
raison notamment de la carence lourdée dans certains
hôpitaux concernant les manifestations cliniques ils sont généralement
classés en deux catégories les signes cutaneo-muqueux
et les signes en rapport avec l'hypometabolisme
concernant la première catégorie concernant les signes cutaneo
-muqueux en fait il existe dans l'hypothyroïde
une infiltration et là je parle surtout de
l'hypothyroïde périphérique il existe une infiltration cutaneo
-muqueuse les tissus sourds, cutané et les muqueuses
et cette infiltration elle est faite de substances
mycoïdes riches en mycopolysaccharides alors comment ça va
se manifester au niveau de la peau la
peau devient sèche pâle, squameuse le visage est
généralement arrondi parce qu'il est infiltré les
lèvres sont épaissies les paupières peuvent être émaciées
les creux susclaviculaires sont comblés la peau peut
se manifester par une rossité de la voix
et des ronflements nocturnes quand elle touche les
cordes vocales et par une macroglossie quand elle
touche la langue sans oublier qu'on peut
avoir en plus de ces signes des troubles
dépannières avec une dépilation de la queue des
sourcils, des cheveux secs et une dépilation pubienne
alors en plus des signes cutaneo-muqueux des
signes en rapport avec le syndrome d'hypométabolisme
il s'agit d'un ralentissement global des
différentes fonctions de l'organisme avec une asthémie
physique intellectuelle et sexuelle un ralentissement psychomoteur d
'idéation avec des troubles de concentration et somnolence
une frilosité précoce une bradycardie une constipation et
parfois une diminution des forces musculaires malgré l
'infiltration des muscles un aspect de pseudo-hypertrophie
sans oublier le ralentissement des réflexes ostéo-tanguineux
qu'on peut rencontrer dans le cadre des
hypothyroïdes alors concernant la thyroïde l'aspect ou
bien l'aspect de cette thyroïde est variable
en fonction de l'éthiologie on peut avoir
un gout comme on peut avoir une atrophie
globale de toute la glande thyroïde alors pour
confirmer le diagnostic d'une hypothyroïde on a
besoin d'un bilan hormonal vous vous rappelez
tout à l'heure pour l'hyperthyroïde on
demande généralement le couple TSH T4 libres et
ou T3 libres dans le cadre des hypothyroïdes
quand on veut confirmer le diagnostic on ne
demande au début et quand elle revient élevée
c'est en faveur d'une hypothyroïde périphérique
la T4 libre est généralement abaissée et on
n'a d'intérêt que pour évaluer juste
la profondeur de l'hypothyroïde ce n'est
pas pour poser le diagnostic par contre dans
l'insubmission stéréotrope la TSH soit normale ou
basse on regarde une T4 qui est abaissée
alors comme pour l'hyperthyroïde il y a
des anomalies biologiques non spécifiques comme une anémie
souvent macrocytaire une hypercholestérolémie parfois une hypertriglycéridémie
une hyponatrémie d'éduction qui peut être très
profonde une augmentation des enzymes musculaires une hyperprolactidémie
qui se voit généralement dans les hypothyroïdes périphériques
assez profondes alors à côté des anomalies biologiques
non spécifiques il y a d'autres anomalies
puisque l'on peut avoir un microvoltage ou
bien un aplatissement une inversion des entées chez
les patients en hypothyroïde et puis la radio
du thorax et l'échographie cardiaque peut mettre
en évidence une cardiomégalie par infiltration du péripharque
donc au terme de cette première partie ce
qu'il faut retenir c'est que le
mixe d'imputanés est ferme ne prend pas
le godet il faudra le différencier avec le
système habituel la prise de poids modérée observée
dans l'hypothyroïde est due à l'infiltration
alors que l'appétit est diminué et puis
la confirmation hormonale de l'hypothyroïde périphérique fait
appel à la TSH seule et l'hypothyroïde
centrale nécessite le dosage du couple hormonal TSH
et T4 libre concernant les complications des hyperthyroïdes
on peut avoir des complications cardiovasculaires sous forme
de troubles de conduction par infiltration des voies
de conduction avec des blocs de branches des
blocs auriculoventriculaires on peut avoir également une insuffisance
coronaire qui est souvent asymptomatique en raison de
la diminution de la consommation en oxygène du
myoca et puis c'est le traitement substitutif
qui va la démasquer c'est la raison
pour laquelle l'hypothyroïde profonde ou bien chez
un sujet âgé doit être prudent et progressif
et puis toujours dans le cadre des complications
cardiovasculaires on peut avoir une perglicardite myxodémateuse et
rarement on peut assister à une tamponade la
dernière complication qu'on peut rencontrer dans le
cadre des hypothyroïdes c'est le coma myxodémateux
en fait il s'agit d'une urgence
endocrinienne qui témoigne d'une insuffisance profonde en
norme thyroïdienne et qui est associée à une
mortalité importante ce coma myxodémateux est généralement calme
profond avec hypothermie et éventuellement associé à un
colapsus cardiovasculaire donc une fois le diagnostic d
'une hypothyroïde recherché et éliminé il faut rechercher
l'étiologie bien évidemment toute enquête étiologique doit
commencer par l'interrogatoire l'examen clinique complet
et les explorations complémentaires alors à l'interrogatoire
il faut bien évidemment préciser l'âge, le
sexe l'origine géographique on en a parlé
tout à l'heure les antécédents de maladies
auto-immunes et les antécédents qu'il soit
cérébral ou bien cérébro-thoracique l'examen clinique
doit être complet et puis comme examen complémentaire
on peut demander les anticorps antithyroglobulines une échographie
thyroïdienne et puis la scintithérapie thyroïdienne dans le
cadre des hypothyroïdies n'est réservée qu'à
la recherche d'une thyroïde ectopique dans le
cadre d'une hypothyroïdie congénitale autrement dit dans
le cadre d'une hypothyroïde parmi les étiologies
des hypothyroïdes périphériques de l'adulte il y
a les causes auto-immunes et en particulier
la thyroïde chronique lymphoscitaire ou dite également la
thyroïde dashimoto comme on l'a précisé tout
à l'heure dans les hypothyroïdes elle est
secondaire parfois on assiste à une
atrophie de la thyroïde et peut être associée
à d'autres anomalies endocriniennes ou non et
puis l'ophtalmopathie auto-immune peut parfois être
présente quand on fait une échographie l'écostructure
est hétéro-hypo-écogène et puis la présence
d'anticorps anti-TPO et ou anti-thyroglobulines
à des taux très élevés confirme le diagnostic
à côté de la thyroïde lymphoscitaire chronique ou
bien la thyroïde dashimoto il y a la
thyroïde du postpartum je vous rappelle que c
'est une thyroïde qui se voit 3 à
6 mois du postpartum avec présence d'un
petit quadre les anticorps anti-thyroïdes sont positifs
dans 90% des cas et l'hypothyroïde
peut être transitoire le plus souvent au bout
d'un an mais peut être définitif il
y a également la thyroïde sub-aiguë de
Kevin c'est une thyroïde granulomateuse inflammatoire et
douloureuse et dans ce cas l'hypothyroïde est
généralement transitoire je rappelle aussi les autres causes
des hypothyroïdes il y a aussi la thyroïde
fibreux de Rydel qui se manifeste par un
quadre dur pierreux et compressif soit d'origine
médicamenteuse notamment suite à la prise d'antithyroïdes
synthèses de lithium suite à une irathérapie suite
à une thyroïdectomie que ce soit subtotale ou
partielle ou bien suite à une radiothérapie surgicale
par exemple pour un cancer la carence IOD
rencontrée dans les zones d'endémie peut être
également responsable d'hypothyroïdes avec un quadre plus
ou moins dur il y a aussi des
maladies infiltratives comme la sarcoïdose la mylose et
les mochromatase mais ce sont des situations qui
sont très rares dans le cas des hypothyroïdes
en fait ce qu'il faut retenir c
'est que les principales causes des hypothyroïdes préférées
de l'adulte sont dominées surtout par les
thyroïdes auto-immunes et les thyroïdectomies totales alors
tout à l'heure j'ai parlé en
long et en large de l'hypothyroïde préférée
qui est la situation la plus fréquente mais
sachez qu'il existe également ce qu'on
appelle l'hypothyroïde centrale ou bien l'insusant
thyreotrope qui est lié généralement à un déficit
hypothalamique en TRH ou bien hypophyser en TSH
la particularité clinique de cette hypothyroïde centrale c
'est que généralement elle est associée à d
'autres déficits hypophysères il n'y a pas
d'infiltration il n'y a pas d
'inflammateur et il n'y a pas de
goitre et sur le plan hormonal on a
une T4 libre qui est basse on regarde
une TSH qui est normale au basse donc
ça signe l'origine centrale de cette hypothyroïde
et puis l'examen clé pour l'éthiologie
c'est la réalisation d'une IRM hypothalamo
-hypophyser parmi les éthiologies de cette hypothyroïde centrale
qui sont très diverses il y a les
tumeurs hypothalamiques et hypophysères les traumatismes crâniens avec
rupture de la tige pituitaire la pathologie inflammatoire
et infiltrative voire même infectieuse et puis il
y a également l'ischémie hypophysère la chirurgie
et la radiothérapie concernant le traitement de l
'hypothyroïde il faut savoir que la prise en
charge thérapeutique des patients en hypothyroïde il faut
savoir qu'en principe on utilise la substitution
par la L-thyroxine le fameux Levothyrox à
la dose de 1,5 à 2 microgrammes
par kilo par jour et puis chez le
sujet âgé et en cas d'atteinte coronaire
il faut faire très attention en commençant par
des doses très basses et en augmentant par
palier toutes les 2 à 3 semaines avec
bien évidemment une surveillance cardiologique sur les plantes
cliniques et électrocardiographiques alors en conclusion il faut
se rappeler que les distéruits hyperétériques sont fréquents
ils sont beaucoup plus fréquents chez les femmes
que chez les hommes dans les formes cliniques
typiques le diagnostic est évident mais il faut
faire attention en formes incomplètes et post-symptomatiques
il faut également se rappeler que la certitude
repose sur le couple TSH LT4 et ou
LT3 si la LT4 est normale en cas
de suspicion d'hyperthyroïdie et repose sur la
TSH seule en cas de suspicion d'hypothyroïdie
la recherche d'une carotidiose est systématique en
cas d'hyperthyroïdie en réalisant au moins un
ECG et puis les étiologies sont dominées par
la maladie basso dans les hyperthyroïdies les thyroïdies
auto-immunes et les thyroïdectomies et puis le
traitement dépend de l'étiologie en cas d
'hyperthyroïdie et repose sur la substitution hormonale en
cas d'hypothyroïde alors je vous remercie pour
votre attention on se donne rendez-vous pour
le prochain cours qui est prévu je crois
le 22 de ce mois en attendant si
vous avez des questions sur cette diapo ou
mon email vous pouvez m'envoyer des messages
en attendant de programmer des séances de révision
sur SMIS donc à très bientôt merci