Les fractures du massif facial intégrées dans le
chapitre traumatisme de la face, même dans le
sous-module chirurgie maxillofaciales.
Les fractures du massif facial sont des lésions
complexes qui regroupent les fractures zygomatiques maxillaires, naso
-frontaux et thmoïdomaxillo-orbitaires et les disjonctions crânio
-faciales.
Graves par leur complexité anatomique, leur association à
un polytraumatisme, à des complications vitales et fonctionnelles.
Leur diagnostic précis repose sur la clinique et
l'exploration par l'atomodensitométrie.
La stratégie thérapeutique impose une prise en charge
multidisciplinaire, dégage l'urgence vitale et fonctionnelle, la
réparation anatomique fonctionnelle et esthétique et la prévention
ciblée des accidents de la voie publique.
Les objectifs éducationnels à l'issue du cours.
L'étudiant doit être capable de mener un
examen bien conduit, d'indiquer l'exploration utile,
de reconnaître une fracture le for, une fracture
du plancher de l'orbite, la fracture de
l'os zygomatique, de revoir les éléments cliniques
d'une fracture de la base du crâne,
de poser le diagnostic d'une urgence ophtalmologique
dans ce cadre, de revoir les éléments cliniques
d'une urgence vitale, de citer les complications
graves d'une fracture du massif facial et
d'indiquer les principes thérapeutiques.
Au niveau du plan, après un rappel anatomophysiologique
et épidémiologique, on approche l'étude clinique et
la stratégie thérapeutique avant de conclure.
L'anatomie comme rappel du massif facial qui
est un élément fixe à la base du
crâne, ce qui explique son caractère crânio-facial
grave, est traversé par des structures nerveuses dont
le nerf olfactif et le nerf optique, ce
qui explique la possibilité d'amputation de la
fonction de la vision olfactive, mais aussi de
la sensibilité faciale par l'atteinte ou la
compression ou la lésion du nerf trijumeau, soit
au niveau de l'étage supérieur supra-orbitaire
ou moyen infra-orbitaire.
Le massif facial structure un puzzle de plusieurs
zones de la face en dispositions et superpositions
profondes difficiles à l'accessibilité clinique à l
'imagerie standard.
Seule la tomodensitométrie permet de la disséquer et
de l'étudier pour poser le diagnostic précis
d'une fracture profonde.
La relation avec les dents par le biais
du maxillaire, que ce soit les dents lactéales
chez l'enfant ou les dents définitives qui
confèrent à ces fractures un caractère occlusal, c
'est-à-dire le caractère qui perturbe la
relation entre les dents du maxillaire et les
dents de la mandibule que définit l'articulé
dentaire.
Cette structure osseuse est d'abord cavitaire autour
de l'orbite, sinus, cavité buccale et crâne,
mais aussi spongeuse surtout au niveau de la
voûte palatine et lamellaire sous forme d'os
fin papyrassé, fragile, peu résistant au choc, ce
qui explique l'aspect anatomique des fractures comminutives
difficiles à réparer.
Par ailleurs, cette structure osseuse est aussi, également
par opposition à sa fragilité, compacte et résistante
grâce à ses dispositions d'os compactes au
niveau des piliers verticaux, le pilier cana et
le pilier molaire fronto-orbitaire, mais aussi les
poutres horizontales, frontales, infra-orbitaires et maxillaires.
Cette structure comporte aussi des zones par choc
saillantes frontales, nasales, maxillaires et malaires qui sont
exposées au choc et exposées au risque de
fracture.
Ces poutres sont des structures de résistance et
des promontoires.
Elles font céder à cause de la structure
pneumatique et à cause des lignes de force
mal orientées.
Par conséquent, ces poutres vont céder en se
brisant comme les pieds d'une table, déterminant
des lésions variées qui peuvent y radier à
la base du cœur.
Au niveau physiopathologique, le mécanisme de ces fractures,
soit le choc direct sur une zone par
choc que l'on a vu frontale, nasale
ou malaire, soit en entérope postérieure pour déterminer
des lésions variées, très haute, c'est la
disjonction crânio-faciale fracture Lefort 3 ou moyenne
Lefort 2 ou bien basse maxillaire Lefort 1,
qu'on voit bien sur ce schéma avec
en rouge le Lefort 3.
C'est tout le massif facial qui se
disjoncte, qui se détache de la base du
crâne, déterminant la fracture Lefort 3 ou bien
la fracture Lefort 2 qui rase le maxillaire
et le nez et qui détache une partie
du massif facial de la base du crâne
et qui fait de ces deux fractures hautes,
Lefort 3 et Lefort 2, une disjonction crânio
-faciale.
Par rapport à la fracture basse du maxillaire,
la fracture Lefort 1 qui est une disjonction
facio-faciale et qui détache le maxillaire du
reste du massif facial et qui détermine ce
qu'on appelle les grandes séparations de la
face.
Au niveau toujours du mécanisme, le choc direct,
cette fois-ci latéral, donc latéral sur la
pommette reçue sur l'os malaire ou zygomatique
qui va céder soit en entier et se
détachant au niveau de ces sutures, c'est
la disjonction zygomatique ou bien qui va casser
au milieu et ça détermine une fracture du
corps de l'os zygomatique.
Le choc indirect toujours au niveau du mécanisme
physiopathologique de la genèse de ces fractures, c
'est ce choc indirect sur le globe oculaire,
c'est le choc hydraulique qui va être
reçu au niveau du plancher de l'orbite
à cause de l'hyperpression sur le globe
et qui va être responsable d'une augmentation
de la pression dans la cavité orbitaire et
une fracture du plancher de l'orbite.
Lui-même qui va céder avec un saignement
dans le sinus maxillaire qui sera extériorisé au
niveau du nez sous forme d'épistaxis.
Ce plancher de l'orbite qui cède va
être responsable d'un agrandissement de la cavité
et donc d'une énophthalmie, d'un recul
du globe en arrière, mais aussi pouvant être
responsable d'une incarceration du muscle droit inférieur
et générateur d'une diplopie.
Toujours le choc indirect, mais cette fois-ci
au lieu d'être latéral, il est frontal.
Indirect parce que le choc est nasofrontal, mais
les fractures sont plutôt irradiées vers la paroi
interne de l'orbite et la base du
crâne pour détacher la partie médiane au milieu
ici et être responsable d'une dislocation, d
'un détachement fronto-orbito-nasal grave.
Un traumatisme crânio-facial qui peut être responsable
d'une anosmie par compression du nerf olfactif,
mais aussi d'une rhinurée cérébro-spinal.
Cette physiopathologie et ses mécanismes vont être responsables
d'une organisation de plusieurs types de fractures,
soit les grandes séparations, il faut 1, 2,
3 et les jonctions intermaxillaires, soit les fractures
fronto-orbito-nasomaxillaire, soit les fractures latérales, faciales,
zygomatiques et fractures du plancher de l'orbite,
voire carrément un fracas de la face, une
face qui devient sous forme d'un puzzle.
L'épidémiologie fréquente comme fracture affecte le jeûne
et est dominée par les accidents de la
voie publique des deux roues et des voitures
et l'agression dans la région de Marrakech.
Elles sont graves et fréquentes.
L'examen clinique est essentiel et il comporte
deux types d'examens.
Le premier examen, c'est l'examen général
sommaire qui est important parce qu'on a
affaire à un polytraumatisme suite à un choc
violent, donc éliminer d'abord les trois détresses
respiratoires, hémodynamique et neurone céphalique, mais également des
lésions associées de traitement prioritaire.
L'examen clinique sommaire, après avoir éliminé les
urgences, se termine d'abord par le nettoyage
et la protection des plaies, l'évacuation des
hématomes, l'antibiothérapie, les antidémateurs, le vaccin anti
-pneumococcyxibrege et la stabilisation du patient.
Et ce n'est que sur un patient
stable qu'on va pouvoir finir l'examen
par sa première étape l'interrogatoire, la date,
les circonstances, le point d'impact, les antécédents
lors du dernier repas et les signes fonctionnels,
douleur, limitation de l'ouverture buccale puisqu'il
s'agit de fractures occluso-faciales et les
gènes respiratoires à l'élocution et la déclutition,
étant donné que le massif facial est organisé
au niveau des voies aérodigestives supérieures.
L'inspection est essentielle et évocatrice puisque cet
aspect qu'on voit sur la photo est
typique d'un traumatisme du massif facial, le
dème de l'étage supérieur de la face,
la déformation du squelette avec tout un recul
du massif facial sous la base du crâne
avec concellure nasale, recul du maxillaire, télécontus qui
est une augmentation du diamètre interorbitaire et l
'affaissement des pommettes, typique comme déformation et évocatrice.
Les lésions des téguments sous forme d'hématomes
orbitaires en lunettes, de plaies et d'écoulement
soit hémorragique au niveau de la peau ou
bien par les conduits naturels auditifs et sous
forme d'autoragie ou bien au niveau du
nez sous forme d'épistaxis.
Également écoulement de LCR fréquent dans ce type
de fractures sous forme de rhinorée, d'otorée
voire une orbitorée par le biais d'une
plaie au niveau des paupières.
La palpation doit chercher les douleurs, les points
douloureux exquis, le décalage, la déformation, la mobilité
anormale lors des mouvements ouverture fermeture.
La palpation doit rechercher l'emphysème sous-cutané
à cause de l'ouverture des sinus.
La palpation bilatérale des conduits auditifs externes et
des régions pré-tragiales comme on le voit
sur la photo à droite avec toutes les
étapes successives.
L'examen neurologique, hypo- ou anesthésie labio
-montonnière sous-orbitaire ou supra-orbitaire essentiel à
rechercher.
Et l'examen maxillofacial endobuccal avec la recherche
du degré d'ouverture buccale, l'articulé dentaire,
les lésions muqueuses, la denture et l'état
des dents situées dans le foyer de fracture.
Et successivement à noter et à mettre sur
la fiche du patient lors de l'examen
clinique.
L'examen de la mobilité du maxillaire est
une étape importante parce qu'elle permet de
classer la séparation de la face.
Donc soit on cherche la mobilité du maxillaire
par rapport au massif facial, c'est une
fracture basse, le four 1.
Ou bien la mobilité du massif par rapport
à la base du crâne et à ce
moment là c'est une disjonction crânio-facial
qu'on verra dans les formes cliniques.
La rhinoscopie antérieure à la recherche d'une
rhinorée ou d'un hématome de la cloison.
L'examen ophtalmologique détaillé à la recherche d
'anomalies, d'acuité visuelle, des réflexes photomoteurs, des
troubles de la statique, donc la diplopie.
Cette désaxation de la pupille par blocage du
globe oculaire et les troubles de la dynamique
du globe mais également des plaies au niveau
du globe.
La radio c'est la clé du diagnostic
parce qu'elle permet de faire une dissection
par le biais de l'image pour poser
le diagnostic exact.
Comme on voit sur ces images, l'image
en haut et à droite c'est un
fracas de la face avec le four 1,
le four 2 et le four 3.
Et l'image haute et à gauche c
'est une fracture de l'orbite clinique, disjonction
du malheur, fracture du plancher de l'orbite.
C'est un agrandissement de la cavité quand
on la compare par l'autre cavité.
Sur les images du bas, il y a
un scanner en coupe axiale qui montre la
fracture zygomato-malheure.
Les formes anatomopathologiques.
La fracture du four 3, c'est une
disjonction crânio-faciale haute qui se manifeste suite
à un choc antéropostéraire par une rétrusion faciale
entière.
C'est toute la face qui se met
sous la base du crâne, par une équimose
en lunettes, par des douleurs aux sutures frontomalaires
et nasales, par une béance antérieure, on le
voit sur la photo, et une mobilité du
massif par rapport au crâne.
C'est tout le massif facial qui bouge
en entier, en bloc, sous la base du
crâne et qui se manifeste au niveau de
l'imagerie quand on voit ici par des
fractures multiples du massif facial.
La fracture du four 2, qui est une
fracture pyramidale, triangulaire, qui détache le nez et
le maxillaire, comme on voit sur l'imagerie,
qui survient suite à un choc labionasal, qui
se manifeste par une rétrusion médio-faciale, un
faux prognathisme mandibulaire, une équimose orbitaire, une douleur
plutôt aux sutures frontonasales et rebords orbitaires.
Et non la fronto-orbitaire, parce que c
'est un le four 2.
Béance antérieure, toujours par impossibilité d'articuler dentaire
normale.
Mobilité du maxillaire et du nez.
Le maxillaire et le nez, par rapport au
crâne, avec stabilité des ozygomatiques.
La disjonction le four 1 survient suite à
un choc labionasal.
Incisivo-cana et une douleur vestibulaire supérieure, trouble
de l'occlusion et une mobilité de tout
le maxillaire par rapport au massif facial.
C'est une séparation faci-facial, comme on
voit sur le schéma et sur l'imagerie.
C'est une fracture basse du plateau maxillaire
qui se transforme pratiquement en structure mobile comme
un dentier.
La fracture disjonction de l'os malaire ozygomatique
qui va s'affaisser au niveau de la
pommette et qui va donner une asymétrie faciale
avec une hémorragie sous-conjonctivale, un épistaxysme, une
douleur exquise au niveau des points de suture,
la diplopie éventuelle, le décalage du rebord orbitaire
et l'hypoesthésie sous-orbitaire.
On voit sur l'image au scanner cette
fracture de l'os ozygomatique disjonctée en antérieur,
en entier comparée à l'os malaire de
l'autre côté et au niveau aussi schématiquement
de l'image en haut et à droite.
Fracture du plancher de l'orbite qui survient
suite à un choc hydraulique sur le globe
avec éclatement du plancher de l'orbite comme
on voit sur l'imagerie ici et sur
la photo avec ENOV-TALMY, hémorragie sous-conjonctivale,
diplopie, hypoesthésie sous-orbitaire et à la radio
soit l'hémocinus, soit à la TDIM, carrément
l'image anatomique du fracture du plancher de
l'orbite.
Les fractures fronto-orbito-nasale ou orbito-basale,
puisqu'elles sont les fractures crânio-faciales et
de la base du crâne, c'est tout
le tiers médian qui se casse comme on
voit sur la photo de l'image en
haut et en bas, la photo de l
'image en bas.
Le choc étant frontal irradié, ça concerne l
'enfant et entraîne des lésions orbitaires avec le
globe, le nerf optique, peut être génératrice d
'un syndrome de la fonte sphénoïdale et d
'un syndrome de l'apexe orbitaire.
Au niveau crânien, l'arynorrhée, l'orbitorrhée, les
lésions cérébrales, voire l'anosmie.
Et au niveau de l'imagerie, c'est
une fracture nasofronto-etmoïdo-orbito-maxillaire.
Et puis enfin, les formes graves, c'est
les fracafacios, où on a, comme chez ce
patient, des délabrements cutanés, mais aussi des fractures
multiples de la face inclassables.
Les complications sont immédiates et vitales, respiratoires, hémodynamiques
et neuro-encéphaliques.
Les complications immédiates, toujours fonctionnelles, peuvent être d
'ordre ophtalmologique, par chute de l'acuité visuelle,
troubles oculomoteurs, ptosis, exophtalmie, enophtalmie, appannage des
fractures du tiers-médian.
Mais aussi les complications nerveuses, soit l'anosmie,
soit l'hippo ou l'anesthésie sous-orbitaire
ou supra-orbitaire.
Formes cliniques compliquées, toujours les complications secondaires,
infectieuses ostéites, cutanées, sinusites, méningites, mucocelles,
fonctionnelles oculaires type diplopie, nasales esthétiques et fonctionnelles,
occlusales et dentaires, neurologiques et anesthésiques du 5,
morphologiques, dysmorphiques, pseudarthroses et retards de consolidation, mais
psychologiques aussi.
Et là, j'insiste sur les complications psychologiques
parce que ces patients qui subissent et traumatisent
du massif facial voient leur visage changer complètement
et deviennent dysmorphiques, ont un problème d'handicap,
non seulement professionnel, social et qui se transforme
en handicap psychologique.
Le traitement ou le principe plutôt du traitement
doit viser à rétablir à la fois la
fonction et l'anatomie et utilise des moyens
d'abord médicaux puisqu'on a vu qu
'il y a un risque infectieux et le
risque aussi de la méningite.
Le traitement squelettique qui vise à rétablir l
'anatomie, donc ça va être la réduction soit
orthopédique, soit chirurgicale, soit manuelle, soit instrumentale.
La chirurgie, c'est par des voies d
'abord endobucales ou faciales qui va permettre la
réduction qu'en tension par osteosynthèse.
Nous utilisons plutôt les plaques vissées, les mini
plaques vissées et les micro plaques vissées, mais
pour ces interventions, il y a bien souvent
un temps neurochirurgical parce que les traumatismes du
massif facial sont des traumatismes cranio faciaux.
Souvent, on travaille en multidisciplinaire, voire même des
traumatismes cranio faciaux et aussi oftalmo logiques.
Les indications dans les fractures stables, c'est
le traitement fonctionnel et orthopédique.
Dans les fractures déplacées et instables plurifocales, c
'est la chirurgie et l'ostéosynthèse et aussi
la restitution prothétique dentaire.
En conclusion, les fractures du massif facial sont
graves parce qu'elles sont associées fréquemment à
d'autres lésions dans le cadre de polytraumatisme
et peuvent être génératrices de complications vitales et
fonctionnelles et autres.
Aussi graves, bien évidemment, sont les morphologies logiques
qui imposent un diagnostic précis clinique et par
l'imagerie.
La TDM reste souveraine.
La prévention ciblée des accidents de la voie
publique est essentielle.
Cette traumatologie de la voie publique est génératrice
de ces grands traumatismes de jeunes.
La stratégie thérapeutique doit être adéquate puisqu'elle
doit dégager l'urgence vitale et fonctionnelle et
restituer l'anatomie, la fonction et l'esthétique
du visage sous l'égide d'une prise
en charge multidisciplinaire.