Bonjour, le propos de ce diaporama s'articule
autour d'un chapitre très important en matière
de chirurgie maximofaciale, puisqu'il s'agit d
'un motif de consultation assez fréquent et qui
est pour voyeurs de complications fâcheuses allant même
jusqu'au décès.
Il s'agit donc des cellulites cervicofaciales d
'origine dentaire.
Pour traiter cette question, nous allons adopter le
plan suivant.
Après un chapitre de définition et de rappel,
nous allons traiter un chapitre clinique avec un
type de description qui est la cellulite périmaxillaire
non conlectée et circonscrite.
Ensuite, nous allons procéder à un chapitre d
'imagerie et de biologie avant de passer aux
formes cliniques, aux diagnostics différentiels et aux complications,
avant de conclure par le traitement et les
facteurs pronostiques et préventifs.
La définition de cette pathologie est assez simple.
Dans la mesure où les cellulites cervicofaciales d
'origine dentaire se définissent comme des inflammations profondes
des parties molles, il s'agit d'infections
d'ombre profonde à pronostics potentiellement mortels.
Dans la bouche d'une personne normale, et
bien que l'existence d'une flore bactérienne
en soit une réalité certaine, la présence d
'un équilibre entre trois éléments d'un trépied
fait qu'au quotidien nous n'arrivons pas
à l'exacerber.
Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara
.org