Bonjour, le propos de ce jour s'articule
autour d'un thème important dans la pratique
quotidienne d'un chirurgien maxillofacial et même de
tout médecin dans la mesure où vous serez
confronté un jour ou l'autre à participer
dans la prise en charge d'un patient
portant cette pathologie.
La compréhension de ce cadre nosologique est basée
sur des notions anatomiques et histologiques simples à
assimiler, et dans le même esprit, le vol
thérapeutique sera simplement abordé pour vous ancrer les
grands principes thérapeutiques ainsi que les particularités pronostiques
des tumeurs bénignes des maxillaires.
Pour traiter cette question, nous allons adopter le
plan suivant.
Un chapitre définition, suivi d'un chapitre de
rappel très utile pour la compréhension du reste
de la question, mais aussi celle des tumeurs
malignes des maxillaires.
Un chapitre clinique et paraclinique suivant une logique
de démarche diagnostique pour vous mettre en situation
de prise en charge de cette pathologie au
quotidien, avant de terminer par un chapitre thérapeutique
et pronostique.
Les tumeurs bénignes des maxillaires se définissent comme
des néoformations bénignes qui se développent au sein
des maxillaires.
Seront exclus de ce propos les tumeurs sinusiennes
et les pseudotumeurs et dysplasies des maxillaires.
Bien que cela, sur le plan démarche diagnostique,
soit assez proche du vif de notre sujet.
Une similitude donc simiologique est à retenir pour
ces diagnostics différentiels avec une attitude thérapeutique tout
à fait opposée dans la plupart des situations.
Pour n'en citer que des exemples, pour
les dysplasies fibreuses, la sanction thérapeutique sera le
plus souvent une chirurgie modelante par meulage mécanique.
Une dysplasie secondaire à une hyperparathyroïdie primaire ou
secondaire fera appel à une sanction thérapeutique loin
des maxillaires comme une chirurgie des parathyroïdes au
traitement des insuffisances rénales.
Le chirurginisme quant à lui fait appel à
une attitude plus abstentionniste.
Alors sur le plan anatomique, et bien notre
pathologie se situe au niveau des maxillaires.
Et comme vous le savez tous, les maxillaires
veulent dire maxillaire supérieur et mandibule.
Les maxillaires supérieurs sont en nombre de deux,
donc paire et symétrique.
Ce sont des os qui contractent des rapports
avec l'ensemble des os de la face
et participent aux parois de toutes les régions
faciales qu'elles soient superficielles ou profondes.
Et pour rappel, les régions profondes de la
face, qui sont nécessairement crânio-faciales, sont communément
appelées confins de la face.
Nous entendons par ceci les orbites, les fosses
nasales, la cavité orale et la fosse infratemporale.
Associées aux maxillaires supérieures, la mandibule participe à
la formation de ce qu'on appelle la
boîte à langue ou cavité orale.
Elle joue un rôle important dans la physiologie
orale et monducatrice.
Tout ceci pour vous dire que toute néo
-formation aura un impact sur la physiologie normale
de la région.
Et dans les cas plus prononcés, à un
moment de l'évolution de la pathologie, des
signes d'emprunt peuvent apparaître et être révélateurs
ou bien il va falloir les rechercher à
l'examen clinique.
Citons au passage les signes en rapport avec
une extension nasale orbitaire au niveau de la
fosse infratemporale.
Une des particularités à retenir concernant les maxillaires
et qui fait toute la différence avec les
autres os de l'organisme, c'est qu
'il s'agit d'os porteur d'arcades
dentaires.
Cette différence capitale a un double impact.
Premièrement, c'est la présence d'éléments dentaires
contenus dans l'os alvéolaire qui peuvent en
être la cause.
Et deuxièmement, le redentissement que peut avoir cette
tumeur sur la denture en termes de conséquences.
Il ne faut pas oublier non plus la
présence des branches du trigemmeaux qui ont pour
certaines un trajet intraosseux comme le nerf alvéolaire
inférieur et le nerf infrarobitaire.
Force est de constater dès maintenant que les
tumeurs bénines des maxillaires, à l'instar de
toutes les tumeurs bénines partout ailleurs, refoulent les
nerfs sans les envahir et donc sans redentissement
sur leur fonctionnement.
Les sinus sont des éléments à prendre aussi
en considération, surtout le sinus maxillaire.
Les signes d'emprunt sinusien peuvent accompagner le
tableau clinique et doivent être recherchés à l
'anamnèse et l'examen clinique.
Revenons un petit peu en arrière pour mettre
les choses en place.
Comme vous le savez certainement, entre la quatrième
et huitième semaine de la vie intra-utérine,
c'est-à-dire le deuxième mois de
grossesse, l'embryon connaît une phase d'organogenèse
générale et morphogenèse au niveau de la face.
Il connaît par la même occasion au niveau
de l'extrémité céphalique, à l'instar de
tout l'organisme, la migration de cellules de
la crête neurale dans le sens ventral.
Et au niveau des maxillaires, ces cellules de
la crête neurale vont participer activement à la
formation de l'organe dentaire.
Les cellules neuro-hectodermiques ou cellules de la
crête neurale ont un grand pouvoir de différenciation.
Ils vont se disposer en plaques en sous
-épithélial pour former avec l'endothélium correspondant la
plaque dentaire.
Celle-ci va s'invaginer et se plicaturer
et former une vésicule qui va à son
tour subir une deuxième plicature dans l'autre
sens pour piéger le mésothélium en contact et
qui va se différencier en futur élément de
la pulpe dentaire.
La première plicature est tapissée de cellules endothéliales
issues de l'endoderme du stomodéum aux bouches
primitives et formera le sac dentaire du futur
bourgeon dentaire.
Les cellules neuro-hectodermiques, comme on l'a
dit précédemment, vont se différencier en cellules formant
l'émail des dents, le sément et la
dentine, élément spécifique de la dent.
Durant la même période, la face va peu
à peu se mettre en place à partir
de bourgeons fasciaux.
Ceux-ci vont fusionner et c'est précisément
au niveau de ces points de fusion que
l'épithélium va faire une apoptose pour permettre
au mesenchyme de parachever sa continuité et par
la même occasion la migration des cellules neuro
-hectodermiques.
La persistance des vestiges épithéliales au niveau de
ces points de fusion va être à l
'origine de kystes vestigiales et leur situation est
très évocatrice au diagnostic, comme le kyste globulomaxillaire
ou kyste du seuil narinaire ou encore le
kyste rétroincisif entre palais primaire et secondaire.
Alors qu'est-ce qu'on déduit de
tout cela?
On déduit que dans ce champ de remaniement
embryonnaire histologique, rappelez-vous la deuxième vague de
dentition qui verra les dents définitives rendre place
à la place des dents lactéales.
Dans ce champ de remaniement, il est tout
à fait possible de garder des vestiges embryonnaires
chez certaines personnes et qui vont se développer
par la suite en tumeurs bénignes.
Le degré de minuité dépendra du degré d
'interaction du mesenchyme issu du mésoderme avec l
'ectomésenchyme dérivé des cellules de la crête norale.
Plus l'évolution des tissus se rapproche d
'une organisation proche de la dent, avec comme
phénomène accompagnateur la calcification, plus la lésion est
favorable et bénigne.
A contrario, une lésion peu calcifiée, désorganisée, mixte
se caractérisera par une agressivité locale plus marquée
avec tendance à l'extension locale.
Un mot quand même sur les lésions cystiques
pures, qui sont aussi bénignes, mais qui peuvent,
par un jeu d'hyperpressions intra-lésionnelles et
activités ostéoclastiques de cette paroi, atteindre parfois des
volumes importants.
Une attention particulière pour deux situations évitables, c
'est les granulones périapicales qui accompagnent les dents
cariées évoluées et les sacs des dents incluses.
Donc au final, ce qu'on peut retenir
de cette partie, c'est cette catégorie de
tumeurs dites vestigiales et la catégorie des tumeurs
odontogènes.
Les maxillaires, formés aussi d'os basal, peuvent
voir se développer des tumeurs aux dépends des
constituants classiques de l'os, à savoir les
cellules osseuses, et donc on verra se développer
soit des ostéomes ou ostéoblastomes, les fibroblastes seront
à l'origine de fibroblastomes, les chondroblastes et
chondrocytes donneront des chondroblastes, pour les vaisseaux des
kystes anivrismales et malformations artérioméneuses ou angiomes, et
pour les nerfs, les schwanhommes.
Pour les cellules hématopoétiques, on aura droit soit
à des granulones réparateurs ou autres comme des
histiocytoses.
Cette classe de tumeurs est dite non-odontogène.
Donc pour récapituler, on aura droit soit à
des kystes et comme on a dit, soit
vestigiales ou radiculodentaires ou compliquant le sac d
'une dent incluse, soit des tumeurs dérivés de
vestige embryonnaire dentaire ou des tumeurs issus des
constituants de l'os pour les tumeurs non
-odontogènes.
Et pour revenir à la première plaque de
définition, vous devez faire la différence avec les
dysplasies et pseudotumeurs qui ont pour éthiologie soit
un remaniement osseux comme dans les cas d
'hyperparathyroïdes avec déséquilibre phosphocalcique ou postinfectieuses
chroniques ou spécifiques comme dans le cas de
tuberculose, ostéites ou actinomycoses.
Ou bien encore les problèmes constitutionnels comme dans
le cas de dysplasies fibreuses ou chérubines.
Donc après ce long chapitre qui ne sera
que bénéfique pour la compréhension du reste de
ce propos, on attaque le chapitre clinique.
Ceci dit, dans ce qui concerne les circonstances
de découverte, il faut retenir que ces tumeurs
sont à plus de 50% des cas
découverts fortuitement à l'occasion d'un bilan
radiologique dentaire pour exploration dentaire stricte, au bilan
des ATM ou des sinus.
Ou parfois à l'occasion d'un examen
systématique chez le dentiste ou le stomatologiste ou
le chirurgien ORL pour une pathologie autre qu
'une tumeur maxillaire.
Puisque cette pathologie en dehors de quelques situations
de type histologique agressif et à rapidement évolutif,
cette pathologie évolue insidieusement à bas revenu.
Toutefois, dans des situations plus avérées, et pour
toujours garder un fil conducteur avec le début
de cette leçon, c'est-à-dire la
double composante des maxillaires, à savoir os basal
et os alvéolaire, conjuguées avec un développement d
'une masse à leur dépendre, les deux signes
d'appel seront la tumefaction extra- ou
intra-bucale qui va induire la déformation extra
-bucale faciale qui peut intéresser une région, voire
deux, continue jusqu'à l'asymétrie faciale.
Et en endobucale, la déformation va impacter la
géométrie normale de l'arcade dentaire pour la
désorganiser avec, comme conséquence directe, un trouble de
l'articulé dentaire.
Plus rarement, ces tumeurs vont être révélées par
une complication à type de fracture pathologique, une
surinfection avec tableau d'ostéites ou cellulites, ou
plus encore une pathologie d'emprunt par compression
de région de voisinage de type obstruction nasale
ou exophthalmie.
Et pour finir avec cette diapositive, la névralgie
ne fait pas partie du tableau classique de
ces tumeurs, elle n'apparaît que seulement si
elle se complique, comme on l'a dit,
de fracture ou surinfection, et même chose pour
la présence des adénopathies.
En ce qui concerne le signe fonctionnel, chose
que nous avons déjà entamée dans la diapositive
précédente, ce qu'il faut retenir une fois
pour toutes en ce qui concerne le tableau
classique des tumeurs benignes des maxillaires, c'est
la notion de tableau clinique, pas aussi symptomatique,
qui contraste avec un polymorphisme anatomopathologique.
Alors
qu'est-ce que cela veut dire ?
Et pour encore fixer les idées, quelques exemples
de tumefactions faciales, celle en haut à gauche
en rapport avec une tumeur développée au dépens
du maxillaire gauche, celle en haut à droite
une tumefaction en rapport avec une tumeur développée
au dépens du demi-mandibule gauche, en bas
vous voyez la tumefaction endobucale qui est à
l'origine du comblement vestibulaire inférieur gauche et
vous pouvez facilement apprécier la déformation manifeste de
l'arcade dentaire avec inévitablement un trouble de
l'articulé dentaire.
En ce qui concerne l'examen physique, il
s'attachera premièrement à relater la tumeur avec
une origine osseuse, c'est-à-dire une
masse qui fait corde avec le maxillaire ou
la mandibule, puis s'attachera à rechercher les
signes négatifs, à savoir pas de douleur provoquée,
pas d'hypoesthésie des branches du nerf trijumeaux,
pas de mobilité dentaire, pas de saignement, pas
de fixité des parties molles et surtout pas
d'arthropathie accompagnatrice.
Le tout pour conclure à ce qu'on
appelle un syndrome tumoral Benath clinique.
Venons maintenant au chapitre paraclinique, pour vous dire
que l'orthopentomogramme, abusivement appelé radiopanoramique dentaire, est
l'examen clé dans cette pathologie.
Certes, l'avènement de techniques plus sophistiquées a
permis plus de finesse sémiologique radiologique comme le
dentascanère ou le conbime, mais l'orthopentomogramme garde
toute sa place dans le diagnostic des tumeurs
bénignes des maxillaires.
Elle cherchera les caractéristiques des lésions en radioclarté
ou radiodensité ou opacité ou bien au contraire
les caractéristiques mixtes.
Comme en clinique, elle s'attardera à rechercher
un syndrome tumoral bénin radiologique fait de limites
nettes de la lésion avec l'israël de
sécurité.
Les structures avoisinantes seront refoulées telles que nerfs
alvéolaires inférieurs et non pas envahies, sans réaction
périostée, mais surtout présence de risalise.
La risalise étant la résorption des racines dentaires
témoignant de l'évolution chronique de la lésion.
Quelques exemples de lésions radioclaires, c'est-à
-dire kystiques.
En haut à gauche, un kyste en rapport
avec la couronne d'une dent incluse.
Au niveau du corps de l'immunomandibule droite,
notez la risalise des dents 44 et 45.
Il s'agit vraisemblablement d'un kyste dentigère.
Sur la photo en haut à droite, image
d'un kyste résiduel en rapport avec une
dent avulsée et que le dentiste a dû
sûrement oublier de curter le fond de l
'alvéole après l'extraction.
C'est ce qui a laissé le granulon
périapical évoluer pour son propre compte.
Notez tout de même la limite nette de
la lésion avec l'israël de condensation.
En bas à gauche, une lésion en rapport
cette fois-ci avec les racines des dents.
Notez le refoulement de la deuxième pré-molaire
qui se trouve plaqué contre la première pré
-molaire et surtout la risalise de la racine
distale de la 46, c'est-à-dire
la première molaire.
En bas à droite, un kyste apicodentaire ou
radiculodentaire.
C'est la même chose, limite nette et
dents carriées.
Orthopentomogramme montrant une image radio-opaque avec l
'israëlaire disposée en halo.
Limite nette, vraisemblablement un sémantome ou fibrome ossifiant.
Cette fois-ci, image mixte à prédominance radio
-dense évocatrice d'odontome.
Notez toujours les limites nettes et la risalise,
surtout sur l'image en haut à gauche.
Autre lésion mixte, mais cette fois-ci à
prédominance claire, faisant évoquer les améloblastomes.
Pour la TDM, elle a plus de valeur
analytique au niveau maxillaire ou symphysaire, qu'elle
soit maxillaire ou mandibulaire, du fait de la
difficulté d'interprétation des orthopentomogrammes à leur niveau.
Elle trouve aussi sa place pour les formes
polyostotiques, c'est-à-dire celles qui touchent
plusieurs os à la fois.
Elle est performante pour études des rapports avec
les structures avoisinantes comme le sinus ou fausse
nasale.
Le dentascanère, quant à lui, est encore plus
performant pour études des rapports de primabord intrinsèques
à la lésion sur l'orthopentomogramme, comme les
rapports avec les nerfs, dents, sinus et fausse
nasale.
Exemple d'étude des rapports de ce kyste
globulomoxillaire, autrement appelé kyste du sœur narinaire, avec
le plancher des fausses nasales par le biais
du scanner.
Exemple d'étude plus fine du canal alvéolaire
inférieur, invisible sur l'orthopentomogramme et qui paraît
intègre sur l'image du dentascanère.
La scintigraphie trouve aussi une place dans les
formes polyostotiques, mais de moins en moins utilisées.
Quant à l'IRM, elle a peu de
place dans cette pathologie.
En ce qui concerne le diagnostic positif, et
jusqu'à cette étape de démarche diagnostique, où
la clinique, conjuguée avec l'imagerie, conclut en
une forte orientation diagnostique positive et même éthiologique.
Toutefois, le diagnostic positif de certitude sera appuyé
sur une biopsie osseuse, a fortiori si un
geste d'exérèse mutilante est en perspective.
L'exception est tolérée pour les lésions kystiques
et les lésions monotonales hyperdenses, où le diagnostic
de certitude est posé sur l'étude de
la pièce d'exérèse chirurgicale.
En ce qui concerne les formes cliniques, on
a vu en lent et en large les
formes anatomopathologiques divisées en tumeurs odontogènes et non
-odontogènes.
En plus de cela, nous avons les formes
selon localisation.
Sur ce point, il est intéressant de mettre
l'accent sur deux choses.
Toutes les tumeurs peuvent intéresser les différentes parties
du maxillaire et de la mandibule, qu'elles
soient hautes, basses, antérieures, latérales ou postérieures.
Toutefois, certaines lésions sont évocatrices du type de
tumeur.
Citons à titre d'exemple les kystes fissuraires
du seuil narinaire et les kystes rétro-incisifs.
Les kystes apicodentaires ou radiculodentaires.
Les kystes dentigères sont, eux, en rapport avec
une couronne d'une dent ou de deux
dents incluses.
Les odontomes, les kystes épidermoïdes, les sémantomes ont,
eux, des localisations du côté alvéolaire.
Associés à ces formes topographiques et anatomopathologiques, nous
avons les stades évolutifs.
Et nous le rappelons encore une fois, les
formes débutantes sont souvent de découvertes fortuites et
les formes tardives peuvent se dévoiler par une
complication.
Pour les diagnostics différentiels, ceux-là vont être
fortement suspectés à l'imagerie puisque la clinique
est similaire.
Leur diagnostic est posé sur l'examen anatomopathologique
des biopsies à l'exception des kystes osseux
anéurysmales chez qui la biopsie peut s'avérer
dangereuse avec risque d'hémorragie.
Quant au contexte des ostéoradionécroses, lui est fortement
évocateur devant des images mixtes sur l'imagerie.
Quelques exemples pour fixer les idées, comme ce
cas de tumefaction ondo- et exobucale avec
TDM typique d'une dysplasie fibreuse maxillaire.
Autre scanner de dysplasie fronto-etmoidosphénoïdale et vous
imaginez bien le retentissement orbitaire.
Alors, en ce qui concerne le chapitre traitement,
avant de citer les différentes possibilités du traitement
qui est exclusivement chirurgical, il faut rappeler quand
même qu'on est devant une classe pathologique
supposée bénigne et donc la sanction chirurgicale doit
dans la mesure du possible suivre la logique
de la bénignité.
Au petit kyste, nous affligerons une énucléation.
Mais au grand kyste, nous préférerons commencer par
une marsupialisation pour baisser la pression intrakystique et
favoriser l'ossification centripète de la perte de
substance avant d'énucléer ce qu'il en
restera de la paroi du kyste.
Aux tumeurs monotonales hyperdenses ou mixtes à prédominance
dense, nous envisagerons des curtages appuyés.
Enfin, pour les lésions mixtes à forte orientation
en faveur d'étiologies agressives et fortement récidivantes,
la rançon thérapeutique s'orientera sans délai à
des choix plus radicals, à savoir les résections
interruptrices ou non-interruptrices qui imposent une reconstruction
immédiate ou différée.
Exemple de large défecte au niveau maxillaire après
exérèse interruptrice.
Cette perte de substance fera appel aux moyens
prothétiques pour la réparation.
Exemple de mandibulectomie interruptrice pour traitement d'un
aménoblastome.
La reconstruction de la perte de substance fera
appel soit à une ondoprothèse, c'est-à
-dire une maxiplaque vissée, ou reconstruction osseuse par
transfert osseux libre de fibula micro-anastomosée.
Au terme de ce propos, nous conclurons par
cette diapositive qui simplifie très schématiquement les pronostics
de cette humeur.
Les formes monotonales avec des résections limitées, donc
interceptées au stade de début, sont de bons
pronostics.
A l'opposé, les formes évoluées avec volume
important, histologiquement agressives ou diagnostiquées au stade de
complication connaîtront un pronostic plus fâcheux.
Je vous remercie.