Le propos de ce jour s'articule autour
des tumeurs malignes des maxillaires et le traitement
de cette question sera similaire à la question
précédente, c'est-à-dire les tumeurs bénignes
des maxillaires et la compréhension de celle-ci
vous facilitera la compréhension du cours actuel.
D'une manière générale, les tumeurs malignes des
maxillaires se définissent comme des néoformations malignes qui
se développent aux dépens des maxillaires.
Ils seront exclus
de
ce tumeur gingivomaxillaire à point de départ muqueux.
En ce qui concerne le chapitre de rappel,
il faut savoir que tout ce que nous
avons présenté lors du précédent chapitre est aussi
valable pour la compréhension de cette pathologie.
Néanmoins, il est intéressant de rappeler quelques notions
anatomiques importantes à la compréhension déjà
de la symptomatologie en rapport avec les cancers
des tumeurs malignes des maxillaires, mais aussi la
compréhension et l'intégration de ce qu'on
appelle une extension locorégionale et ses répercussions.
L'enclos maxillaire est un os central du
massif facial qui contracte des rapports intimes avec
ce qu'on appelle les confins de la
face, c'est-à-dire l'orbite et
la fosse infratemporale.
De ce fait, les extensions locorégionales se feront
plus ou moins fréquemment vers ces régions avec
tout l'impact sur la symptomatologie que ça
peut engendrer.
La mandibule, quant à elle, joue un rôle
important dans la physiologie orale et masticatoire et
la gravité orale, ne l'oublions pas, il
y a le départ des voyants digestifs supérieurs.
Donc il n'est pas rare de voir
s'il y a développement d'une tumeur
maligne à son niveau, une dégradation importante de
cette physiologie orale et masticatoire, mais aussi la
possibilité de survenir d'asphyxie et troubles de
déglutition.
À ce cadre nosologique les tumeurs malignes des
maxillaires, nous avons inclus au début de ce
propos des cancers gingivomaxillaire du
fait de la présence de cette unité gingivo
-alvéolaire.
Qu'est-ce que cela veut dire tout
ça?
Cela veut dire que au niveau de la
cavité orale, la gencive qui est un épithélium
de revêtement est directement plaquée à l'os
alvéolaire sans stroma mesenchymateux interposé.
Et donc certaines tumeurs malignes de la gencive,
comme le carcinome épidermoïde de la gencive, a
tendance à s'étendre rapidement vers l'os
alvéolaire du fait de cette contiguïté anatomique.
Ceci d'une part et d'autre part
l'extension au niveau de l'os alvéolaire
se fait volontiers à l'intermédiaire de l
'alvéole elle-même, donc il y a une
voie de dissémination tumorale rapide.
Autre notion à ne pas perdre de vue,
c'est le fait que la cavité orale
soit tapissée de muqueuses qui est truffée de
glandes salivaires accessoires qui ont pour rôle une
humidification quasi constante de la cavité orale et
la gencive ne sort pas, ne fait pas
exception.
Et donc le développement de cancers à leur
niveau, comme ce qu'on vient de dire
par rapport à l'unité gingivo-alvéolaire, ont
tendance à s'étendre vers l'os maxillaire
comme certaines formes cliniques de cancers du palais.
Il en découle de ce qu'on vient
de dire sur le plan histologique trois grandes
étiologies histologiques des tumeurs malignes des maxillaires.
Soit des tumeurs malignes des maxillaires odontogènes à
partir de vestiges dentaires, soit tumeurs malignes des
maxillaires à partir de cette unité gingivo-alvéolaire
ou glandes salivaires accessoires.
Et troisièmement des tumeurs malignes des maxillaires développées
à partir de constitutions naturelles de l'os.
C'est les tumeurs malignes non odontogènes.
Une attention aussi particulière à accorder aux cellules
hématopoétiques avec le développement de certains cancers comme
des lymphomes.
A partir de maintenant je voudrais que vous
fassiez une comparaison point par point avec tout
ce qu'on a dit par rapport aux
tumeurs bénignes des maxillaires.
Puisque sur le plan clinique et radiologique les
tableaux sont opposés point par point.
Donc on avait dit par rapport aux tumeurs
bénignes des maxillaires le tableau clinique était plutôt
possy-symptomatique avec un tableau qui est silencieux
et insidieux.
Au contraire les tumeurs malignes des maxillaires se
présentent comme des processus qui sont rapidement expansifs
et qui se déclarent volontiers par une complication
hémorragique cellulitique par une fracture pathologique ou une
complication respiratoire.
Elles s'expriment aussi parfois par une perte
spontanée des dents qui deviennent rapidement mobiles et
qui sont avulsées spontanément.
Elles s'expriment et sont accompagnées de douleurs
et de névralgie et c'est des tumeurs
qui sont parfois accompagnées d'adénopathie cervicale.
Ce qu'il faut retenir c'est que
les circonstances de découverte sont plutôt bruyantes.
Sur le plan examen physique le clinicien s
'attardera à rassembler des symptômes ou des signes
physiques complétant un tableau ou un syndrome tumoral
malin clinique qui est composé de masse profonde
faisant corps avec le maxillaire, des douleurs ou
des névralgies déclenchées ou spontanées, la recherche d
'hypoesthésie des territoires du tri-jumeau et l
'hypoesthésie dans le cadre tumoral est appelé signe
de Vincent.
En endobuccal le clinicien recherchera une mobilité dentaire
avec saignement provoqué ou spontané.
Le syndrome tumoral malin recherchera une tendance à
la fixité au plan superficiel et aussi la
présence d'adénopathie cervicale surtout quand il s
'agit de carcinome ou de lymphome.
En ce qui concerne les moyens d'exploration
ou imagerie à l'orthopentomogramme et comme je
l'ai dit tout à l'heure par
rapport à l'opposition point par point aux
tumeurs bénignes des maxillaires, les tumeurs malignes des
maxillaires elles s'expriment par un syndrome tumoral
malin radiologique qui est composé de limites floues
des masses ou de la masse sans l
'israël de sécurité avec des corticales qui sont
rompues, tendance à l'envahissement des structures en
l'occurrence le canal alvéolaire inférieur, la présence
de réactions périostées et surtout par rapport aux
dents, la notion de dents suspendues avec racines
intactes.
La TDM cervico-faciale joue un rôle important
en l'étude des extensions loco-régionales de
ces tumeurs.
Elle a une valeur localisatrice et étudie les
rapports avec les structures avoisinantes avec une certaine
supériorité par rapport aux extensions osseuses.
C'est une véritable dissection anatomique par le
biais de l'image.
L'IRM quant à elle a une meilleure
résolution par rapport aux extensions partimoles, une meilleure
résolution pour étudier les confins de la face
notamment la fosse infratemporale et la base du
crâne.
Elle est surtout indiquée pour l'étude de
certaines régions récidives.
Elle est différenciée de fibroses cicatriciennes.
D'autres examens peuvent être demandés à la
recherche de métastases.
Ce sont le TEP-SCAN et la scintigraphie
osseuse.
Le diagnostic positif est fortement orienté par la
clinique et l'imagerie.
Il est confirmé par l'étude histologique une
pièce de biopsie osseuse.
C'est un document médico-légal puisque le
patient peut avoir une tumeur qui nécessite
une chimiothérapie sans chirurgie comme les lymphodes par
exemple et surtout en vue d'une chirurgie
mutilante qui peut intéresser une ou plusieurs régions
faciales.
En ce qui concerne les formes cliniques, vous
distinguez des stades évolutifs de la tumeur
en cédant l'examen clinique et d'imagerie
donc qui vont permettre la classification TNM de
la tumeur et les formes selon la localisation.
Il faut savoir qu'aucune région n'est
épargnée de ces tumeurs et toutes les formes
cliniques sont possibles.
Il y a aussi les formes cliniques compliquées,
compliquées de fractures pathologiques, compliquées de cellulite ou
d'ostéocellulite, compliquées de compression et au final
donc compliquées d'hémorragie qui sont plus ou
moins importantes dans une érosion de vaisseaux intraosseux.
La prise en charge de ces tumeurs ne
se conçoit que dans le cadre d'une
prise en charge pluridisciplinaire incluant chirurgien maxillofacial,
anatomopathologiste, anesthésiste réanimateur et oncologue radiothérapeute.
Idéalement les décisions thérapeutiques passent par des réunions
de concertation pluridisciplinaire.
Le principe de traitement de ces tumeurs étant
une prise en charge carcinologique pour les tumeurs
qui nécessitent une prise en charge chirurgicale, la
résection tumorale respectera des marges d'exérèse carcinologiques
avec plus ou moins chirurgie des extensions loco
-régionales lymphatiques cervicales.
Les sarcomes ne nécessitent pas de chirurgie lymphatique,
de curage cervical.
Les carcinomes eux nécessitent des curages gonglionaires et
pour certaines tumeurs hématopoïétiques la chirurgie ne s
'adresse qu'aux noyaux résistants à la chimiothérapie
dans le cadre de debulking.
La reconstruction est toujours de mise et le
plus souvent un traitement adjuvant de radiochimiothérapie est
parfois proposé.
Dans tous les cas l'examen anatomopathologique des
tumeurs, le traitement d'une pièce d'exérèse
chirurgicale avec limite d'exérèse carcinologique est effectué.
Le pronostic de ces tumeurs dépend des types
histologiques, du stade évolutif local, loco-régional et
général, la qualité d'exérèse et le terrain
du patient.
Les tumeurs extirpables avec maîtrise loco-régional et
notamment lymphatiques sont de bons pronostics et les
tumeurs métastasiés très étendus avec adénopathie métastatique sur
un terrain taré sont plutôt de mauvais pronostics.