Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
c'est les tumeurs médiastinales.
En guise d'introduction, les tumeurs médiastinales sont
un groupe hétérogène et polymorphe de tumeurs qui
peut être maligne ou bénigne, peut être symptomatique
ou asymptomatique de découverte ratologique.
La thaléméthorastie a un intérêt très très important
dans la démarche diagnostique, mais le diagnostic est
surtout histologique et le traitement dépendra surtout de
l'éthiologie.
Le rappel anatomique, le médiastin c'est un
espace, un carrefour entre les deux poumons.
Il est limité en avant par la fourchette,
le sternum.
Et en arrière par la colonne vertébrale.
Il va être subdivisé en étage et en
plan.
Si on part de l'étage supérieur, donc
ce qui est au-delà de la crosse,
de l'aorte, il est supérieur.
Entre la crosse et la carène c'est
moyen, et sous la carène il est inférieur.
Et par rapport au plan, en plan antérieur,
moyen et postérieur, le plan antérieur en avant
de la trachée, en plan moyen dans l
'axe de la trachée, et en arrière de
la trachée c'est le plan postérieur.
Ce qui concerne le diagnostic, les circonstances de
découverte de ces masses médiastinales, c'est souvent
à l'occasion d'un syndrome de compression
médiastinale.
Le médiastin est un carrefour pour les structures
respiratoires, digestives, nerveuses, vasculaires, artérielles ou veneuses.
On peut avoir soit une compression bronchique ou
artraquière, une compression nerveuse, particulièrement le nerf écœurant
gauche, une compression veneuse, on va avoir le
fameux syndrome CAF supérieur, également compression de d
'autres structures digestives, l'osophage, frénique et compression,
c'est plus rare.
Également, découverte à l'occasion d'anomalies extraterrestres,
qui peut être neurologiques, qui peut être cutanées,
qui peut être digestives ou autres, qui va
orienter vers les étiologies.
Également, peut-être, découverte radiologique.
L'imagerie thoracique est très importante dans la
démarche diagnostique des tumeurs aux masses médiastinales.
En premier temps, c'est la radiographie thoracique
face et profil qui va caractériser ces masses
et ces opacités médiastinales.
Il y a des signes radiologiques qui permettent
l'orientation, la localisation de ces masses, mais
surtout, la tomodensimétrie, en utilisant des différences de
densité des structures composant la paroi thoracique, et
en cas de contre-indication de tête intéressée,
on peut utiliser l'hierme thoracique.
D'autres examens seront utilisés ou demandés en
fonction du contexte et du siège de cette
masse médiastinale.
Particulièrement, il y a l'endoscopie bronchique ou
esophagine, l'échoendoscopie esophagine ou l'opacification vasculaire
ou digestive.
La radiographie thoracique face, et surtout de profil,
permet de caractériser l'opacité de type médiastinal.
L'opacité de type médiastinal est à la
limite externe nette, soit raccordant un pont doux
avec le médiastin, et sa limite interne est
invisible.
Pour le repérage topographique, on va utiliser des
signes radiologiques, qu'on appelle les signes de
convergence des riles, les signes de la silhouette,
les signes de recouvrement des riles, les signes
cervicothoraciques, et également les signes thoraco-abdominaux, qu
'on appelle les signes de l'iceberg.
La radiographie thoracique de face montre une opacité
à la limite externe nette et à la
limite interne noyée dans le médiastin.
C'est une opacité de type médiastinal.
Cette opacité, dont la limite supérieure reste visible
au-delà du clavicule, c'est une opacité
médiastinal postérieure, c'est le signe cervicothoracique.
Lorsque la masse médiastinale reste visible au-delà
de la clavicule, elle est postérieure.
Lorsqu'elle distalle ses faces au-delà de
la clavicule, elle est antérieure.
La TDM thoracique est très importante dans le
cas de pathologies médiastinales.
La TDM thoracique, avec l'injection de produits
de contraste, permet de mesurer la densité des
structures médiastinales, de la masse médiastinale, également de
préciser les rapports de cette masse avec les
structures adjacentes, surtout les structures vasculaires.
Également, cet endométrique permet de réaliser des prélèvements
histologiques.
On a dit que le détenu est surtout
histologique.
La TDM thoracique nous permet d'assurer des
prélèvements histologiques grâce à la fonction transparital scanogydée.
La TDM thoracique est également utilisée comme un
moyen, comme un examen, dans le cas du
bilan de gestion, dans le cas des processus
tumoraux malins.
Pour se créer des diagnostics histologiques, il faut
chercher les signes extra-thoraciques qui sont très
importants.
On a dit qu'il peut y avoir
des signes neurologiques, comme la myasthémie, qui va
orienter vers un tumeur médiastin que l'on
appelle les masses thymiques.
On recherche également des signes cutanés, l'irritemineux,
qui peut orienter vers la primo-infection tuberculeuse
ou la sarcoïdose, les tâches caférolées, qui vont
orienter vers des tumeurs nerveuses.
Également, on cherchera des signes de dysthyroïdes, qui
vont orienter vers un goitre thyroïdien.
Également, on va chercher des signes de gynécomastie,
qui peuvent orienter vers des tumeurs germinales.
L'image est thoracique, donc on va dire
que cette masse est au niveau du médiastin
antérieur.
Ça dépendra de l'étage supérieur et moyen
et de l'étage inférieur.
Les masses du médiastin antérieur, de l'étage
supérieur et moyen les plus fréquentes sont le
goitre endothoracique, les tumeurs thymiques, les tumeurs nerveuses,
les adénomes parathyroïdiens, généralement les anivrismes de la
vente ascendante.
Et l'étage inférieur, on aura des kystes
pleurs péricardiques, l'ernie de la fente de
la raie et des franges graisseuses péricardiques.
Grosso modo, les tumeurs du médiastin antérieur les
plus fréquentes sont les goitres, les tumeurs thymiques
et les tumeurs germinales en cas d'étage
supérieur et moyen et en cas d'étage
inférieur on cherche les kystes pleurs péricardiques.
Pour ce qui est du médiastin moyen, c
'est souvent les adénopathies médiastinales, qui peuvent être
bénines et malines.
En cas d'adénopathie médiastinale bénine, c'est
le cas de la sarcoïdose, de la tuberculose,
de la pneumoconose, également peut être maline, en
cas d'adénopathie maline.
Également les masses ou les tumeurs du médiastin
moyen, on peut avoir des kystes bronchogéniques, également
on peut avoir de l'ernie hiatal.
Pour le médiastin postérieur, c'est surtout les
tumeurs neurogènes, mais on peut avoir des tumeurs
vertébrales, les tumeurs, les pathologies oesophagiennes et l
'anivrisme de l'avorte descendante.
Pour ce qui est du diagnostic éthiologique, on
aura un bilan, si on pense au goâtre,
les thyroïdens, on cherchera des hormones thyroïdiennes, si
elles sont anormales, c'est un goâtre endothoracique,
le beta-CG, l'alpha-proteine, lorsqu'on
suspecte des tumeurs germinales, les anticorps, les anticholines
thalaziques, lorsqu'on supporte un diagnostic de tumeur
devant les signes de myasthie, également l'électrophore
de protéines et l'intradermoréaction à la tuberculine.
Le diagnostic est surtout éthiologique, apporté par des
techniques de diagnostic, la pension biopsychique sous scanner,
l'exploration du médiastin soit par médiastinoscopie ou
par médiastomie, également on peut faire une thoracotomie.
Pour ce qui est de l'éthiologie, au
cas du tumeur du médiastin antérieur, on aura
le goâtre plongeant, le goâtre plongeant peut être
asymptomatique, un goâtre peut être révélé par des
signes de compression respiratoire et nerveuse, la trachée
entraîne une dyspnée, une nerveuse, une paralysie acupuncturale.
L'examen clinique, parfois on examine le pôle
supérieur de la thyroïde, on recherchera le pôle
supérieur de la thyroïde.
Et surtout l'examen oréel, à la recherche
de signes de paralysie des cordes vocales, traduisant
la compression d'une aire récurrente gauche.
La TDM thoracique nous va confirmer la nature
thyroïdienne, complétée par un bilan thyroïdien, une scintigraphie
thyroïdienne.
Pour ce qui concerne également les autres tumeurs
du médiastin antérieur supérieur, ce sont les tumeurs
les plus fréquents, les tumeurs.
Elles constituent 50 à 60% des tumeurs
du médiastin antérieur.
Les tumeurs chimiques sont formés par deux contingents
cellulaires malins et pétillants, un contingent lymphocytaire.
Ce tumeur peut être asymptomatique, mais surtout lorsqu
'on évoque un tumeur, il faut rechercher des
signes extra-thoraciques, c'est-à-dire la
méastine.
Et la biologie, on recherchera les anticorps antiléo
-cholestérasiques et on fera une hypogammaglobulimie.
L'électrophorese de protéines, elle recherche une hypogammaglobulimie.
Devant toute masse du médiastin antérieur avec une
méastinie, il faut penser aux tumeurs.
Les tumeurs germinales, ce sont des tumeurs rares,
ce sont des tumeurs d'origine embryonnaire.
On distingue les simulums, ce terme simulum vous
allez le voir en cas des tumeurs du
testicule chez l'homme.
Également les tumeurs germinales non-séminomateuses, mais lesquelles
les teratomes matures ou immatures, les carcinomes embryonnaires
et les choriocarcinomes.
Les simulums, ce sont des tumeurs de langue
jeune.
Donc l'intérêt de les rechercher, d'autres
localisations en particulier testiculaires, de l'intérêt de
l'examen des testicules chez les langues jeunes.
Leur traitement est basé sur la chirurgie associée
au nom à la radiothérapie.
Les teratomes touchent les sujets jeunes, mais surtout
l'aspect hormonal, symptomatique et les traits évocateurs
avec la présence de plages de densité liquidienne,
graisseuse et calcification.
Le traitement est chirurgical.
Pour ce qui est des choriocarcinomes, ce sont
des tumeurs de haute malignité avec un important
syndrome médiastinal et surtout gynécomastie.
Donc tumeur de médiastin antérieur avec un examen
physique et une gynécomastie.
Le diagnostic que vous devez évoquer c'est
un choriocarcinome.
Et devant les tumeurs germinales, on a la
biologie, la vaccination de bêta-Cg et l
'alpha-fotopropil, le traitement de choriocarcinome et la
chimiothérapie.
Les autres tumeurs du médiastin antérieur, il faut
citer le kyst pleuro-péricardique, c'est une
anomalie du développement embryologique du péricard.
Ce tumeur ou ce kyst pleuro-péricardique est
souvent asymptomatique et de découverte pour truite.
Et la radiographie thoracique montrera un an passé
arrondi au niveau de langue phrénique antérieure.
La conduite à tenir souvent asymptomatique, il faut
l'abstention sauf opérée, sauf complications.
Les tumeurs du médiastin moyen sont dominés par
les adénopathies.
Les adénopathies médiastinales qui peuvent être bénignes ou
malignes, la sarcoïdose comme rétrologie des adénopathies médiastales
bénignes, également la tuberculose et la pneumocorneuse.
Pour les adénopathies médiastinales malignes, il faut passer
aux hémopathies, la maladie de Hodgkin et la
forme malade Hodgkinienne ou les adénopathies métastatiques.
Les tumeurs autres du médiastin moyen qui sont
bénignes sont les kysts brancogéniques.
C'est une malformation bénigne à proximité de
l'axe tracheo-branchique.
Sur le plan histologique, il est apprécié la
présence d'un épithélium branchique.
Le contenu de ce kyst est un contenu
mecoué.
Ce sont des kysts de petite taille et
souvent asymptomatiques.
La TDM thoracique évoque le diagnostic, montre une
nature kystique de ces kysts brancogéniques et montre
le rapport avec l'axe tracheo-branchique, leur
traitement chirurgical en raison du risque de complications.
Enfin, pour les tumeurs du médiastin postérieur, les
tumeurs du médiastin postérieur sont dominées par les
tumeurs nerveuses qui peuvent être des chevallons, des
neurones et neurofibrons, des neuroblastons ou des méningocelles.
Surtout, l'examen clinique est très important à
la recherche de tâches caférolées.
Si vous avez une tumeur du médiastin postérieur
avec des tâches caférolées, vous évoquez le diagnostic
de neurinome ou neurofibrons.
Vous avez ici à l'imagerie une opacité
médiastinale postérieure et comme signe extra-thoracique des
signes tâches caférolées.
Si vous avez une tumeur du médiastin postérieur
avec des tâches caférolées, vous évoquez un neurofibrons
ou un neurinome.