Bonjour, nous allons parler aujourd'hui, toujours dans
la pathologie respiratoire, d'une autre thématique tout
aussi fréquente et importante qu'est le cancer
branchique.
Alors les objectifs du cours seraient d'identifier
qui sont les principaux facteurs de risque de
cancer branchique.
On va énumérer les principales circonstances de découverte
et puis on parlera comment poser le diagnostic
positif en se basant sur des éléments de
présomption, des éléments de certitude.
On parlera également de l'imagerie, de l
'aspect endoscopique et comment hiérarchiser ces examens complémentaires
à visée diagnostic.
Ensuite, on va procéder à la réalisation d
'un bilan d'extension parce que c'est
à partir de ça qu'on va proposer
des alternatives thérapeutiques, connaître la classification TNL et
quels sont les indications thérapeutiques.
Alors on va adopter le plan suivant.
Alors le cancer branchique, il reste de loin
le cancer le plus fréquent dans le monde.
C'est la première cause de décès par
cancer et c'est aussi, c'est parmi
les cancers évitables puisque le principal facteur de
risque est le tabagisme qu'on peut éventuellement
éviter.
Le diagnostic, malheureusement, est souvent tardif, bien que
des progrès technologiques ont été faits aussi bien
dans le domaine de la radiologie que de
l'endoscopie et ont permis une meilleure approche
diagnostic.
En gros, on distingue deux grands types histologiques,
il y a les cancers branchiques dans la
petite cellule et les cancers branchiques à petites
cellules.
Alors quelques chiffres dans le monde, en France
par exemple, on compte 25 000 nouveaux cas
avec une augmentation annuelle de 3 %, une
mortalité très élevée, comme vous le voyez, aussi
bien dans le monde qu'aux Etats-Unis
et que la survie, malheureusement, à 5 ans,
elle est moins de 10 %.
Qu'en est-il du Maroc ?
On estime que la fréquence est aux alentours
de 20 %, avec une nette prédominance masculine,
la moyenne d'âge étant de 59 ans,
plus de 60 % des cas sont malheureusement
diagnostiqués au stade de métastase et seuls 10
% des cancers peuvent bénéficier d'un traitement
curatif.
En question des facteurs de risque, on retrouve
le tabagisme qui est retrouvé dans 90 %
des cas.
Le risque est lié à la durée d
'exposition et à la quantité cumulée.
La prévalence du tabagisme au Maroc chez les
hommes, elle est beaucoup plus importante, à peu
près 34 % et 1 % chez les
femmes.
Le tabac, bien sûr, multiplie le risque de
cancer et ceci est d'autant plus vrai
si l'âge du début du tabagisme est
précoce et il ne faut pas oublier non
plus l'impact du tabagisme.
Alors il existe également l'exposition professionnelle qui
occupe la deuxième cour de conseil branchique chez
l'homme et parmi les substances incriminées sont
la silice, l'amiante et les hydrocarbures polycycliques.
L'association bien évidemment avec le tabagisme, on
comprend parfaitement que ça multiplierait le risque.
D'autres pathologies, on retrouve notamment la fibrose
qui multiplie le risque par 8, la VPCO,
les facteurs alimentaires et la predisposition au génital.
Alors je rappelle ici la classification de l
'OMS anatomopathologique.
Comme je vous ai dit, ce qu'il
faut retenir, c'est qu'on distingue les
cancers branchiques non aptices cellules qui restent les
plus fréquents, qui représentent jusqu'à 80 %
des types histologiques du cancer branchique et le
carcinome à petite cellule qui représente entre 15
et 20 %.
Alors dans le cancer branchique non aptice cellule,
il faut retenir que ça regroupe le carcinome
épidéromide et l'adénocarcinome.
Alors comment on fait le diagnostic de cancer?
Il faut savoir que tout signe respiratoire non
expliqué, voire même extraterrestre suspect chez un fumeur
ou un ex-fumeur doit faire évoquer le
cancer branchique jusqu'à preuve du contraire.
On va prendre un type de description, un
cancer branchique proximal et parmi les éléments de
présomption, on va voir quelles seraient les circonstances
de découverte.
Alors soit le patient va consulter devant des
symptômes en témoignant d'une atteinte branchique, par
exemple la toux qui est présente dans 70
à 90 % des cas, elle n'est
bien évidemment pas spécifique, mais par contre elle
est fréquente dans les fumeurs proximales, elle est
sèche, quinteuse.
On peut avoir de l'hémoptysie, dont l
'importance de la gravité est variable, et la
dyspnée ou anusie.
On peut avoir, le diagnostic pourra aussi être
fait devant des manifestations pulmonaires, c'est-à
-dire quand on a un patient qui vient
consulter pour une pulmonie récidivante ou qui traîne
sur le même territoire ou au même endroit.
Soit le diagnostic pourra se faire aussi devant
des symptômes d'envahissement loco-régional et celle
-ci prédit que la tumeur a déjà un
envahissement apportant, en tout cas à l'échelle
loco-régionale.
Notamment la douleur thoracique, donc il faut penser
à une extension éventuellement soit vers la paroi
ou la plaie, un syndrome CAV supérieur, le
syndrome de Puclain-Bernard-Horner, une dysphonie par
atteinte du récurrent, une hypersialurée au bradycardie par
compression ou atteinte du clomogastrique, un hoquet par
atteinte phrénique, une dysphagie par compression de l
'osophage, et si on a une compression du
canal thoracique, très souvent ça peut entraîner un
chelothoracique.
Le diagnostic peut se faire aussi devant un
syndrome paraneoplasique tel que l'hypocrasie digitale, l
'hyponatrémie, l'hypertrophie de Pierre-Marie, des signes
neurologiques, chondrocriniens, cutanées, etc.
Soit devant des symptômes liés à l'extension
métastatique comme des céphalées, des douleurs abdominales, des
douleurs osseuses par exemple, des signes généraux, asthémie,
un maigrissement ou fièvre, ou parfois la découverte
peut se faire de façon fortuite.
Alors, à l'état clinique, l'interrogatoire va
rechercher l'intoxication tabagique, l'âge du début,
les professions à risque, est-ce qu'il
y a des cas familiaux dans le cancer,
et puis il faut recueillir l'ensemble des
signes fonctionnels respiratoires d'appel, voire même des
signes extraits respiratoires, et les signes généraux.
L'examen clinique peut être normal au début,
comme on peut retrouver un hypocratyme digital, un
syndrome de condensation, un syndrome d'épanchement liquidien,
pleural ou aérien, voire mixte, une tumefaction pariétale,
un nodule sous-cutané, des allénopathies périphériques, donc
ce qu'il faut retenir, c'est qu
'il faut faire un examen de l'appareil
respiratoire, mais bien sûr, il faut faire un
examen général.
Alors ici, vous avez l'aspect de l
'hypocratyme digital.
Ici, nous avons le syndrome de Claude-Bernard
Horner, qui associe le ptosis, myosis et le
pneumo-ophtalmie, qui est traduit latin du sympathique
cervical.
Ici, on a un syndrome de l'avancage
supérieur, donc vous voyez un peu moins de
démantèlement, on voit la circulation veineuse collatérale.
Après l'étape clinique, nous avons l'imagerie.
Sur la radioctoraxe, puisque nous avons pris à
titre de description celui de la tumeur proximale,
donc typiquement, c'est une opacité qui va
être proximale aux ilaires, mal limitée, dans cet
erogène à limites floues ou spéculées.
Donc, elle réalise un aspect en pattes de
crâne.
Parfois, on peut avoir une atélectasie lobaire ou
segmentaire, une pneumopathie récidivant sur le territoire.
Il faut rechercher également des lésions associées, telles
qu'une pleurésie ou une dyscostale.
Il faut savoir que l'imagerie peut aussi
être normale dans 5% des cas.
La TDM thoracique avec injection de produits de
contraste, elle offre une meilleure sensibilité et spécificité
et elle apprécie la topographie de la lésion,
ses rapports, son contenu, sa densité et le
temps de dédoublement.
Là, vous voyez sur cette radioctoraxe, cette opacité
polylobée, ilaire, droite, éthérogène.
On peut spéculer avec une surélévation de la
copole diaphragmatique homolapérale, qui traduit très probablement l
'existence d'un trouble de ventilation associée.
Donc, voici sur cette coupe scalographique une énorme
masse tumorale, nécrosée, antérieure, qui vient en contact
du sternum et qui envahit les éléments du
médiastin, l'artère pulmonaire.
Un autre processus tumorale envahissant le médiastin, qui
est nécrosé, qui est de gros volumes.
Et là, vous avez sur la radioctoraxe, c
'est-à-dire sur le cliché de droite,
vous voyez, c'est une énorme opacité dense,
homogène, de tonalité hydrique, dont la limite supérieure
est donc mauvaise.
C'est une opacité qui efface la copole
diaphragmatique homolatérale, le bord gauche du cœur, avec
un envahissement des éléments du médiastin vers le
côté contralatéral.
Et vous voyez sur le scanner, en coupe
médiacinale, c'est un énorme processus tumorale.
Et sur la fenêtre parenchymateuse, il faut étudier
aussi le poumon contralatéral, on voit aussi un
nodule à projection au niveau du poumon droit.
Alors les marqueurs tumoraux, quant à eux, n
'ont pas vraiment d'intérêt dans le diagnostic
positif.
Donc jusqu'à maintenant, on a parlé des
éléments de diagnostic positif, on a pris un
type de description, une tumeur proximale, et puis
on a bien identifié quels sont les éléments
de présomption, c'est-à-dire quels sont
les signes d'appel, qui sont des signes
cliniques essentiellement, les données de l'examen clinique,
les données de l'imagerie.
Donc tout ceci, la clinique et l'imagerie
permettent de suspecter le diagnostic.
Et bien sûr, par la suite, il faut
avoir une confirmation et donc une signature anatomopathologie.
Donc le diagnostic de certitude, il repose sur
justement cet examen anatomopathologique.
Alors comment on peut asseoir ce diagnostic anapathique?
Première des choses, c'est la fibroscopie supplant.
On peut dire une fibroscopie branchique ou une
bronchoscopie.
Ça permet d'étudier l'aspect macroscopique, voir
est-ce qu'il y a des bourgeons,
des ulcérations, une sténose, des végétations, un épaississement
des éperons, ou un aspect de compression extrinsèque.
Et il va permettre de faire des prélèvements,
des biopsies du bourgeon, des aspirations pour cytodiagnostic,
un brossage distal, des aspirations.
Et donc, plus on fait des prélèvements, meilleure
est la rentabilité.
En général, on combine l'ensemble de ces
prélèvements.
La fonction biopsie transparentale peut être aussi indiquée
si la bronchoscopie n'est pas concluante.
Elle est surtout intéressante dans les tumeurs périphériques.
Elle peut être guidée par l'écho ou
par le scanner, donc on dit écho ou
scannabilité, mais elle peut se compliquer par quelques
incidents tels que le pneumothorax, l'hémoptysie ou
une embolique à soupe.
Troisième exploration, c'est l'échorondoscopie branchique, qui
est aussi très intéressante dans les tumeurs proximales.
Elle permet de faire des prélèvements, des ponctions
guidées par l'échographie de toute anomalie proche
de l'arbre branchique.
Donc, ça peut être soit un gonglion, soit
une tumeur proche de l'arbre tracheobranchique.
La chirurgie, elle se conçoit dans le contexte
d'un double intérêt à la fois diagnostique
et thérapeutique.
Et parfois, on peut asseoir le diagnostic à
l'Apac par biopsie d'un site métastatique,
tel qu'un gonglion, un nodule sous-cutané.
Alors, le résultat d'un Apac, il devrait
préciser justement le type de cancer.
S'agit-il d'un carcino-anticellule ou
d'un cancer branchique non-anticellule?
Et comme je vous ai dit, le cancer
branchique non-anticellule sert aux groupes le carcinome
épidermoïde et l'adénocarcinome.
Alors, bien sûr, devant un adénocarcinome, il faut
confirmer est-ce qu'il est de primitif
pulmonaire.
Et pour ceci, on s'aide des marqueurs
d'immunohistochimie pour pouvoir répondre à cette question.
Et puis, vu le développement des techniques également
d'anatomopathologie, on peut s'aider également de
la biologie moléculaire dans le contexte d'un
adénocarcinome localement avancé en recherchant des mutations spécifiques.
La plus recherchée, c'est la mutation EGFR,
épidermoïde crowd factor receptor, qui, quand elle est
présente, elle permet de proposer aux patients une
thérapie ciblée, c'est-à-dire un inhibiteur
de la sérosine kinèse.
Alors là, on va parler des formes cliniques.
Il y a des formes symptomatiques, des formes
latentes, dont l'intérêt de l'imagerie chez
les personnes en présentant un facteur de risque.
Les formes avec un syndrome paranéoplasique, c'est
l'ensemble des manifestations cliniques radiologiques et biologiques
qui accompagnent l'évolution d'un cancer.
Ça ne correspond ni à une métastase, ni
à une compression, et il a tendance à
disparaître lorsque le cancer est contrôlé et à
réapparaître en cas de récidive.
Les syndromes paranéoplasiques sont beaucoup plus présents dans
les carcinomatiques cellules.
Les tumeurs de l'APEC, c'est ce
qu'on appelle un tumeur de Pankos et
Tobias, qui associe les douleurs radiculaires scapulobrachiales à
un syndrome de Claude-Bernard Horner et une
opacité apicale avec une érosion coste à l
'adjacence.
Ça, c'est dans l'aspect d'une
tumeur Pankos-Tobias qui est complète.
Parfois, on peut être incomplet, c'est-à
-dire, par exemple, une liste ghostale qui pourra
manquer, mais typiquement, l'ensemble des éléments suscités
sont présents.
Les cancers périphériques se traduisent très souvent par
une opacité périphérique dense, homogène, à la limite
plus ou moins nette, parfois excavée, et c
'est plus souvent l'apanage des adénocarcinomes.
Donc, les formes anatomopathologiques, comme je vous ai
dit, à des carcinomes épidermomides, à peu près
dans 50% des cas, et les adénocarcinomes
à peu près dans les 30% des
cas, quoiqu'on insiste actuellement, le type histologique
qui tend à être le plus fréquent, c
'est l'adénocarcinome.
Le carcinome épidermomide, il est fréquent chez l
'homme au-delà de 50 ans, il est
révélé souvent par des hémoptysis ou des surinfections.
La tumeur est proximale, elle est excavée, l
'évolution étant lente.
L'adénocarcinome est de siège périphérique, à distinguer
des métastases pulmonaires de l'intérêt de l
'immunohistochimie, c'est-à-dire rechercher le marqueur
en TTF1, l'évolution étant assez lente, et
comme je vous ai dit, elle tend à
être le type histologique le plus fréquent.
Le carcinome à petites cellules, il est très
souvent, et bien comme on en a parlé
aussi, on a dit que les syndromes par
anéoplasie étaient beaucoup plus fréquents et réunissent d
'emblée des formes, un envahissement médiastinopulmonaire qui est
très très fréquent avec une évolution très rapide.
Autre type histologique, on peut retrouver du carcinome
à grandes cellules, les tumeurs carcinoïdes dont l
'évolution est lente, qui est révélée par un
flèche syndrome, le pronocybe étant favorable, surtout s
'il est risécable de conduire chirurgie.
Alors le diagnostic différentiel se posera avec la
tuberculose pulmonaire, l'abcès pulmonaire, le kystidatique sain
et remanié, ou une pneumonie chronique ou une
métastase pulmonaire.
Alors maintenant que nous avons réalisé, on a
confirmé notre diagnostic, on est bel et bien
devant un cancer branchique, on a la nature
histologique, maintenant qu'il est à l'approche
thérapeutique.
Pour répondre à une approche thérapeutique, il faut
faire un bilan préthérapeutique dont l'objectif, c
'est de répondre essentiellement à ces deux questions,
c'est-à-dire dans un premier temps,
la première question, est-ce que le cancer
est opérable?
Et la deuxième question, est-ce que le
patient est opérable?
Pour répondre à ces deux questions, c'est
-à-dire est-ce que le cancer est
opérable, il faut réaliser un bilan d'extension,
un bilan qui permet d'évaluer l'extension
à la fois locorégionale et métastatique, dans le
but d'assurer la classification TNM.
C'est une étape qui est déterminante pour
la décision thérapeutique, en l'occurrence celle de
la chirurgie.
Pour l'extension locorégionale, pour l'évaluation, elle
peut se faire déjà à l'étape clinique,
en évaluant le T, c'est-à-dire
quand on a, par exemple, une dysphonie, on
classe d'emblée un T4, on a une
attente dure incurrente, quand il y a un
Q, c'est une attente du phrénique, une
dysphagie, c'est un T4 aussi, une douleur
thoracique localisée, donc une atteinte costale, c'est
un T3, un syndrome de cave supérieure, c
'est un T4, et quand on a un
envahissement gonglionnaire qu'on peut effectivement palper, on
peut palper une adénopathie susclaviculaire, on est déjà
en N3.
Donc vous voyez qu'en fait, la clinique
peut aussi être intéressante dans cette approche d
'évaluation d'extension.
Alors l'imagerie va permettre une meilleure appréciation
quant à l'opacité, ses limites, ses rapports,
et donc il va permettre de classer la
taille en T1, T2, T3, T4, et s
'il y a des métastases en intrathoracine.
L'IRM étant plus intéressante pour évaluer l
'atteinte pariétale, nerveuse, déphragmatique, donc très intéressant dans
le syndrome de Pincos et Tobias.
La brancoscopie, si on retrouve, par exemple, une
tumeur qui a envahi la carène, on est
tombé sur un T4.
Le PESCAN permet une évaluation de l'extension
à distance, c'est aussi à l'extension
gonglionnaire.
Pour l'extension métastatique, alors le cancer bronchique,
il donne des métastases très souvent au niveau
du foie, de l'os, du cerveau, des
surrénales.
Donc il faut évaluer l'extension en intrathoracique
par l'examen clinique, parce qu'on peut
retrouver des nodules succutanées, une pleurésie ou un
épanchement péricardique.
Les métastases pulmonaires et pleurales peuvent également être
visualisées en imagerie sur le scanner, la radiostandard
ou le scanner.
Les métastases à distance, les métastases surrénaliennes, on
peut les voir en échographie ou en scanner
abdominal.
Les métastases cérébrales, c'est l'intérêt du
scanner cérébral ou de l'IRM.
Les métastases osseuses, c'est de la scintigraphie
ou un PET scanner.
Et dans le contexte de cancer à petites
cellules, pour évaluer des anomalies, devant des anomalies
hématologiques, il faut aussi compléter par une biopsie
ostéomédulaire.
Donc pour récapituler, on est devant un patient
chez qui on peut suspecter un cancer bronchique
durant une présentation clinique sur les données de
l'imagerie.
Il faut une confirmation en APAT qui peut
se faire soit par bronchoscopie, soit par l
'écho ou un PET scanner, soit d'un
prélèvement d'un site métastatique, soit de la
chirurgie.
On fait le bilan d'extension.
Justement, ce bilan d'extension va permettre de
classer, de faire la classification TNM, c'est
-à-dire T, on évalue la tumeur, N,
c'est l'évaluation ganglionnaire, NOTS, M, c
'est l'évaluation métastatique.
Alors pour le T, on parle de tumeur
primaire.
T, c'est par rapport justement à la
tumeur primaire.
TX, c'est une tumeur qui n'est
pas connue ou prouvée à la présence de
cellules malignes.
T0, c'est absence de tumeur visible.
TX, c'est le temps de situe.
Le T1, c'est quand on a une
tumeur de 3 cm au moins dans sa
plus grande dimension, entourée par le poumon ou
la plaie reviscérale.
Et là, on va distinguer trois sous-groupes.
Un T1A, c'est moins de 1 cm.
Un T1B, c'est entre 1 et 2.
Et un T1C, entre D et 3.
On classe la tumeur en T2.
Comptez-là les caractéristiques suivantes.
Une tumeur de plus de 3 cm, mais
moins de 5, c'est-à-dire qu
'elle est située entre 3 et 5.
Avec l'envahissement des éléments suivants.
Envahissement de la plaie reviscérale, quelle que soit
la taille de la tumeur.
Envahissement d'une branche souche à toute distance
de la carène.
Et l'existence d'une atélectasie lobaire au
pulmonaire.
Et en fonction de la taille, c'est
entre 3 et 4, c'est un T2A.
Entre 4 et 5, c'est un T2B.
Pour le T3, c'est une tumeur qui
est située entre plus de 5, mais moins
de 7 cm, ou ayant au moins l
'un des caractères invasifs suivants.
C'est-à-dire qu'on a une
atteinte de la paroi thoracique, ça inclut les
tumeurs de l'apexe.
L'atteinte d'une herphrénique, c'est un
T3.
L'atteinte de la plèvre pariétale ou du
péricâdre, c'est un T3.
L'existence, comme vous le voyez sur le
schéma, si on a un nodule tumoral dans
le même lobe, c'est aussi un T3.
Et puis T4, c'est des tumeurs beaucoup
plus volumineuses, donc plus de 7 cm, ou
bien qui comportent un envahissement des éléments suivants,
soit le médiastin, le cœur ou les gros
vaisseaux, la trachée, le diaphragme, le rêin récurrent,
l'ésophage, les corps vertébraux, la carène, et
le fait qu'il y ait des nodules
tumoraux séparés dans deux lobes différents du même
poumon, ça classe aussi la tumeur en T3.
Maintenant, pour l'évaluation gonglionnaire, on dit que
c'est un NX quand les gonglions ne
peuvent pas être évalués, un N0 quand on
n'a pas de métastase gonglionnaire, un N1
quand on a des métastases gonglionnaires péribranchiques, homolatérales
et ou hilares homolatérales, le N2 devant des
métastases gonglionnaires médiastinales homolatérales ou quand on a
des gonglions sous-carinaires.
Puis, vous voyez qu'il y a aussi
des sous-groupes.
Le N3, c'est quand on a des
métastases gonglionnaires médiastinales controlatérales, quand on a des
métastases hilares controlatérales, des métastases buscalènes ou
susclaviculaires.
Alors, les susclaviculaires peuvent être hypsies ou controlatérales,
ça classe en N3.
Maintenant, pour l'évaluation des métastases à distance,
on dit que c'est un NX quand
les métastases à distance n'ont pas pu
être évalués.
M0, absence de métastases à distance.
M1, existence de métastases.
On dit que c'est un M1A quand
on a des nodules tumeuraux séparés dans un
labo controlatéral ou une pleurésie, nodules pleuraux ou
pleurésie maligne ou une péricardie maligne, c'est
-à-dire qu'on a une confirmation à
la PET.
M1B, quand on a une seule métastase dans
un seul site métastatique.
Et le M1C, plusieurs métastases dans un seul
site ou plusieurs sites.
Et à partir de cette évaluation du T,
du N et du M, ça permet de
classer en stade.
Par exemple, sur cette slide, vous voyez, quel
que soit le T, quel que soit le
N, si on a des métastases, ça classe
d'emblée le patient en stade 4.
Donc les stades 4, c'est des stades
métastatiques.
Puis on va affiner en fonction de type
de métastase en 4A et 4B.
Les tumeurs qui sont des petits volumes et
sans qu'il y ait d'envahissement ganglionnaire,
c'est-à-dire qu'on a un
N0, donc c'est des stades 1.
Quand on a un N1, ça classe en
stade 2.
Quand on est en N2, c'est un
stade 3.
Et quand on est en N3, c'est
un stade 3B.
Donc les tumeurs qui sont dans les stades
1 et 2, ils sont de meilleure pronostique
par rapport, par exemple, aux personnes qui vont
être stadifiées en stade 4.
Donc maintenant que nous avons répondu à la
première question, qui est justement, est-ce que
le cancer est opérable, il faut faire ce
bilan d'extension et classer les patients.
Maintenant, est-ce que le patient va être
opérable?
Donc il faut faire un bilan préopératoire pour
évaluer le risque de complication, pour choisir l
'étendue, le type de réduction, qui va très
bien sûr discuter en fonction du stade, bien
évidemment.
En fonction de l'état général du patient,
ses comorbidités, il faut faire une évaluation préopératoire
de la fonction respiratoire et une évaluation du
risque cardiovasculaire du patient.
Alors l'évaluation de la fonction respiratoire passe
par la réalisation d'une spérométrie ou une
plétysmographie, donc il faut avoir une VMS systématiquement.
Il faut faire la mesure de la DLCO,
alors quand on a des chiffres du VMS
et DLCO plus de 80%, on peut dire
que c'est bon, c'est opérable, si
bien sûr le stade le permet.
Si le VMS et DLCO sont moins de
80%, il faut compléter par un autre test
qui s'appelle la mesure du VO2max, c
'est-à-dire la consommation maximale en oxygène.
Si c'est moins de 35%, eh bien
ça contraindique la mesure du VO2max, et puis
on a des paramètres, des mesures qu'on
fait pour évaluer les valeurs post-opératoires du
VMS et de la DLCO aussi.
Donc c'est en fonction du VMS pré
-opératoire et on fait la résection bien sûr
de la contribution fonctionnelle du paranchéma réséquée.
Ça permet d'avoir des chiffres pour prédire
quand la personne va être opérée, est-ce
que le poumon restant va assurer suffisamment la
fonction ventilatoire, c'est ça en fait le
but.
Il faut faire l'évaluation du risque cardiovasculaire
qui est basé sur l'examen clinique, le
CGE des co-chœurs, l'évaluation de l
'état général en se basant sur l'indice
de performance OMS essentiellement et puis un bilan
biologique pour évaluer les différentes fonctions, la fonction
hépatique, rénale, on fait une glycémie, l'anémie,
l'ionogramme, etc.
Donc là je partage avec vous le score
de performance OMS que vous connaissez, vous avez
vu ça en sémiologie.
L'idée c'est justement d'évaluer l
'état général et en adoptant un langage qui
soit uniforme pour pouvoir indiquer les thérapeutiques.
Donc par exemple pour des patients qui ont
un OMS supérieur à 2, ça contre-indiquerait
la chimiothérapie.
Alors le traitement, le but du traitement, c
'est d'assurer un traitement curatif chaque fois
que c'est possible, c'est à dire
d'indiquer la chirurgie chaque fois que c
'est possible, améliorer la qualité de vie et
traiter les complications.
Alors, les moyens sont nombreux, donc il y
a la chirurgie, on peut faire une segmentoptomie
ou l'époctomie, une pneumonectomie ou une pneumonectomie
élargie, c'est à dire qu'on enlève
à la fois le poumon, la paroi et
peut être élargie aussi à d'autres structures
du médiastat.
La chirurgie se fait avec un curage bonglonnaire
qui est systématique.
Parfois, on peut faire des réséctions limitées à
moins d'allumes qui ne sont pas carcinologiques,
c'est ce qu'on appelle les wage
resection, ils ne sont pas carcinologiquement sévères.
La radiothérapie, la dose délivrée habituellement étant de
60°C en 30 fractions de degrés, elle peut
exposer à des effets secondaires comme l'œsophagite,
la fibrose pulmonaire, les radiations palliatives des métastases
cérébrales sont aussi utilisées.
Particulièrement dans les cancers branchés à petites cellules,
et il y a aussi des nouvelles techniques
d'irradiation qui permettent de réduire ces effets
secondaires.
La chimiothérapie, comme je l'ai dit, elle
est indiquée chez les patients, mais qu'il
faut qu'il y ait, qu'il garde
un bon état général, donc c'est à
dire un indice de performance status inférieur à
2 et c'est généralement 6.
Il ne faut pas oublier le traitement symptomatique,
celui de la douleur, il faut améliorer le
statut nutritionnel du patient, il faut assurer un
accompagnement psychologique, d'autres thérapeutiques en fonction de
la présentation, s'il y a des surinfections,
il faut donner des antibiotiques, des antalgiques, on
a vu des corticoïdes, des hémostatiques, des hémostatiques,
pardon.
Les traitements légaux, ce n'est pas des
traitements curatifs, ça permet d'améliorer l'état
ventilatoire, ce sont des techniques de désobstruction tracubranchiques
qui peuvent se faire par cryothérapie, par laser,
par curithérapie, par photochimothérapie, on peut mettre aussi
des prothèses endobranchiques pour améliorer le confort ventilatoire.
Donc les indications, il faut retenir que les
stades, les tumeurs qui sont classés en stade
1 et 2, on peut effectivement les opérer,
le stade 3A, si le patient est opérable,
généralement, là on discute, faut-il leur donner
une chimiothérapie avant l'intervention, on parle de
chimiothérapie noire du ventre, et puis on peut
rediscuter la chirurgie après.
Le stade 3B, c'est d'emblée une
association radiochimothérapique en comitant.
Le stade 4, c'est une chimiothérapie exclusive
si le performance status est inférieur à 2,
sinon, ça serait des soins palliatifs.
Alors la prévention, comme on l'a dit
dans l'introduction, c'est un des cancers
évitables, donc il faut assurer et encourager le
sevrage tabagique et il faut réduire le risque.
Alors, en conclusion, le cancer branchique représente la
première cause de mortalité par cancer dans le
monde.
Le pronostic est conditionné par un diagnostic précoce.
Nous insistons sur la hiérarchisation des examens complémentaires
dans le diagnostic positif et dans le bilan
d'extension.
Et comme je l'ai dit encore, c
'est le seul cancer qu'on peut prévenir,
en l'occurrence, par le sevrage tabagique.
Je vous remercie.