Bonjour, on va passer à un autre chapitre
tout aussi intéressant de la pathologie respiratoire et
c'est les pathologies respiratoires restrictives.
Nous allons parler des pneumopathies interstitielles diffuses.
Les objectifs seront conclus, définir les pneumopathies interstitielles
diffuses, connaître la classification des PID, identifier la
particularité des pneumopathies interstitielles diffuses idiopathiques et
surtout la fibrose pulmonaire idiopathique, poser le diagnostic
étiologique, hiérarchiser les examens complémentaires et reconnaître les
principes du traitement.
Les pneumopathies interstitielles diffuses au PID regroupent plus
de 200 infections et qui ont comme dénominateur
commun une infiltration diffuse de l'interstitium pulmonaire.
Sur le plan clinique, il faudra différencier entre
les pneumopathies interstitielles chroniques lentement progressives et les
pneumopathies interstitielles aigües.
Dans chaque groupe, on distingue les pneumopathies de
cause connue et les pneumopathies dites idiopathiques.
Leurs étiologies sont très diversifiées, ce qui impose
une démarche diagnostique et thérapeutique modifiée.
C'est un groupe hétérogène.
En fonction de la présentation clinique, on distingue
les PID chroniques et les PID aigües qui
ont des différences épidémiologiques variables en fonction des
étiologies et aussi la sévérité et les pronostics
sont variables en fonction des étiologies.
De point de vue éthiopathogénique, il s'agit
d'une infiltration diffuse variable en intensité et
en localisation de l'interstitium pulmonaire par des
éléments cellulaires.
Ça peut être inflammatoire, hyperplasique ou néoplasique ou
non cellulaire.
En réponse à une agression initiale, une réaction
inflammatoire s'installe avec l'accumulation des cellules
mésenchymateuses qui permet le développement d'une réparation
tissulaire et si le processus initial persiste, le
processus de réparation dépasse son but et dépose
sur je rappelle l'interstitium pulmonaire qui est
organisé en trois secteurs.
Il y a le secteur périphérique avec une
atteinte soupleurale, le secteur intralobulaire et le secteur
péribranco-vasculaire.
Quant à la classification des plombations interstitiales diffuses,
on distingue ceux qui sont de cause connue
comme les connexivites, les PIDs au rapport avec
une crise médicamenteuse ou avec une exposition environnementale,
les granulomatoses, essentiellement représentées par la sarcomidose et
il y a aussi des formes particulières de
PIDs comme l'isthocytose, l'angérencienne, la lymphogliomioactose,
la protéine ose alvéolaire et la plombation chronique
zoonophilique.
Et puis quand on ne retrouve pas une
ontologie évidente, on parle des plombations interstitiales.
Dans 80% ce sont des formes sporadiques
et une exposition familiale qui est retrouvée entre
2 et 20%.
Il y a des PIDs idiopathiques, chroniques, fibrosantes,
représentées essentiellement par la fibrose pulmonaire idiopathique et
la pneumopathie interstitiale en spécifique.
Les formes aiguës, c'est la pneumopathie organisée
cryptogénique et les pneumopathies interstitiales aiguës.
Et vous avez la pneumopathie interstitiale idiopathique liée
au tabac, c'est la broncholite respiratoire avec
pneumopathie interstitiale diffuse et la pneumopathie interstitiale
exquamative.
Nous allons prendre comme étude clinique la présentation
la plus fréquente, c'est celle des pneumopathies
interstitiales chroniques, c'est-à-dire qui vont
évoluer de façon progressive au-delà de 3
mois.
C'est la présentation la plus fréquente.
Du point de vue symptomatologie, nous avons la
dyspnée d'effort étant le signe cardinal d
'installation progressive, sans orthopnée d'abord, pour des
efforts importants, puis limite peu à peu les
activités du patient.
La toux est habituellement sèche.
On peut avoir aussi des signes génoises associées
comme l'asthémie.
Dans l'examen clinique, on retrouve l'hypocrate
indigitale, pouvant précéder de plusieurs années la dyspnée.
Parfois une osteoarthropathie hypertrophiante, une cyanose dans les
stades plus avancés, à l'auscultation on va
retrouver des râles crépitants secs, c'est ce
qu'on appelle des râles crépitants velcro, qui
prédominent très souvent au niveau des bases.
Il faut terminer par un examen clinique complet,
à la recherche d'atteintes extra-respiratoires qui
auraient une grande valeur d'orientation.
Du point de vue imagerie, on commence bien
évidemment par la radiothoracie, qui va se profiter,
qui va mettre en évidence une atteinte interstitielle.
Par conséquent, on aura des opacités interstitielles, qui
se définissent par des limites nettes, qui ne
sont pas confluentes, qui semblent encore un maillardien.
Très souvent, elles sont bilatérales, pas forcément symétriques.
Il faudra identifier les lésions élémentaires de ce
syndrome interstitiel et préciser sa topographie.
Est-ce qu'on est devant des lésions
nodulaires, en fonction de la taille on va
distinguer entre des micronodules, des nodules ou des
masses.
Est-ce qu'on est devant des hyperdensités
étendues, c'est l'aspect de condensation ou
un aspect envers des polies.
Les opacités linéaires et réticulées.
Les hyperclarités aériques, c'est soit des lésions
plistiques, soit des lésions de rayons de miel,
soit des lésions d'emphysème.
Parfois, la radiothoracie peut être normale, d'où
l'intérêt de ces lésions haute résolution.
Donc là, vous avez un cliché de thorac
qui montre des opacités micro-réticulées et nodulaires
en tête d'épingle, c'est l'exemple
ici d'une myliée.
Là, nous avons une attente interstitielle avec des
opacités hilaires bilatérales, grossièrement polycycliques, c'est le
cas d'une sarcoïdo.
Là, nous avons une attente interstitielle faite des
opacités nodulaires et réticulaires, c'est le cas
d'une sarcoïdo.
Et puis bien sûr, quand on parle de
pathologie interstitielle, l'examen de référence qui a
une nette performance meilleure que la radiothorac standard,
c'est l'atome d'encytométrie ou le
scanner haute résolution, c'est-à-dire un
scanner avec des coupes fines.
Il va permettre une analyse beaucoup plus fine
et il va permettre aussi de rechercher des
lésions associées.
Est-ce qu'il y a une atteinte
médicinale associée?
Ça peut être une atteinte pleurale aussi associée,
soit une pluraisie, pneumothoraxe ou des classifications pleurales.
Une atteinte pariétale associée.
Et ça permet par conséquent d'identifier des
groupements lésionnels qui auront une grande valeur dans
l'étude logique.
Là, sur cette coupe scannographique, nous avons la
correspondance à gauche de la radiothorac standard.
Donc, on voit bien des opacités nodulaires, macronodulaires
de taille variable qui prédominent au niveau des
100 prédominances particulières qui intéressent les deux champs
pulmonaires avec une réaction pleurale.
Et là, en fonction de la présentation, c
'est une lèvre enchimateuse.
Là, nous avons sur cette coupe enchimateuse d
'une TDM thoracique des opacités nodulaires, reticulaires, centrolobulaires
qui sont diffuses aux deux champs.
Là, nous avons un aspéron vert décollé, cet
aspéron un peu grisâtre qui prédomine au niveau
des bases.
Et là, on a des opacités, des clartés
en fait, avec des dilatations de branches par
fraction, ce qu'on appelle ici des images
en rayons de miel qui identifient des lésions
de fibroses, c'est-à-dire qu'on
est devant une plus opacité interstitielle diffuse.
Là, on le voit encore mieux, l'aspect
en rayons de miel.
Ici, ce n'est pas un rayon de
miel, c'est des lésions plutôt kystiques.
Vous avez le parenchyme qui est truffé par
des lésions kystiques de taille variable, dont on
voit des kystes de beaucoup plus grande taille
et puis vous avez des kystes de plus
petite taille.
En tout cas, ça intéresse les deux champs
pulmonaires.
On a une atteinte bilatérale.
C'est ce qu'on appelle la lymphogéolio
-myomato.
Là, nous avons une planbâtie interstitielle diffuse qui
s'inscrit dans le cadre d'une connectivite
telle que la sclérodermie.
Et là, on voit un aspect de condensation
et un aspirant vert dépoli.
Le contexte, c'est une planbâtie interstitielle diffuse.
Côté de l'imagerie, il y aura une
place intéressante de l'exploration fonctionnelle respiratoire parce
qu'elle va refléter la sévérité de la
maladie.
Elle permet de mettre en évidence un trouble
ventilatoire restrictif.
Et dans les cas typiques, la définition d
'un trouble ventilatoire restrictif, on aura une diminution
de la capacité pulmonaire totale.
De la capacité vitale.
Du VMS, on aura un rapport de siphons
qui est à la limite normale.
On notera une baisse de la compréhension pulmonaire.
Une hypoxémie qui va être discrète au début,
puis dans les formes très avancées, on aura
une hypoxémie beaucoup plus importante.
Une diminution de la DLCO, de la diffusion
d'un monoxyde de carbone.
Rarement un trouble ventilatoire restructif.
L'endoscopie branchie, quant à elle, elle a
aussi une place très intéressante.
Et particulièrement le lavage branculo-alvéolaire.
Aussi bien les biopsies branchies qu'on peut
également réaliser.
Ça permet de confirmer qu'est-ce qu
'on a des lésions granulomatoses qui peuvent s
'inscrire dans le groupe des granulomatoses.
Le chef de file, comme je vous l
'ai dit, c'est la sarcomipose.
Le lavage branculo-alvéolaire va apprécier la richesse
cellulaire et la formule cytologique qui peut aussi
avoir une orientation alétologique.
On aura très souvent un aspect d'alvéolite
lymphocytaire qui est observé dans les stades précoces,
alors qu'une alvéolite nostrophilique est beaucoup plus
retrouvée au stade de fibrosis.
La biopsie pulmonaire sous vidéothoracoscopie ou parathoracotomie, c
'est une investigation à proposer en dernier recours.
Et elle a un intérêt éthiologique.
Alors comment ça peut évoluer ?
L'évolution se fait généralement vers les sciences
respiratoires chroniques, cette fois-ci de nature restrictive,
ou vers d'autres complications, telles que la
science cardiaque droite, le pneumothorax, l'hypertension pulmonaire,
les surinfections, et puis il y a le
risque de cancer du poumon.
Parmi les formes cliniques et ce qu'on
parle des pneumopathies interstitiales diffuses chroniques, il y
a la fibrose pulmonaire idiopathique, qui est une
forme très particulière des pneumopathies interstitiales diffuses et
survient chez des sujets très souvent après l
'âge de 50 ans.
Elle a une prédominance masculine.
Parmi les facteurs identifiés comme un risque, c
'est l'exposition tabagique, l'exposition en poussière,
en métallique et au bois, certains agents infectieux
viraux, le reflux de casseroles de phageins.
Il existe également une prédisposition des formes familiales
avec une transmission autotonique.
Ça veut dire que quand la personne est
en agression, il y a une agression alvéolaire,
on ne connaît pas l'agent responsable, il
y a une phase exudative, puis après il
y a une phase de réparation.
Mais ce qui se passe, c'est que
ces moyens de réparation sont défectueux et on
a un excès de production de cellules mesenchymateuses
avec par la suite l'apparition des lésions
de fibroses.
Son début est progressif, il est insidieux, il
va se faire sur plusieurs membres à nez.
La dyspnée d'effort est aggravation progressive.
C'est surtout la toux sèche également qui
est chronique, qui est aussi retrouvée.
L'état général est généralement conservé dans les
stades initiales, mais altéré dans les stades plus
avancés.
On peut retrouver des règles crépitants velcro prédominants
au niveau des balles, un hypocratisme digital dans
50% des cas, et puis dans les
stades avancés, on peut retrouver des signes d
'insuffisance cardiaque droite et hypertension pulmonaire.
Et dans la fibrose pulmonaire idiopathique, on ne
retrouve pas des signes excédentiels.
L'imagerie, c'est une atteinte interstitielle, mais
la caractéristique de cette prédisposition de l'atteinte
interstitielle, c'est qu'elle intéresse les territoires
au niveau des bases et la région souple
orale.
Le scanner thoracique en haute résolution est une
pierre angulaire dans la démarche diagnostique et on
détermine sur le scanner des aspects plus typiques,
mais je ne veux pas entrer dans l
'état d'aspects typiques, probables ou pas.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
l'aspect du scanner très bien retrouvé, c
'est justement cet aspect en rayon de miel,
avec une nette prédominance au niveau des bases
et dans la région souple orale, avec des
opacités reticulées et des dilatations de branches par
traction.
C'est les images les plus typiques qui
orientent vers une fibrose pulmonaire idiopathique.
Donc voilà aussi un aspect de rayon de
miel.
C'est une pathologie restrictive, donc les anomalies
fonctionnelles retrouvées, ça va être une diminution de
la capacité pulmonaire totale, une diminution de la
DLCO.
Au stade plus avancé, la gazométrie peut être
perturbée avec une hypoxémie.
Les tests de marche de 6 minutes, c
'est des patients qui vont présenter une désaturation
à l'effort dans les stades avancés, et
puis on aura des signes d'hypertension pulmonaire
aussi.
Le lavage broncho-alvéolaire, on note une légère
augmentation des coulées nucléaires neutrophiles, il n'y
a pas de lymphocytose.
Et le diagnostic de la fibrose va être
retenu sur la présentation clinique, et surtout sur
la présentation scanographique, très peu on a de
recours à la biopsie pulmonaire.
L'évolution se fait vers l'insuffisance respiratoire
et le décès.
Donc c'est une infection qu'il y
a de mauvais pronostics, surtout dans les stades
très avancés.
Et il existe aussi une augmentation marquée de
l'incidence de cancers bronchiques en fonction de
la fibrose pulmonaire idiopathique.
Autre forme clinique, c'est la pneumopathie interstitielle
aiguë.
Par définition, c'est une présentation qui se
fait en aiguë, en moins de 15 jours,
parfois un mois.
La dyspnée est le maître symptôme, rapidement progressif,
on peut avoir des signes généraux associés.
Parfois, le tableau est celui d'une incidence
respiratoire aiguë, pouvant conduire à un SDR1.
La radiothoraxe met en évidence des opacités, une
atteinte diffuse, très souvent bilatérale.
Et les éthiologies, dans le cas des PID
aiguës, il faut essentiellement éliminer la cause infectieuse
et l'origine cardiaque.
Alors quelles démarches éthiologiques doit-on réaliser devant
une pneumopathie interstitielle diffuse ?
Tout d'abord l'interrogatoire, pour préciser déjà
le mode du début, est-ce qu'on
est devant une PID aiguë ou chronique ?
Les antécédents du patient, c'est très important.
Est-ce qu'elle a une pathologie cardiaque
connue ?
Est-ce qu'elle est porteur de néoplasie
?
Est-ce qu'il y a une exposition
professionnelle à risque ?
Les habitudes de vie, les habitudes de loisirs,
est-ce qu'il y a une crise
médicamenteuse en cours ?
Est-ce qu'il y a un contage
tuberculorescent ?
Ce sont quelques exemples d'éléments qu'il
faut absolument rechercher à l'interrogatoire.
Les habitudes toxiques, les signes fonctionnels respiratoires, mais
surtout les signes extra-respiratoires qui ont une
très grande valeur d'orientation éthiologique.
Je vous ai mis quelques exemples.
L'examen clinique doit être général et complet
pour voir s'il y a des lésions
cutanées associées, s'il y a des gonglions
périphériques qui peuvent cadrer, par exemple, dans le
cadre d'une maladie.
Donc la première étape devant une PID chronique,
c'est de rechercher l'éthiologie, bien évidemment.
Donc l'interrogatoire va voir s'il y
a une exposition médicamenteuse, une exposition domestique, professionnelle,
une exposition tabagique et les signes fonctionnels thoraciques
et extra-thoraciques.
Deuxième place, c'est à l'imagerie et
ça c'est aussi, l'imagerie a un
intérêt très important.
Elle va préciser les lésions élémentaires, leur topographie
et conduire à réunir des groupements lésionnels pour
avoir une orientation éthiologique.
Par exemple, quand on a des lésions qui
ciquent, ça peut orienter vers une granulomatose de
l'ingérence ou une lymphangiolumiomatose, la lame.
L'existence d'un empathie médicinale évoque une
sarcoïdose, une sélicose, une laryngite.
Voilà, donc les lésions élémentaires, est-ce qu
'on a des nodules, des reticulations, un aspirant
vers des polies, des hyperclarités, leur prédominance, leur
topographie.
Est-ce qu'on a une, leur distribution
est-elle axiale, antéropostérieure et puis à l
'intérieur du lobule, est-ce qu'on a
une atteinte centraux ou périlobulaire et les thoraciques
associés.
L'endoscopie va permettre de faire des biopsies
branchiques, le lavage branculo-alvéolaire, des biopsies transbranchiques
ou des biopsies éco-guidées devant des endopathies
médicinales.
Et ça permet effectivement des fois d'orienter
vers des pathologies, soit une laryngite carcinomatose par
exemple, une sarcoïdose aussi.
Le lavage branculo-alvéolaire, le type d'alvéolite
peut également suggérer un certain nombre de diagnostics
et sur ce tableau, vous voyez en fonction
du type d'alvéolite, on a un certain
nombre de diagnostics qu'on peut évoquer.
Je prends à titre d'exemple, devant une
alvéolite lymphocytaire, on est en droit d'évoquer
une sarcoïdose, une pneumopathie d'hypersensibilité, une pneumopathie
médicamenteuse, une connectivite, un lymphome, une infection, une
pneumopathie lymphoïde.
L'histologie, elle est intéressante dans la sarcoïdose
et les causes malignes, soit sur des biopsies
branchiques ou bien sur une biopsie d'une
lésion d'un autre organe, une lésion périphérique,
ça peut être un nodule cutané, ça peut
être une biopsie ganglionnaire, etc.
La biopsie pulmonaire chirurgicale est rarement pratiquée, elle
reste indiquée devant des cas.
De point de vue biologie, on aura très
souvent un syndrome inflammatoire, il faut demander un
bilan immunologique si nous avons une suspicion d
'une connectivite, on peut demander les facteurs hématoïdes,
les anticorps antinucléaires, les ANCA, les antidélinatifs, les
anti-XCR 70.
L'annumération formule, l'enzyme de conversion qui
va être augmenté dans le cadre d'une
sarcoïdose, par exemple, le dosage de précipitine si
on suspect une pneumopathie d'hypersensibilité.
La recherche de BK, une sérologie VIH, les
marqueurs tumoraux peuvent également être d'un grand
apport dans l'interprétation.
Si on veut résumer, l'interrogatoire est très
important dans cette approche étiologique.
Les données démographiques, l'exposition du patient, l
'examen clinique, la présence des signes fonctionnels, il
faut les identifier que ce soit des signes
fonctionnels respiratoires ou extra-respiratoires.
La biologie, le scanner, l'endoscopie, et là
on va retenir un diagnostic évident qui peut
être identifié.
Une pneumopathie interstitiale diffuse de cause connue, connectivite,
pneumopathie d'hypersensibilité, pneumopathie médicamenteuse, une granulomatose
telle qu'une sarcoïdose, ou une forme particulière,
ou bien une pneumopathie interstitiale diffuse.
De point de vue traitement, il y a
un traitement symptomatique, c'est l'oxygénothérapie, la
véinie, les anticoagulants, il faut lutter contre les
facteurs favorisants tels que le tabac, la pollution
endométrique.
Le traitement éthiologique, c'est les antibiotiques, les
antimicrosiques ou les antibacillaires quand on a une
origine tuberculose retenue.
La corticothérapie, les immunosuppresseurs dans les maladies de
l'ADN.
Dans les pathologies cancéreuses avec la chimiothérapie, avec
ou sans la radiothérapie, en fonction des types
de cancers.
Si on retient une cause cardiaque, c'est
bien évidemment les traitements avisés cardiologiques, les diurétiques,
les dérivenitrés.
L'éviction de médicaments dans les pneumopathies médicamenteuses
et dans la fibrose pulmonaire idiopathique.
Il y a deux molécules qu'on peut
utiliser.
Un seul qui est disponible au Maroc, c
'est l'Ofev qui est disponible au Maroc,
le nintedanib.
Et l'aperfinidone, c'est aussi un deuxième
traitement qui est utilisé dans la fibrose pulmonaire
idiopathique.
Et on comprend parfaitement qu'au stade très
avancé de fibrose pulmonaire, c'est la transplantation
pulmonaire qui est de plus.
En conclusion, on peut dire que les pneumopathies
interstitiales diffuses constituent une cause importante de morbidité
et un motif de consultation fréquente en pneumologie.
Les étiologies sont dominées par la sarcovidose, les
maladies de système et la fibrose pulmonaire idiopathique.
La démarche diagnostique est bien codifiée.
Une cause est retrouvée dans 35 à 50
% des cas, relevant ainsi d'un traitement
spécifique.