Bonjour messieurs, dames, on va continuer notre cours
en s'attaquant aujourd'hui à un traumatisme
d'une autre région de l'appareil locomoteur,
à savoir les traumatismes du genou.
Alors, comme on le sait tous, le genou
est une articulation superficielle, du moins au niveau
de ses faces antérieures et les deux faces
latérales.
Ces faces qui sont vraiment sous-cutanées, qui
ne sont pas vraiment protégées par des masses
musculaires, ceci les rend particulièrement vulnérables au traumatisme.
Ça peut se voir à toutes les tranches
d'âge, de l'enfance jusqu'à l
'âge avancé.
Ça donne des tableaux cliniques très polymorphes du
fait de la constitution de l'articulation par
des pièces osseuses différentes.
À noter le risque vasculaire, mais aussi neurologique,
très important qui peut être associé à ce
traumatisme.
On sait tous que le genou répond en
arrière au creux poplité, qui est un véritable
carrefour de passages d'éléments vasculaires et nerveux
très importants.
Donc, il y a le paquet poplité et
il y a aussi le nerf grand sciatique
qui se divise à ce niveau en ces
deux branches terminales, le sciatique poplité externe et
interne.
Les accidents de sport occupent une place non
négligeable dans ces traumatismes, surtout en ce qui
concerne les sports qu'on appelle à pivot
contact, c'est-à-dire les sports où
le genou exécute tout le temps des mouvements
de rotation.
Aussi, lorsqu'il y a ces mouvements de
rotation, on sent associé un contact entre les
joueurs.
C'est ce qui se voit généralement dans
le foot par exemple, le rugby et les
sports comme ça.
Dans le traumatisme du genou, on verra les
fractures de l'extrémité inférieure du fémur, les
fractures du tibia proximale, les fractures de la
patella et on s'intéressera aussi aux lésions
ligamentaires et aux lésions méniscales.
Comme petit rappel anatomique, ça tout le monde
le sait, le genou est formé du point
de vue osseux par la réunion de l
'extrémité inférieure du fémur, de l'extrémité supérieure
du tibia, de la patella et aussi la
participation de l'extrémité supérieure de la fibula
qui forme avec le tibia l'articulation tibio
-fibulaire supérieure.
Les ligaments du genou, pour être simple et
pratique, dans le plan frontal, les ligaments qui
stabilisent le genou sont le ligament latéral interne
et externe et dans le plan sagittal c
'est la sangle interne qu'on appelle aussi
le pivot central et qui est formée par
les deux ligaments croisés antérieur et postérieur.
Une coupe cadavérique qui montre un peu le
ligament latéral externe à gauche de la photo
et le ligament latéral interne à droite de
la photo.
Le pivot central avec les deux ligaments croisés
antérieur et postérieur.
Les ménisques, ces deux fameux fibrocartilages internes et
externes qui ont beaucoup de rôle, qui forment
une sorte d'amortisseur qui aide à absorber
les chocs, qui élargissent aussi la surface articulaire
des plateaux tibiaux et qui participent à la
stabilité de l'articulation du genou.
Et donc ces fibrocartilages, les ménisques, eux aussi
peuvent être sujets à des lésions en cas
de traumatisme de cette articulation.
L'appareil extenseur qui est le principal verrou
de l'articulation du genou.
Appareil extenseur qui est formé en allant de
proxime à la distale par le muscle quadriceps,
le tendon quadricipital, la patella, le tendon patellaire
et la tuberosité tibiale antérieure.
Donc en fait c'est une chaîne dont
les maillons, en travaillant ensemble, participent à verrouiller
l'articulation du genou en avant et la
moindre défaillance d'un de ces maillons déverrouillera,
on va dire, le genou et la position
debout deviendra par conséquent impossible.
Je reviens vers ce rapport vasculonerveux très important
en arrière de l'articulation.
On le voit très bien sur la photo
à droite qui montre le contact
intime qui se fait entre le paquet poplité
et le nerf granciatique avec ses deux branches
terminales au niveau du creux poplité avec la
face postérieure de l'articulation du genou.
Et à gauche ce cliché d'artériographie qui
montre encore une fois en arrière le passage
de l'artère poplité et on voit très
bien qu'elle n'est pas vraiment éloignée
du squelette et on imagine aussi que le
moindre déplacement en arrière d'un segment osseux
peut engendrer la blessure de cette artère.
On va commencer par les fractures de l
'extrémité inférieure du fémur.
Elles se définissent par des fractures qui s
'étendent entre l'interline articulaire fémorotibiale et une
horizontale passant 6 cm au-dessus de cette
interline.
Ce sont des fractures graves du fait de
la complexité anatomique de la région.
Leur traitement n'est pas toujours facile.
Le pronostic est guetté par l'arrêteur, les
calvicieux, mais aussi les pseudarthroes.
Les circonstances qui peuvent aboutir à ce genre
de fractures sont principalement, encore une fois dans
notre contexte, les accidents de la voie publique.
Les motocyclistes qui ne font pas attention à
eux et qui ne respectent pas le code
de la route finissent par avoir des accidents
comme ça.
Et ça donne, ma foi, des traumatismes vraiment
très graves et très difficiles à traiter.
Aussi les conducteurs de voiture avec le fameux
mécanisme du tableau de bord, les piétons qui
peuvent recevoir des pare-chocs de voiture ou
des roues de moto pare-chocs directes sur
le jeûne.
Les accidents de travail aussi avec les chutes
d'échafaudage.
Le mécanisme direct est rare.
Il engendrera par contre des lésions des parties
molles et aussi des lésions vasculaires.
C'est normal.
Tout agent contendant qui vient frapper directement le
genou donnera des dégâts ou fera des dégâts
avant d'arriver à l'os au niveau
des parties molles.
Donc la peau et ce qu'il y
a en dessous, tout ce qui est tissu
musculaire et bien sûr structure vasculonerveuse.
Le mécanisme indirect est le plus fréquent.
Ce sont des fractures qui nécessitent un traumatisme
violent chez le sujet jeune du fait de
la solidité osseuse.
Mais par contre un traumatisme de basse énergie
chez les personnes âgées.
Elles peuvent se voir à tous les âges.
Alors du point de vue anatomopathologique, on distingue
les fractures extra-articulaires dont le trait est
situé au-dessus de l'interveine articulaire qu
'on appelle les fractures supracondyliennes.
Elles représentent 45% de ces fractures.
Les fractures sucé-intercondyliennes, on retrouve un trait
ou un foyer fracturaire supracondylien comme le premier
type.
Mais à partir de celui-là, il y
a un ou plusieurs refonts qui descendent vers
l'interveine articulaire et qui rendent la fracture
articulaire.
Les fractures unicondyliennes, ça veut dire qu'il
y a un seul condyle qui est intéressé
par le trait de fracture.
Quand ce trait de fracture est à direction
sagittale, on appelle cette fracture la fracture de
Tréla.
Quand le trait a une direction frontale, il
s'agit de la fracture de Hoffa.
Il faut les retenir ces deux entités.
Ce sont des fractures unicondyliennes dont le trait
de fracture a deux directions différentes.
Les autres lésions associées à ces fractures, on
peut avoir des lésions des parties molles, à
commencer par la peau, donc les fractures ouvertes.
C'est l'apanage, surtout des traumatismes directs.
On peut avoir de la confusion, des écrasements
des parties molles, beaucoup plus graves, difficiles à
traiter et qui peuvent gréver le pronostic par
le risque sceptique qu'elles contiennent.
On peut avoir aussi des ouvertures dans les
mécanismes indirects, mais ce sont des ouvertures qui
sont moins graves parce qu'elles se font
de dedans en dehors.
C'est-à-dire que le fragment osseux
détaché, le biseau, on parle de biseau osseux,
c'est une surface fracturaire qui est parfois
pointue et très aiguisée, qui vient embrocher la
peau et sortir et occasionner une ouverture.
Ce sont les ouvertures de dedans en dehors,
mais je le redis encore une fois, elles
sont moins graves que les ouvertures de dehors
en dedans occasionnées par l'agent pont-endant.
Les lésions vasculaires, on a parlé du contact
intime, du paquet poplité en arrière, des lésions
nerveuses, le grand sciatique et ses branches terminales.
Les lésions à distance, il s'agit de
polytraumatiser dans pas mal de cas, donc il
faut chercher les contusions abdominales, les traumatismes crâniels,
les traumatismes du rachis et toutes les autres
lésions à distance du genou.
Le tableau clinique, comme tout traumatisme, l'interrogatoire
va relever de la douleur, l'importance fonctionnelle
totale du membre, on va essayer de se
documenter sur les circonstances du traumatisme et les
antécédents du patient.
L'inspection retrouvera un genou tuméfié, du fait
de l'hémarthrose à l'intérieur, lorsqu'il
se fracture et donc qu'il saigne, le
pied tombe en rotation externe du fait de
l'interruption de la continuité du squelette du
membre inférieur, une déformation au niveau du genou,
des échymoses.
On notera les lésions cutanées existantes, s'il
en existe, pour les classer selon la classification
de cochon et du parc, et des éventuelles
saillies et ça rentre dans le cadre des
déformations.
La palpation douce et prudente, on essaiera de
confirmer la présence de l'hémarthrose par le
choc rotulien, mais c'est des choses qu
'il faut faire avec beaucoup de délicatesse, il
faut se rappeler qu'un genou fracturé fait
très mal, donc il faut y aller doucement,
et on s'acharnera à rechercher les complications
vasculonerveuses en palpant les poux en aval et
en faisant l'examen neurologique au niveau du
pied et des orteils, et l'examen général
pour dépister les lésions associées à distance.
Le bilan radiologique, c'est lui qui permet
de poser le diagnostic.
Le bilan initial comportera radiographie du genou qui
prendra en fait la partie distale du fémur,
de face et de profil, ça c'est
le bilan standard et minimum.
On pourra demander si besoin des incidences en
obliques, mais surtout un scanner du genou si
le bilan radiologique standard n'arrive pas à
trancher ou à bien illustrer ce qui se
passe exactement au niveau du genou.
Voilà quelques exemples radiologiques qui illustrent en fait
cette classification.
Sur cette radiographie du genou, on voit très
bien cette fracture succinctacondylienne avec le trait principal
qui est métaphysaire au-dessus des condyles, et
à partir de lui, il y a un
autre trait vertical qui descend vers l'interline
et qui sépare en fait les deux condyles
internes et externes l'un par rapport à
l'autre.
Et on voit sur la radio à droite
le grand déplacement de cette fracture.
Regardez la diaphyse qui est venue se placer
en avant de l'épiphyse et donc dans
ce genre de déplacement où il y a
le risque de lésion en arrière des éléments
vasculonerves.
Un autre exemple de fracture supracondylienne, mais cette
fois-ci qui est très très comminutive.
Regardez le nombre de fragments qu'on peut
voir sur cette radiographie au niveau de la
métaphyse fémorale, donc fracture complexe et comminutive du
fémur distal grave et difficile à traiter.
Chez l'enfant, un mot pour parler de
l'enfant, quoique mes collègues chirurgiens orthopédistes de
l'enfant vont vous en parler, j'en
suis sûr, mais je mets quand même une
plaque là-dessus.
Chez l'enfant, les fractures du fémur distal
intéressent principalement le cartilage de croissance qui est
encore présent à cet âge.
Donc on parle de fractures décollements épiphysières.
Elles sont graves parce qu'elles engendrent un
problème de croissance par la suite au niveau
du fémur distal et la conséquence qui est
redoutable, c'est l'inégalité de longueur des
deux membres inférieurs.
Alors l'évolution de ces fractures peut être
favorable si le traitement a été bien conduit,
qu'il soit orthopédique ou chirurgical.
Il faut que l'indication soit bonne et
que la réalisation soit bonne et bien faite
aussi.
La rééducation, elle doit démarrer très rapidement.
N'oublions pas qu'on est en phase
d'une fracture articulaire et donc le principe
de la stabilité et de la mobilité précoce
est toujours présent pour éviter les haineurs, mais
les séquelles restent fréquentes.
Les complications immédiates sont à type de lésions
vasculaires qui peuvent aboutir à l'ischémie à
la gangrène du membre qui finira par l
'amputation.
Les complications nerveuses, lésions du nerve sciatique ou
l'une de ses branches avec une paralysie
en aval.
Les complications cutanées, les fractures ouvertes sont guettées
par l'infection et donc l'arthrite et
l'ostéite chroniques et les lésions à distance
concomitantes à la fracture comme les traumatismes crâniens,
les traumatismes abdominaux, les contusions thoraciques, le rachis
et le reste.
Les complications secondaires, le risque de déplacement secondaire,
surtout en cas de traitement orthopédique, les infections
tardives, les accidents thromboemboliques, le thrombose des veines
de la jambe qui peut se compliquer d
'une embolie pulmonaire.
La décompensation de tard chez les personnes âgées
et les complications du décubitus chez la population
âgée si elle n'est pas prise en
charge rapidement.
Les complications tardives sont dominées par les calvitieux,
qui peuvent être articulaires, qui seront source de
raideur, douleur et, par la suite, à long
terme, d'arthrose du genou.
Les pseudarthroses ne sont pas rares non plus.
Elles sont plutôt l'apanage des fractures ouvertes
et complexes, l'algôneur ou dystrophie, la raideur
du genou qui peut aller jusqu'à l
'ankylose complète de l'articulation.
L'ankylose, ça veut dire le blocage total,
donc il n'y a plus aucun secteur
de mobilité.
Ce sont des genoux qui se bloquent généralement
en extension.
Toute tentative de flexion est impossible et ceci
relève d'un traitement chirurgical.
Les troubles de la croissance, ça c'est
l'apanage de l'enfant avec ses traumatismes
du cartilage de croissance et la gonarthrose à
long terme, donc c'est l'arthrose de
l'articulation du genou.
Le but du traitement est de préserver la
vie du patient quand celle-ci est compromise,
quand il y a une lésion vasculaire associée,
quand il s'agit d'un polytraumatisme avec
la lésion d'autres appareils à distance compromettant
le pronostic vital.
La restauration des surfaces articulaires, bien sûr, ça
c'est la règle pour toutes les fractures
articulaires, il faut essayer de retrouver une anatomie
articulaire normale et correcte.
Restaurer les axes du membre, le membre inférieur
est un membre d'appui, contrairement au membre
supérieur qui est plutôt suspendu au thorax, et
donc les axes du membre inférieur doivent absolument
être rétablis pour assurer la transmission normale des
contraintes et du poids du corps vers le
sol.
Il faut restaurer la stabilité du genou et
lui restaurer sa fonction d'avant le traumatisme.
C'est une urgence thérapeutique, la contention doit
être solide et la mobilisation la plus précoce
possible.
Le traitement peut être assuré par des moyens
orthopédiques, c'est le plâtre, on met un
plâtre chiropédieux, c'est une indication qui reste
vraiment très très rare chez l'adulte, elle
est plutôt pratiquée chez les enfants, chez l
'adulte c'est le traitement chirurgical qui prédomine.
L'indication du traitement orthopédique reste exceptionnelle, c
'est vraiment pour les fractures qui ne sont
pas déplacées, qui ne risquent aucun déplacement secondaire,
ou surtout lorsqu'il y a une contre
-indication formelle à l'anesthésie du patient, là
on peut opter pour un traitement orthopédique, mais
je le redis encore une fois, ce sont
des situations exceptionnelles.
La rééducation immédiate, elle doit démarrer le plus
tôt possible.
Le traitement médical fera appel pour toutes les
fractures ozontalgiques, aux antibiotiques s'il s'agit
d'une fracture ouverte, et aux anticoagulants pour
éviter les accidents thrombologiques.
La chirurgie se fera soit à foyer ouvert,
donc on aborde le foyer pour le réduire,
ça c'est valable quand on veut mettre
une plaque visée, soit à foyer fermé, et
bien ça c'est le principe de l
'enclouage centromédulaire à foyer fermé, et il faut
savoir que même pour les fractures du fémur
distal, il y a des techniques d'enclouage
qui peuvent se faire à foyer fermé, on
va voir quelques exemples.
Bien sûr l'ostéosynthèse, et comme je viens
de le dire, il y a une diversité
au niveau des implants d'ostéosynthèse.
Voilà des exemples radiologiques, une fixation par broche,
ça vous l'avez deviné, regardez, on voit
toujours le cartilage de croissance, ça c'est
une radiographie d'un enfant, enfin d'un
adolescent qui avait présenté un décollement épiphysaire de
l'extrémité inférieure du fémur, réduite et fixée
par un embrochage en croix, donc ça c
'est pour les enfants, et les adolescents, on
ne met pas de broche chez les adultes.
Voilà un exemple de fracture chez un adulte,
une fracture supracondylienne comminutive, on voit la grosse
comminution, le nombre de fragments très important au
niveau de la fracture qui a été fixée
par une vis plaque DCS, une nouvelle génération
de plaques vissées qu'on appelle les plaques
verrouillées, et qui viennent aussi renforcer l'armada
thérapeutique pour faire l'ostéosynthèse des fractures du
fémur distal.
On les appelle des plaques verrouillées parce que
les vis qu'elles vont accueillir, elles se
fixent aussi bien sur l'os que sur
la plaque elle-même, les vis possèdent des
tours de spires au niveau de la partie
qui sera intraosseuse, mais au niveau de la
tête, de leur tête aussi, ces tours de
spires au niveau de la tête vont se
fixer sur la plaque elle-même, c'est
pourquoi on les appelle des plaques verrouillées.
Le vissage simple, ça c'est pour les
fractures unicondyliennes, comme la fracture de Trella sur
ce schéma, ou la fracture de Hoffa, le
vissage.
Le clou centromédulaire, on le dit que c
'est un clou rétrograde parce qu'il est
introduit par la partie distale du fémur vers
la partie proximale, contrairement au clou entérograde qu
'on met pour les fractures de la diaphilie
fémorale, qui lui est descendu à partir de
la région tropontérienne vers la partie distale du
fémur.
Celui-là est un clou rétrograde parce qu
'il emprunte le chemin inverse, il est introduit
par le genou et il monte dans le
canal médulaire en direction de la partie proximale.
Le fixateur externe peut aussi être utilisé, mais
il reste, comme pour toutes les fractures, réservé
aux fractures ouvertes.
Les indications, fractures non déplacées, fractures opédieuses, je
le redis encore une fois, indications exceptionnelles.
C'est surtout le traitement chirurgical qui prime,
donc pour les fractures unicondyliennes, c'est le
vissage.
Les fractures suscondyliennes, les vis plaques, la lame
plaque, la plaque verrouillée ou le clou rétrograde.
Les fractures sucs et intercondyliennes, les vis plaques,
la lame plaque ou la plaque verrouillée.
Les enfants, les fractures d'éclatement épiphyseur, donc
les brochages associés ou non à l'immobilisation
plâtrée.
Et les fractures ouvertes sont traitées, comme pour
toutes les fractures ouvertes, par le fixateur externe.
Les complications du traitement, on peut avoir des
sepsis, on peut avoir des pseudarthroses, des calvitieux
si la fracture n'a pas été bien
réduite au début.
La raideur du genou, ce sont des fractures
très pourvoyeuses de raideur de l'articulation du
genou, d'autant plus si le traitement n
'a pas été compliqué par une bonne rééducation.
Et la gonarthrose, comme pour toutes les fractures
articulaires.
Donc, ce sont des fractures graves, attention aux
lésions vasculaires, le paquet poplité derrière, dans le
creux poplité.
Les raideurs du genou sont fréquentes.
Les pseudarthroses qui peuvent être aseptiques lorsqu'elles
sont associées à un sepsis, donc on parle
de pseudarthroses septiques qui sont encore plus graves
que les premières.
Et l'arthrose, et c'est le cas
pour toutes les fractures articulaires.
On continue notre cours sur les traumatismes du
genou en s'intéressant aux fractures de la
patelle.
Alors les circonstances de ces fractures sont là
aussi les accidents de la voie publique, c
'est toujours le cas dans notre contexte, les
accidents de travail et les accidents de sport.
Le mécanisme de ces fractures est le plus
souvent direct.
On l'imagine très bien, la patelle est
un os très superficiel qui n'est protégé
que par la peau.
Et donc il est vraiment vulnérable aux traumatismes.
Tous les chocs qui sont réceptionnés par la
face antérieure du genou vont directement sur la
patella et peuvent par conséquent la fracture.
Donc mécanisme direct le plus fréquent.
Ceci engendre des lésions cutanées, c'est normal.
La seule barrière entre l'agent contendant et
l'os, c'est la peau.
Et donc elle aussi, elle va payer le
prix de ses traumatismes.
Le mécanisme direct est beaucoup plus grave.
Il est dû à la contraction brutale du
quadriceps.
Voilà, les chutes sur le genou et les
contusions directes lors des traumatismes de la roue
sont les causes les plus fréquentes.
Ces fractures sont classées en fractures interrompant la
continuité de l'appareil extenseur.
Ce sont les fractures transversales simples, les fractures
transversales à trois fragments, les fractures comminutives et
les fractures de la pointe de la patella.
Donc ces quatre entités ont en commun qu
'elles interrompent la continuité de l'appareil extenseur.
Donc on avait dit au cours précédent que
l'appareil extenseur était formé par le quadriceps,
le tendon quadricipital, la patella, le tendon patellaire
et la pointe, la tuberosité bien antérieure.
Et donc s'il y a un traumatisme
qui vient fracturer la rotule, il va forcément
interrompre la continuité de l'appareil extenseur.
Et donc toute extension du genou sera forcément
impossible.
Les fractures qui n'interrompent pas la continuité
de l'appareil extenseur sont les fractures sagitales,
c'est-à-dire à trait vertical, et
les fractures de l'angle supéroexterne de la
patella.
Voilà quelques photos, quelques illustrations, quelques radios illustrant
les différents types de fractures de la patella.
À droite, à gauche, une fracture transversale avec
une ouverture, enfin un grand écart interfragmentaire.
C'est une vraie fracture qui interrompt la
continuité de l'appareil extenseur.
Et à droite, une fracture comminutive qui, elle
aussi, va interrompre la continuité de l'appareil
extenseur.
Ça, c'est des fractures de l'angle
supéroexterne de la patella qui peuvent prêter à
confusion avec une anomalie congénitale qu'on va
voir juste après.
C'est la patella bipartita, mais là c
'est une fracture de l'angle supéroexterne.
Ça se voit très bien sur l'incidence
fémoropatellaire.
C'est une incidence spéciale qui donne un
bon défilé de la patella.
Fracture comminutive.
Une fracture de la pointe de la patella
qui, elle aussi, engendre une solution de continuité
de l'appareil extenseur.
L'étude clinique commence par l'interrogatoire.
Ce sont des patients qui rapportent généralement des
douleurs du genou, une impotence fonctionnelle du membre
qui n'est pas constante.
C'est pourquoi j'ai mis relative, parce
qu'elle n'est pas constante.
L'impotence fonctionnelle du membre va se traduire
par une extension active du genou qui est
impossible.
Mais ça c'est valable pour les fractures
qui donnent une interruption de l'appareil extenseur.
Quand il s'agit de traits sagitales ou
une fracture parcellaire par exemple, ce sont des
patients qui peuvent quand même faire l'extension
du genou du moment que la continuité de
l'appareil extenseur est assurée.
Donc l'impotence fonctionnelle reste relative.
On se renseignera sur les circonstances du traumatisme,
les antécédents du patient.
Ce sont des choses classiques.
L'inspection relève d'un gros genou du
fait des martroses, qui est dans l'aspect
de disparition des méplats latéraux patellaires.
Ce sont ces deux concavités de la patella
et qui vont devenir des convexités parce qu
'il y a du sang dans le genou.
Du fait de la fracture.
Échymose en regard de la patella.
On relèvera des lésions cutanées, n'oublions pas
que la patella est un os superficiel.
Et donc l'agent contendant peut, avant d
'aller fracturer l'os, faire des dégâts au
niveau de la peau.
Donc on relève toutes les lésions cutanées.
Et on peut aussi voir l'écart interfragmentaire
qui se révèle par une dépression visible entre
les deux fragments de la patella fracturée.
La palpation.
On peut toucher cette dépression transversale qui reflète
l'écart entre les fragments.
L'extension active est impossible.
Encore une fois, quand il s'agit de
fracture, interrompons la continuité de la parextenseur.
Et on cherchera la présence ou non de
complications vasculonerveuses par la palpation des poids en
aval et en faisant toujours un examen neurologique
en aval de la fracture.
L'examen général.
Surtout quand on est devant un traumatisme de
haute vélocité.
Donc un AVP, une chute de galerie élevée.
Les lésions associées.
Les lésions qui peuvent engendrer ou bien qui
peuvent engager le pronostic vital.
Une fracture de la patella, ce n'est
que le pronostic fonctionnel qui est mis en
jeu.
Mais le patient a le droit de faire
aussi un traumatisme crânien, un traumatisme abdominal.
C'est des choses qui sont beaucoup plus
urgentes à diagnostiquer et à traiter.
La luxation postérieure de la hanche, la fracture
du col du fémur et la lésion du
ligament croisé postérieur.
Ces trois lésions font partie d'une seule
entité.
C'est le mécanisme du tableau de bord.
Donc le patient soit le passager avant ou
le conducteur qui au moment du choc frontal
de sa voiture aura le genou qui viendra
buter de plein fouet sur le tableau de
bord.
Et donc le tableau de bord va aller
percuter la face antérieure du genou.
Donc il pourra faire une fracture de la
patella.
Puis l'énergie va monter à travers la
diaphyse fémorale.
Ce qui peut donner une fracture du col
du fémur en haut, une luxation postérieure de
la hanche et les ligaments croisés postérieurs.
Parce que le tibia va se retrouver translaté
d'une façon brutale vers l'arrière par
rapport au fémur.
Donc ces trois dernières entités relèvent d'un
seul mécanisme qui est l'accident du tableau
de bord.
Le bilan radiologique a demandé et qui fait
le diagnostic de cette fracture est une radiographie
du genou de face et de profil.
Parfois on s'aide d'un défilé fémoropatellaire.
C'est la radio que j'ai montré
quelques diapositives avant et qui montre la patella
bien étalée.
Le diagnostic différentiel se fait avec la patella
bipartita.
Qu'est-ce que c'est que la
patella bipartita ?
C'est la patella bipartita.
L'ossification de la patella de l'enfance
vers l'âge adulte passe par deux noyaux
d'ossification.
Un noyau principal qui donne la majeure partie
de l'os et un noyau accessoire qui
formera la partie supérieure externe de la patella.
Quand on passe à l'âge adulte, ces
deux noyaux d'ossification vont fusionner pour avoir
un seul os qui est la rotule.
Parfois il y a un défaut de fusion
de ces deux noyaux d'ossification et la
limite entre les deux peut rester visible même
à l'âge adulte.
Ce qui peut prêter à confusion avec une
fracture de l'angle supérieur externe.
Parfois on a une patella bipartita, ça veut
dire que ce même noyau supérieur externe est
lui-même divisé en deux sous-noyaux.
On peut avoir deux petits fragments en supérieur
externe et puis le reste de la patella.
Ce n'est pas une lésion pathologique et
elle est généralement bilatérale.
C'est ce qu'on fait généralement quand
on a un doute, on demande la radiographie
du genou contralatéral au traumatisme.
Si c'est une patella bipartita ou tripartita,
on trouvera la même chose au niveau du
côté contralatéral.
L'autre diagnostic différentiel se fait avec la
rupture du tendon patellaire et la rupture du
tendon quadricipital qui, comme la fracture de la
patella, vont occasionner une rupture de l'appareil
extenseur et donc le patient aura aussi un
gros genou avec un déficit d'extension du
genou.
L'évolution de ces fractures, quand elle est
favorable, aboutit à la consolidation dans une moyenne
de 6 semaines, 45 jours.
Les complications qui peuvent survenir, elles peuvent être
immédiates.
Attention, problème cutané.
Encore une fois, os superficiel, la peau mince
en regard de l'os et tout agent
contendant, avant d'aller fracturer la rotule, peut
endommager la peau.
Attention, problème cutané.
L'infection, surtout en cas de fracture ouverte,
l'artrite du genou qui est dû justement
à ces fractures ouvertes ou qui peut faire
suite à l'acte chirurgical d'ostéosynthèse.
Les complications thromboemboliques, comme toutes les fractures du
membre inférieur.
Les complications secondaires sont à titre de déplacement
secondaire.
Fracture, par exemple, qui a été traitée orthopédiquement,
a le droit de se déplacer sous le
plâtre.
Lapsus d'arthrose, donc la non-consolidation de
la fracture.
Et le calvitieux articulaire, qui va donner plus
tard une arthrose fémoropathélaire et puis une arthrose
de tout le genou.
Et on peut avoir aussi à long terme
une raideur du genou, donc c'est une
fracture articulaire.
Et le patient peut faire une raideur de
cette articulation, surtout si la prise en charge
kinésithérapique, donc la rééducation, n'a pas été
assurée à temps.
Le traitement a comme but la restauration des
surfaces articulaires et la restauration de la continuité
de l'appareil extenseur.
Les principes, c'est une urgence comme toutes
les fractures.
Ça c'est un message fort.
Toutes les fractures sont des urgences à traiter.
La contention doit être solide et la mobilisation
précoce.
Ça, ce sont les deux clés du traitement
de toute fracture articulaire.
Les moyens dont on dispose, à côté du
traitement médical, donc classique, les antalgiques, les antibiotiques
s'il y a ouverture cutanée, les anticoagulants.
Alors les moyens orthopédiques, soit le plâtre, donc
la genouillère plâtrée.
Genouillère plâtrée, c'est un plâtre cruromaléolaire.
C'est un plâtre qui va de la
moitié de la cuisse environ, jusqu'à la
région supramaléolaire.
Donc au-dessus des maléoles, c'est pas
la peine d'aller immobiliser la cheville.
Qui peut être remplacé par des orthèses amovibles,
très présentes maintenant dans le commerce, et qui
sont beaucoup plus confortables que le plâtre, donc
pendant une durée de 45 jours.
L'appui est autorisé immédiatement.
La chirurgie, la réduction à cellules ouverts, donc
la bordure de la patella, la bordure du
foyer de fracture, la réduction et l'ostéosynthèse,
la fixation.
Les moyens dont on dispose pour la fixation
sont l'embrochage au bannage, c'est-à
-dire l'association entre broche et fil de
cerclage métallique, qu'on appelle le roban, soit
le vissage ou le cerclage par fil métallique
uniquement.
Je vais vous montrer quelques radios qui montrent
des exemples.
En brochage au bannage, donc des broches sur
lesquelles vient s'appuyer un fil de cerclage
métallique.
Une fracture transversale avec un grand écart interfragmentaire,
réduction et brochage au bannage.
Un exemple de vissage de la patella.
Retenez que le brochage au bannage est mieux
pour les fractures de la patella.
C'est aussi le cas pour les fractures
de l'olécrane, c'est la même chose.
Le brochage au bannage résiste mieux aux forces
de traction qui s'exercent sur les deux
fragments de la patella fracturée.
Le fragment supérieur est tracté, attiré vers le
haut par le tendon quadricipital.
Et le fragment inférieur est tracté vers le
bas par le tendon patellaire.
Ce sont des forces de cisaillement, de traction,
de distraction qui s'exercent.
Et le montage par broche et au banc
métallique résiste mieux à ces phénomènes de cisaillement
entre les deux fragments fracturaires par rapport au
vissage.
En brochage au bannage avec cerclage, vous l
'avez compris, en brochage, il y a des
broches.
Au bannage et cerclage, ça veut dire qu
'il y a un fil de cerclage métallique.
Les indications, fractures sans rupture de l'appareil
extenseur, fractures sagitales par exemple.
Et fractures non déplacées, elles relèvent d'un
traitement orthopédique.
Ce n'est pas la peine d'aller
opérer.
Quand la fracture est déplacée et donc il
y a rupture de l'appareil extenseur, là
c'est l'indication chirurgicale avec les moyens
qu'on vient de voir.
Les complications du traitement, l'infection encore une
fois, il faut faire attention, il faut respecter
les règles d'asepsie.
Le calvitieux qui est malheureusement articulaire, la raideur
et les nécroscutanées secondaires.
On enchaîne avec les fractures de l'extrémité
supérieure tibia, qu'on appelle aussi les fractures
des plateaux tibiaux.
Ce sont des fractures articulaires bien sûr.
Ce sont des fractures graves parce qu'elles
menacent la stabilité et la mobilité du genou
à long terme.
L'éthiopathogénie de ces fractures, donc pour les
circonstances.
Toujours dans notre contexte, le malheur de ces
accidents de la voie publique.
Les accidents de travail, donc les chutes d
'échafaudage.
Le mécanisme.
Alors pour le mécanisme, il y a le
mécanisme par compression latérale qui peut être direct.
Donc c'est par exemple le piéton qui
reçoit directement le pare-choc de la voiture
sur la face latérale de son genou.
Et donc toute l'énergie traumatique va être
absorbée par la face externe du genou qui
va subir une compression latérale.
Et donc on aura des lésions cutanées des
parties molles, c'est normal, c'est un
mécanisme direct.
La compression latérale peut se faire aussi par
mécanisme indirect.
C'est ce qui se passe lors de
chutes de lieux élevés avec réception sur le
pied.
Et le genou qui part en valgus ou
en varus.
Donc on aura une hyperextension forcée.
Et donc une déviation on va dire angulaire
du genou dans un côté ou dans l
'autre.
Et donc en fonction de cette déviation du
genou en varus ou en valgus, on aura
la lésion d'un ou de l'autre
plateau tibial, soit à l'externe soit à
l'interne.
Le mécanisme toujours de ces fractures, on l
'a parlé de la compression latérale.
On peut aussi avoir la compression verticale qui
fait partie du mécanisme indirect.
Alors les lésions anatomiques qui caractérisent les fractures
des plateaux tibiaux.
Donc on peut relever des fractures séparation pure.
Ça veut dire qu'il y a un
trait de fracture qui sépare un fragment du
plateau tibial, plus ou moins volumineux, qui lui
-même va supporter une partie de la surface
articulaire.
Les fractures tassement, ça veut dire qu'il
n'y a pas de trait de séparation
ou de trait fracturaire visible.
Mais il y a ce phénomène de tassement
qui est caractéristique ou bien spécifique des régions
où il y a prédominance du tissu osseux
spongieux, en l'occurrence les épiphyses.
Donc ce n'est pas quelque chose qui
est spécifique des plateaux tibiaux ou bien de
l'épiphyse proxima du tibia.
Mais ça concerne toutes les épiphyses.
Il y a une prédominance du tissu osseux
spongieux qui est formé de travées osseuses.
Et ces travées, c'est elles qui permettent
ce phénomène de tassement.
Donc le mécanisme initial, c'est le condyle
du fémur correspondant qui vient buter brutalement sur
la surface articulaire, sur le plateau tibial correspondant.
Et du fait de la présence de ces
travées spongieuses, la surface articulaire s'enfonce dans
le tissu osseux spongieux.
Et on a comme conséquence un dénivelé de
cette surface articulaire par rapport au reste de
la surface articulaire normale.
Les fractures mixtes qui sont en fait les
plus fréquentes, il y a l'association d
'un trait de fracture, donc d'une séparation
avec le tassement.
Et comme je viens de le dire, c
'est le type anatomopathologique le plus fréquent.
Des exemples de ce qu'on vient de
dire.
Une fracture séparation du plateau tibial.
Regardez, on voit très bien le trait de
fracture.
Donc trait de fracture, fracture séparation pure, fracture
tassement.
On n'a pas de fracture de séparation
visible, mais on a ce gros enfoncement au
niveau de la surface articulaire.
Donc toute la surface a été enfoncée dans
l'os spongieux.
Regardez, il y a comme une sorte de
trou dans la surface articulaire.
Donc on imagine très bien que pendant le
traitement chirurgical, on va chercher à resituer la
hauteur normale de cette surface articulaire par rapport
au reste du cartilage du plateau tibial.
Les fractures mixtes où il y a le
trait de séparation et l'enfoncement de la
surface articulaire.
Qui est, je le redis encore une fois,
la variété la plus fréquente.
La classification adoptée pour stadifier ce genre de
fracture est la classification de Chakscare.
C'est une classification anglo-saxonne qui est
actuellement la plus adoptée de par le monde.
Donc c'est elle qu'on va voir
et c'est elle qu'on va adopter
nous aussi.
Elle est formée de six types.
Le type 1 est une fracture séparation pure
du plateau tibial externe.
Le type 2 est une fracture séparation enfoncement,
donc mixte, du plateau tibial externe.
Le type 3 c'est une fracture enfoncement
pur du plateau tibial, toujours externe.
Le type 4 une fracture séparation du plateau
tibial interne ou médiane.
Le type 5 c'est une fracture bituburositaire,
ça veut dire une fracture des deux plateaux
tibiaux, interne et externe.
Et le type 6, il y a l
'association d'une fracture du plateau tibial avec
une fracture de la partie haute de la
diaphyse tibiale.
Et comme vous l'avez remarqué, elle donne
plus d'importance au plateau tibial externe.
C'est normal parce que c'est lui
qui est le plus fréquemment fracturé.
Donc la fracture du plateau tibial externe est
plus fréquente que celle du plateau tibial interne.
Illustration par schéma de cette classification.
Encore une fois, le type 1, séparation pure
du plateau tibial externe.
Le type 2, mixte, séparation enfoncement du plateau
tibial externe.
Le type 3, enfoncement pur du plateau tibial
externe.
Le type 4, séparation du plateau tibial interne.
Le type 5, fracture bituburositaire, ça veut dire
des deux plateaux tibiaux, interne et externe.
Et le type 6, association d'une fracture
du plateau tibial externe ou interne avec un
autre trait qui intéresse la partie haute de
la diaphyse du tibia.
Les lésions associées à la fracture du plateau
tibial.
En premier, les lésions cutanées par le mécanisme
direct.
Contusion, écrasement grave.
On a parlé du pare-choc de la
voiture qui vient buter directement le genou.
On peut facilement imaginer le degré de lésion
cutanée qu'on peut avoir.
Soit par mécanisme indirect.
Ce sont des ouvertures de deux dents en
dehors qui se font par un embrochage du
biseau au sous-fracturé qui vient perforer la
peau de deux dents vers le dehors.
Qui sont bien sûr moins graves.
Les lésions vasculaires associées.
N'oublions pas les rapports intimes avec le
paquet poplité en arrière.
Les lésions nerveuses.
Donc le nerve sciatique poplité externe le plus
fréquemment.
Et aussi l'interne parfois.
Toujours dans les lésions associées.
On peut avoir des lésions ligamentaires.
Le genou est stabilisé par pas mal de
ligaments.
On l'a vu dans les rapports anatomiques.
Les ligaments latéraux, les ligaments croisés.
Donc tout ça peut s'endommager au cours
du traumatisme.
Les menisques aussi bien sûr.
Et les lésions à distance dans le cadre
du polytraumatisme.
L'interrogatoire retrouvera chez le patient une douleur.
Pour l'interrogatoire, il s'en renseignera sur
les circonstances et les antécédents du patient.
L'inspection.
On est devant un gros genou.
Une déformation parfois.
Des échymoses.
Il faut relever les lésions cutanées.
Et les stadifier selon la classification de cochon
et du parc.
Un mot aussi à propos dans le cadre
des lésions cutanées.
C'est l'apparition rapide de flictins.
Les flictins, ce sont ces petites bulles remplies
de liquide.
Et qui témoignent de la souffrance cutanée.
Rappelons que l'extrémité supérieure ou la partie
supérieure de la jambe.
Comme la partie inférieure d'ailleurs.
La peau à ce niveau est mince.
Elle est directement accolée à l'os.
C'est une peau dont la vascularisation n
'est pas très riche.
Ajouter à cela le traumatisme qui vient la
malmener.
Le déplacement des fractures.
Tout ceci aggrave la vascularisation déjà précaire à
ce niveau.
La peau souffre.
Cette souffrance se traduit par l'apparition de
ces bulles remplies de liquide.
Elles apparaissent surtout quand le mécanisme est direct.
Elles contraindiquent formellement quand elles sont là.
Tout d'abord chirurgical.
Sous caution d'aggraver cette souffrance cutanée par
l'incision chirurgicale.
On peut aussi avoir comme rançon négative l
'infection osseuse.
Ces bulles, ces flictins.
Le liquide qu'elles contiennent est un liquide
très riche en germes.
Tout coup de bistruit qui passe à ce
niveau va faire rentrer ces germes à l
'intérieur.
C'est l'infection à coup sûr.
La palpation des martroses.
Si on arrive à la palper.
Qui se traduit bien sûr par le choc
rotulien.
Il faut chercher les complications vasculonerveuses en aval.
C'est très important.
N'oublions pas le paquet pouplité derrière le
genou.
Et l'examen général pour rechercher les lésions
à distance.
Surtout les lésions qui peuvent compromettre le pronostic
vital.
Le bilan radiologique.
Il pose le diagnostic.
Donc on demandera une radiographie du genou de
face et de profil.
Parfois des incidences obliques.
Donc des incidences de trois quarts droite et
gauche.
Et on s'aidera s'il y a
besoin d'un scanner du genou.
Quand le bilan radiographique standard n'est pas
concluant.
Voilà les images radiologiques.
À droite, à gauche pardon.
Une radiographie du genou de face.
Montrant une fracture séparation du panotibial externe.
Et à gauche une fracture séparation enfoncement.
Regardez le trou dans le plateau tibial.
Donc le scanner est beaucoup plus démonstratif concernant
ces fractures.
C'est valable pour toutes les fractures articulaires
en fait.
Pas uniquement le plateau tibial.
L'évolution de ces fractures quand elle est
favorable.
Elle consolide.
Et elle demande une rééducation précoce.
Fractures articulaires bien sûr.
Donc il faut rééduquer rapidement.
Mais des séquelles peuvent survenir.
Alors les complications qu'on peut avoir immédiatement
après.
Donc les complications vasculaires.
On en a parlé.
Le paquet poplité.
Les problèmes cutanés.
Donc qui peuvent être source d'infections ultérieures.
Les complications neurologiques.
Les deux branches de division du nerf glanciatique.
Le syndrome de Loge.
Oui ça existe aussi.
Les lésions à distance quand il s'agit
d'un polytraumatisé.
Les complications secondaires.
Donc à titre de déplacement secondaire de la
fracture.
Les infections tardives.
Et les accidents thromboboliques.
Comme toute fracture du membre inférieur.
Et plus tard on peut avoir des calvitieux
articulaires.
Des pseudarthroses qui sont rares.
Donc n'oublions pas que c'est une
région épiphysaire.
Donc elle est richement vascularisée.
Et quand on a un apport vasculaire riche.
Donc le sang ramène avec lui tout ce
qu'il faut pour la consolidation.
Et donc les pseudarthroses restent rares.
L'algodystrophie.
L'arrêtoir du genou.
Qui peut aller jusqu'à l'ankylose totale
de l'articulation.
Donc un blocage total.
Aucun secteur de mobilité.
Ça c'est pour les patients qui sont
pris en charge tardivement.
Ou qui n'ont pas bénéficié de rééducation
après le traitement.
L'arthrose du genou.
Donc la gonarthrose.
Et la laxité chronique du genou.
On a parlé des lésions ligamentaires.
Qui peuvent être associées à ce genre de
fracture.
Donc si elles ne sont pas diagnostiquées préconseillement.
Et traitées plus tard.
Ce genou va consolider.
Mais il restera laxe et instable.
Par défaut de sangles ligamentaires.
Le traitement a pour but.
De préserver la vie du membre.
Attention les oeufs artériels.
Et restauration des surfaces articulaires.
Comme pour toute fracture articulaire.
La restauration de l'axe du membre inférieur.
Donc il ne faut pas fixer en position
vicieuse du membre.
Restaurer la stabilité du genou.
En diagnostiquant et en traitant.
Les lésions ligamentaires associées.
Et rétablir la fonction du genou.
En associant à la chirurgie.
Ou au traitement orthopédique.
La rééducation ultérieure qu'il faut.
Les principes c'est une urgence.
Comme toute fracture d'ailleurs.
Avec une contention solide.
Et une mobilisation précoce.
Alors les moyens dont on dispose.
Sont le traitement fonctionnel.
Ça veut dire qu'on ne pose rien
aux patients.
Ni chirurgie, ni plâtre, ni rien du tout.
On commence d'emblée la mobilisation précoce du
genou.
Donc la rééducation précoce.
Mais sans appui.
Le traitement orthopédique.
Quand on immobilise le genou.
En mettant un plâtre chiropédieux.
Alors le traitement chirurgical.
Fera appel à l'ostéosynthèse.
Donc cette ostéosynthèse.
Peut se faire à foyer ouvert.
Donc on aborde le foyer de fracture.
Également pour les fractures très déplacées.
On aborde.
On réduit.
La fracture.
On relève le tassement.
S'il y a un tassement.
On essaie de relever.
Et remettre à niveau la surface articulaire.
Qui a été tassée.
On la remet à niveau.
On peut se retrouver avec un défect.
Ce qui persiste au niveau de l'épiphyse.
Qu'on va aller combler.
Avec un greffe foncortique.
Prélevé au niveau de la crête iliaque.
Notant dans le cadre de l'ostéosynthèse.
L'apport actuel de l'arthroscopie du genou.
Donc ces manœuvres de réduction.
De relèvement.
Peuvent être contrôlées.
Sous arthroscopie.
Donc on fait.
Ce qui a permis de réduire.
Les abords chirurgicaux.
Les grands abords chirurgicaux.
Et le contrôle.
On fait des petits abords.
Et on contrôle ce qu'on fait.
Grâce à l'arthroscopie.
Donc après avoir réduit.
Il faut aller forcément.
Poser des implants métalliques.
Pour soutenir la fracture.
Tant qu'elle consolide.
Le matériel d'ostéosynthèse.
Fera appel à un vissage.
Des plaques vissées.
Ou à une fixation externe.
Si la fracture est ouverte.
Le traitement médical.
Toujours associé.
Les antalgiques.
Les antibiotiques.
En cas de fracture ouverte.
Et les anticoagulants.
La rééducation doit être immédiate.
Immédiate.
En post-opératoire.
Et entretenue.
Pendant une durée assez longue.
Pour faire retrouver à ce genou.
Sa mobilité.
D'avant la fracture.
Des exemples d'ostéosynthèse.
Regardez.
Plaques vissées.
Qui soutiennent une fracture.
Du plateau tibial externe.
La technique.
Du relèvement.
Du tassement.
Sur la photo.
Le schéma de gauche.
Il y a ce fameux tassement.
Du plateau tibial externe.
Regardez cette partie de la surface articulaire.
Qui est descendue par rapport au reste.
Et on a introduit un instrument.
Dans l'os.
On appelle ça un chasse-greffons.
Qui sert à faire relever.
Cette surface.
Pour la remettre à son niveau normal.
En la relevant.
La partie qui va rester vide en dessous.
On la comble.
C'est schématisé à droite.
On la comble par un greffon.
Au sein cortico-spongeux.
Qu'on prélève au niveau de la crête.
Et tout ceci est fixé par un vissage.
Ou une plaque vissée.
Vissage et plaque vissée.
Au niveau.
Du fracture de plateau tibial.
Les indications.
Pour les fractures non déplacées et stables.
C'est généralement.
Le traitement orthopédique.
Par un plâtre curopédieux pendant 6 semaines.
Dès l'aval de ce plâtre.
On commence la rééducation.
Ou on opte carrément.
Pour un traitement fonctionnel.
La rééducation immédiate.
Sans appui.
Pour ne pas déplacer la fracture.
Dans les fractures déplacées.
Fractures unitubulositaires.
Un seul plateau tibial.
Plaque vissée ou vissage simple.
Fractures bitubulositaires.
C'est logique.
Il faut fixer les 2 tubulosités.
On aura recours à 2 plaques vissées.
Et 2 abords chirurgicaux.
Les fractures ouvertes.
C'est toujours la fixation externe.
Pour minimiser le risque septique.
Les complications du traitement.
L'infection.
Le risque infectieux est toujours présent.
Il peut se compliquer d'arthrite du genou.
Les cales vicieuses.
Malheureusement articulaires.
Elles vont être source.
De débuts d'arthrose du genou.
La raideur articulaire.
La nécrose cutanée secondaire.
Pour conclure.
On dirait que ce sont des fractures graves.
Fractures graves.
Malheureusement très fréquente à Marrakech.
Le grand nombre de motocyclistes.
Qui ne respectent malheureusement pas le code de
la route.
Ils finissent par faire ce genre de fractures.
Ils sont guettés par la raideur du genou.
Et surtout par la gonarthrose.
Qui est très invalidante.
Et très handicapante.
Et qui nécessite une prise en charge spéciale.
Je vous remercie.