Bonjour tout le monde.
Nous enchaînons notre cours en s'intéressant un
petit peu à la pathologie du sportif.
Et nous commençons par les lésions ligamentaires du
genou.
Et on verra par la suite les lésions
méniscales.
Donc en ce qui concerne les lésions ligamentaires,
ce sont toutes les lésions intéressantes, notamment les
éléments capsuloligamentaires du genou, parce qu'on sait
tous que les ligaments du point de vue
anatomique ne sont que des renforcements de la
capsule articulaire.
Elles peuvent revêtir différents aspects, allant de l
'entorse simple, donc l'entorse bénigne qui correspond
à un simple étirement ligamentaire, jusqu'au stade
extrême de ce qu'on peut appeler l
'entorse.
Donc son stade extrême, son stade de gravité
majeure, arrive jusqu'à la luxation du genou.
Alors les circonstances de ces lésions ligamentaires du
genou sont surtout les accidents du sport.
On peut en retrouver aussi dans les accidents
de la voie publique, mais c'est plutôt
rare.
Ça relève plutôt des accidents du sport, surtout
les sports où il y a le contact
et où le pivot.
Dans les sports de pivot contact, comme le
football, le rugby, le handball, tous ces sports
collectifs où le genou effectue tout le temps
des mouvements de rotation, donc de pivot, associés
ou pas à des contacts entre les différents
joueurs.
Et c'est là justement où il devient
le plus vulnérable du point de vue ligamentaire
et meniscal qu'on verra tout à l
'heure.
Alors le mécanisme de ces lésions est le
plus souvent indirect.
C'est en fait des mouvements forcés qui
ne sont pas physiologiques.
Ce sont des mouvements forcés qui échappent au
contrôle de la proprioception.
Donc le genou travaille tout le temps, mais
tous ces mouvements sont régis par ce qu
'on appelle la proprioception.
Donc cette coordination neuromusculaire qui capte le système
nerveux, qui capte les différents mouvements réalisés par
l'articulation, qui les transmet au système nerveux
central.
Ce dernier donne des impulsions aux différents muscles
qui entourent l'articulation du genou pour contrôler
un petit peu ce qui se passe et
se contracter quand le mouvement a tendance à
dépasser l'anormal.
Et bien quand ça arrive, c'est là
où les dégâts ligamentaires sont notés.
Donc le premier mouvement anormal qui échappe à
ce contrôle neuromusculaire est le mouvement en valgus,
flexion et rotation externe du genou.
Donc il y a une association entre un
valgus du genou, une petite flexion et une
rotation externe.
Donc les premiers dégâts sont notés au niveau
du plan capsuloligamentaire interne.
Après c'est le ligament croisé antérieur qui
va être lésé.
Et par la suite c'est le ménisque
interne qui à son tour subira les conséquences
de ce mouvement anormal.
Cette photo illustre très bien chez un skieur
ce mouvement de valgus flexion, rotation externe du
membre inférieur ou du genou droit et dont
la conséquence est la succession de ces différentes
lésions qu'on vient de voir.
Le deuxième mouvement anormal est cette fois-ci
le varus du genou associé à une flexion
et une rotation interne.
A ce moment-là c'est le ligament
croisé antérieur qui va en subir les conséquences.
Puis le plan capsuloligamentaire cette fois-ci, externe
et non pas interne.
Et bien sûr le ménisque externe lui aussi
va être lésé.
Il y a aussi le mouvement anormal de
rotation interne forcée ou exagérée et aussi l
'hyperextension exagérée.
Cette photo montre le mécanisme en varus, flexion
et rotation interne du membre inférieur droit.
L'hyperextension forcée c'est ce qui se
passe lorsqu'un footballeur essaie de faire un
shoot dans le ballon et à la dernière
seconde le ballon lui est shippé par un
défenseur ou par exemple un adversaire.
Et bien toute la force qui était concentrée
dans le membre inférieur destinée au shoot va
se retrouver dans le vide.
C'est ce qui réalise une hyperextension exagérée
au niveau du genou qui peut léser, comme
on le voit sur la photo, le ligament
croisé antérieur.
Voilà ça c'est tout ce qu'on
vient de voir, ce sont les mécanismes indirects.
On peut avoir aussi des mécanismes directs, mais
qui sont moins fréquents, et qui peuvent aller
jusqu'à la luxation du genou par compression
antéropostérieure appuyée.
C'est ce qui se passe par exemple
lors d'un mécanisme, dans un accident de
la voie publique, lorsque l'impiétant reçoit le
pare-choc d'une voiture sur la face
antérieure, directement sur la face antérieure du genou.
L'action est tellement appuyée que ça réalise,
chez la victime, une hyperextension exagérée du genou
avec des conséquences ligamentaires qui peuvent en suivre.
On peut aussi, chez ce même piéton, si
le choc est reçu sur la partie latérale
du genou, on peut avoir un valgus forcé
ou un varus forcé du genou.
C'est les plans ligamentaires latéraux, internes ou
externes, qui peuvent être lésés.
Du point de vue anatomopathologique, l'entorse, ce
sont les lésions élémentaires.
On peut avoir une simple élongation, une rupture
ou un arrachement de l'insertion osseuse.
La topographie de ces lésions peut concerner tous
les ligaments qui assurent la stabilité du genou.
Les ligaments qui assurent la stabilité dans le
plan frontal, c'est-à-dire le ligament
latéral externe ou interne.
C'est ce qui définit les entorses bénines.
À chaque fois qu'on a une lésion
du plan ligamentaire interne ou externe, on parle
d'entorses bénines.
Quand on a une atteinte du pivot central,
c'est-à-dire le ligament croisé antérieur
ou postérieur, on parle d'entorses graves.
L'alluxation, comme on l'a dit au
début, c'est le stade ultime de ces
lésions capsuloligamentaires.
L'alluxation du genou peut être antérieure, externe
ou postérieure.
Les autres lésions associées aux problèmes ligamentaires, c
'est toutes les structures qui siègent au niveau
du genou, à savoir les bénisques.
Eux aussi peuvent être lésées.
Les lésions vasculaires, n'oublions pas le passage
derrière le genou dans le creux poplité de
l'artère et de la veine poplité.
Ces lésions peuvent aller de simple élongation à
la rupture complète des vaisseaux.
Les lésions nerveuses, le nerf sciatique avec ses
branches de division externe et interne qui, elles
aussi, siègent au niveau du creux poplité.
Et les lésions osseuses, à savoir l'extrémité
inférieure du fémur ou l'extrémité proximale du
tibia.
La clinique, donc l'interrogatoire recherchera une douleur
vive du genou au moment du traumatisme.
La perception par le patient d'un craquement.
L'importance fonctionnelle du mort.
Donc on demande à la victime est-ce
qu'elle a pu continuer son match, son
activité sportive où l'importance fonctionnelle était vraiment
totale et il a fallu l'évacuer du
terrain.
Les circonstances, qu'est-ce qu'il s
'est passé exactement.
Et on s'intéressera bien sûr à rechercher
les antécédents du patient, que ce soit les
antécédents sur ce même genou traumatisé ou les
antécédents généraux du patient.
Toujours dans la clinique l'inspection retrouvera un
gros genou une déformation des échymoses en regard
par exemple des structures ligamentaires lésées des lésions
cutanées si l'impact était direct donc c
'est plutôt dans les mécanismes directs les lésions
cutanées au point d'impact de l'agent
qui est venu impacter le jeu.
La palpation, douleur sur le trajet ligamentaire moi
je connais du point de vue anatomique le
trajet par exemple des ligaments latéraux, internes et
externes donc je parle pour ce trajet et
j'essaie de déclencher une douleur si ces
structures ligamentaires sont lésées.
Les martroses en cherchant le choc rotulien les
complications vasculonerveuses donc le pouls en aval et
la sensibilité et la motricité au niveau du
pied je fais mon bilan d'élaxité donc
je recherche tous les mouvements anormaux au niveau
de cette articulation et je n'en mets
pas de faire un examen général surtout si
le traumatisme relève d'un accident de la
voie publique donc il ne faut pas oublier
que le patient est un tout et il
a le droit d'avoir d'autres lésions
associées à ce traumatisme du genou.
Donc le bilan d'élaxité donc la recherche
de ces mouvements anormaux l'hyperlaxité en varus
ça témoigne d'une lésion du ligament latéral
externe donc j'essaie de donner à ce
genou un mouvement de varus forcé qui devrait
être normalement stoppé par le tonus du ligament
latéral externe à condition bien sûr que celui
-là soit fonctionnel si il est défaillant et
bien la réalisation de ce varus sera possible.
La même chose pour le valgus qui est
lui freiné par le ligament latéral interne et
donc si ce dernier est défaillant je pourrais
réaliser un valgus forcé bien sûr douloureux chez
le patient pour ce qui est du ligament
croisé antérieur je cherche le tiroir antérieur du
genou fléchi à 90° donc je saisis avec
mes deux mains la diaphyse tibiale et je
la tire vers l'avant normalement la translation
antérieure du tibia sous les condyles du fémur
ne devrait pas être présente parce qu'elle
est stoppée par le ligament croisé antérieur donc
si je perçois cette translation antérieure du tibia
en avant ça témoigne sûrement du lésion du
ligament croisé antérieur et il ne faut pas
hésiter à faire des examens comparatifs donc ne
pas hésiter à examiner le genou contralatéral pour
pouvoir percevoir la différence.
Toujours pour le ligament croisé antérieur donc la
recherche de ce même tiroir mais cette fois
ci le genou fléchi à 10° donc c
'est ce qu'on appelle le signe de
Lachmann-Tria la main gauche de l'examinateur
si celui-ci est droitier la main gauche
va saisir la partie inférieure de la cuisse
tandis que la main droite saisit la partie
supérieure de la jambe et avec cette main
droite on essaie de translator le tibia vers
l'avant si ce mouvement est possible on
dit que le signe de Lachmann est positif
et ça témoigne d'une lésion du ligament
croisé antérieur.
Pour le ligament croisé postérieur on cherche cette
fois ci le tiroir postérieur donc même manoeuvre
le genou fléchi à 90° sauf qu'au
lieu de tirer vers l'avant on pousse
le tibia vers l'arrière et bien si
on perçoit une translation postérieure cette fois ci
le tibia sous le fémur ça témoigne d
'une lésion du ligament croisé postérieur.
Le tiroir postérieur donc examen comparatif de profil
recule de la tubérosité tibiale antérieure spontanément c
'est ce qu'on appelle l'avalement de
la tubérosité tibiale antérieure comme on explique ceci
regardez on met le patient en décubitus dorsal
on lui fléchit le genou à 90° regardez
si le ligament croisé postérieur est rompu donc
sous l'effet de la pesanteur le tibia
a tendance à tomber un petit peu vers
le bas parce qu'il n'est plus
retenu par le ligament croisé postérieur donc on
le voit très bien sur la photo à
droite si le ligament croisé postérieur est rompu
donc le tibia translate un peu vers le
bas et l'arrière sous l'effet de
la pesanteur ce phénomène aura pour conséquence la
disparition du relief de la tubérosité tibiale antérieure
qui normalement est saillante sous le tendon rotulien
on la voit très bien mais si le
tibia recule un peu en arrière cette saillie
disparaît et on appelle ça l'avalement de
la TTA et on peut le faire aussi
d'une manière comparative avec l'autre genou
et donc cet avalement de la TTA, cette
disparition entre guillemets de la TTA témoigne d
'une lésion du ligament croisé postérieur.
Côté clinique l'examen clinique en fait n
'est possible que immédiatement après le traumatisme donc
on parle de moins de 30 minutes après
le traumatisme donc c'est ce qu'on
voit par exemple ce qui se passe sur
les terrains de foot quand le joueur est
blessé et le staff médical rentre rapidement sur
le terrain on le voit pas mal de
fois ils essaient de faire un examen du
genou déjà sur le terrain à ce moment
là c'est encore possible mais dépasser ce
délai de 30 minutes, les phénomènes inflammatoires près
le dessus donc il y aura un épanchement
au niveau du genou il y a de
la douleur qui va s'installer il y
a de l'œdème qui va s'installer
aussi donc l'examen clinique devient très difficile
et il sera irréalisable soit on laisse le
genou pour quelques jours refroidir et après on
pourra refaire l'examen clinique mais s'il
s'agit d'un grand sportif de haut
niveau on peut lui faire un examen sous
anesthésie donc ça c'est des choses qui
ne sont réalisables que chez des gens c
'est des sportifs professionnels pour qui le sport
est le gagne-pain mais sinon l'attitude
classique qu'on fait c'est qu'on
met le genou dans une orthèse et on
donne au patient un traitement tarique et anti
-inflammatoire et on laisse passer les jours le
temps que les phénomènes inflammatoires régressent et disparaissent
pour pouvoir l'examiner tranquillement après.
Regardez la luxation du genou, c'est le
stade ultime des entorses ligamentaires du genou c
'est une lesion qui est très grave les
deux photos à gauche montrent une luxation antérieure
avec le risque vasculaire qu'elle contient et
ce contact étroit entre l'échondyle du fémur
et le paquet pompilité à droite c'est
une luxation externe du genou le bilan radiologique
qu'on demande radiographie du genou de face,
de profil parfois des incidences obliques de 3
quarts le bilan radiologique permet d'éliminer une
fracture associée, il faut le faire même si
les lésions ligamentaires la plupart du temps ne
sont pas visibles sur les radiostandards mais il
faut faire des radiostandards si ce n'est
que pour éliminer des fractures associées il faut
aussi faire des échodoplaires artérielles ou carrément des
artériographies si on est en présence surtout de
la luxation du genou, même si elle a
été réduite rapidement, normalement l'exploration vasculaire est
systématique du paquet pompilité parce que si on
n'a pas une lésion franc c'est
à dire une vraie rupture de l'artère
pompilité on peut avoir ce qu'on appelle
des lésions intimales de l'artère pompilité ce
sont de petites lésions qui ne concernent que
l'intima et dont les conséquences ne sont
pas visibles immédiatement elle demande quelques jours pour
donner la trombose totale du vaisseau cette petite
lésion intimale commence à se décoller petit à
petit jusqu'à avoir un vrai lambeau intimal
qui se décolle dans la lumière de l
'artère pompilité et qui finit par l'obstruer
totalement ce sont des patients qui ont des
poux perceptibles au début, donc ils n'ont
pas de problème vasculaire visible cliniquement au début
mais qui finissent par tromboser leur artère fermer
leur artère pompilité et les conséquences de cette
fermeture de l'artère pompilité c'est à
dire l'ischémie du membre ne va être
visible que des jours parfois après la luxation
et pour éviter ce genre de complications il
faut normalement explorer le paquet pompilité, notamment l
'artère, immédiatement après la luxation du genou donc
après sa réduction on peut aussi demander des
radiographies dynamiques ce qu'on appelle aussi les
radiographies en stress ça veut dire on essaye
de mettre en évidence la défaillance ligamentaire en
la prenant dans une radiographie par exemple je
suspecte chez un patient une lésion du ligament
latéral interne je peux lui réaliser un valgus
forcé et je prends une radiographie du genou
avec ce valgus forcé donc je vois très
bien sur l'incidence radiologique à droite ce
gros baillement de l'interline fémorotibiale interne qui
témoigne de l'absence du frein interne qui
n'est autre que le ligament latéral interne
et c'est valable aussi pour la radiographie
à gauche qui montre un gros virus témoignant
de l'atteinte du plan ligamentaire externe encore
des radiographies en stress des radiographies dynamiques à
droite regardez la défaillance du ligament croisé antérieur
et sur la photo complètement à droite regardez
cette grosse translation antérieure du tibia par rapport
au fémur normalement le tibia sur une radiographie
de profil comme ça genou fléchi à 90°
le tibia devrait se projeter immédiatement en dessous
du fémur c'est à dire que les
plateaux tibiaux doivent être visibles sous l'écran
d'île du fémur alors que ici sur
cette radiographie à droite le tibia est complètement
en avant du fémur donc ça témoigne d
'une lésion du ligament croisé antérieur qui est
le ligament qui devrait s'opposer à ce
mouvement anormal toujours des exemples de radiographie dynamique
donc l'axité externe et l'axité interne
l'IRM est un complément diagnostique indispensable maintenant
c'est une question médico-légale je ne
peux pas opérer un genou ligamentaire si je
n'ai pas un complément IRM c'est
médico-légal donc c'est un examen toujours,
toujours, toujours surtout si je suspecte une lésion
du pivot central il ne faut pas hésiter
à demander une IRM c'est elle qui
montre bien ce qui se passe à l
'intérieur du genou et qui permet une planification
opératoire regardez sur cette coupe à gauche ce
qu'on voit en noir c'est le
ligament croisé postérieur et ce qui est devant
lui un peu moins opaque c'est le
ligament croisé antérieur mais qui paraît rompu normalement
il devrait avoir la même tonalité ou la
même densité que le ligament croisé postérieur qui
n'est pas le cas ici alors que
voilà, on le voit très bien si vous
regardez sur la coupe à droite le ligament
croisé antérieur bien noir et bien tendu en
avant et en arrière le ligament croisé postérieur
lui aussi de la même couleur noire et
bien tendu aussi ça c'est l'aspect
normal l'arthroscopie peut être diagnostique et thérapeutique
l'arthroscopie c'est introduire la caméra dans
le genou c'est comme si je mettais
mon oeil directement dans le genou ça permet
de voir exactement ce qui se passe dedans
et pour faire le diagnostic précis mais aussi
pour faire ce qu'il faut faire maintenant
tout se fait dans le genou sous arthroscopie
on n'a plus besoin d'aller faire
des abords chirurgicaux de la chirurgie classique comme
ce qui se faisait avant mais avec l
'arthroscopie on peut faire des réparations ligamentaires des
réparations méniscales et tout le reste l'évolution
est favorable si les lésions sont bénignes si
on est en présence d'entence bénigne les
complications immédiates de l'halluxation du genou qui
est le stade ultime il y a les
complications vasculaires les complications nerveuses, les complications
cutanées secondairement c'est un genou qui restera
instable si ses ligaments, ses freins ne fonctionnent
pas donc il restera instable c'est des
genoux qui peuvent devenir raides c'est des
patients qui se plaignent de didactros ça veut
dire des penchements à répétition de ses genoux
et avec une amyotrophie du quadriceps n'oublions
pas que le quadriceps c'est un muscle
stabilisateur du genou et s'il est amyotrophique
c'est un genou qui sera là aussi
instable les complications tardives la laxité ligamentaire chronique
et enfin de compte l'arthrose qui va
se développer et qui va être la conséquence
de cette laxité, de cette instabilité donc un
genou qui se déboîte à chaque fois et
bien c'est le cartilage du plateau tibial
qui frotte sur le cartilage des condyles du
fémur ce frottement à répétition finit par gratter
ou léser ou blesser le cartilage et c
'est là le point de départ de l
'arthrose le traitement alors pour l'éluxation du
genou la réduction est urgente il ne faut
pas perdre de temps il faut acheminer le
patient immédiatement en bloc opératoire et faire la
réduction on immobilise après le genou et l
'artérographie devrait être systématique donc même si l
'examen vasculaire au début est normal il faut
explorer l'artéropopulité au moins par un Doppler
artériel si ce n'est par l'artérographie
les ontoxobénines on donne aux patients des ontalgiques
et des anti-inflammatoires pour la douleur et
on réalise soit un strapping du genou ou
des orthèses qui se vendent dans le commerce
pour une durée de 3 à 6 semaines
ça varie en fonction des ligaments lésés et
du degré de l'entorse il faut les
laisser cicatriser donc ça peut aller de 3
à 6 semaines la rééducation est débutée le
plus précocement possible les hôtels du commerce enfin
les orthèses qui se vendent dans le commerce
qui sont à vrai dire beaucoup plus confortables
et plus pratiques à mettre que le strapping
qui se décolle avec la sueur, avec l
'eau alors que les orthèses on peut les
enlever pour reprendre la douche pour se laver
le genou et on les remet juste après
les lésions du pivot central chez un sujet
jeune et sportif il faut remplacer le ligament
le pivot central et les ligaments croisés antérieurs
et postérieurs ne sont pas des ligaments qui
cicatrisent ou qui sont réparables quand ils sont
lésés on les remplace on fait ce qu
'on appelle des ligamentoplastiques on les remplace il
y a tout un tas de techniques pour
les remplacer ça se fait sous arthroscopie donc
si je suis devant un jeune patient demandeur,
un jeune patient actif qui travaille, un étudiant
quelqu'un d'actif ou un sportif, donc
là la chirurgie s'impose il faut faire
des plastiligamentaires si je suis devant un sujet
âgé, sédentaire on peut proposer un traitement fonctionnel
du moment que la demande fonctionnelle de ces
patients âgés et sédentaires n'est pas très
grande donc on peut se contenter d'un
traitement fonctionnel c'est à dire qu'on
démarre la rééducation très précocement et on cherche
à renforcer les muscles stabilisateurs du genou, c
'est à dire les ischios jambiers, le quadriceps
donc on cherche à verrouiller ce genou instable
par l'intermédiaire des muscles qui l'entourent
en conclusion, fréquentes chez un sujet jeune actifs,
elles sont l'apanage des des sportifs le
stade extrême c'est la luxation du genou
et le problème que posent ces lésions ligamentaires
et l'instabilité chronique du genou qui, si
elle n'est pas traitée finira par donner
de la gonarthrose, c'est à dire détruire
le cartilage du genou et finir par rendre
ce genou arthrosique alors pour les lésions meniscales
du genou les lésions meniscales du genou intéressent
essentiellement le sujet jeune sportif, donc c'est
le même cadre que les lésions ligamentaires, elles
sont plus rares chez l'enfant, pourquoi, parce
que les ménisces quand on est enfant sont
plus souples, sont encore plus élastiques mieux hydratées
et donc ils résistent au phénomène d'étirement
d'écrasement, de contrainte entre le fémur et
le tibia et par conséquent leurs lésions sont
plus rares pendant cet âge le ménisque le
plus souvent atteint est le ménisque interne alors
la physiologie articulaire, les ménisques sont des structures
mobiles, les ménisques sont des structures mobiles, surtout
en ce qui concerne le ménisque externe, le
ménisque interne est moins mobile que l'externe
et donc les ménisques avancent en extension et
reculent en flexion, ils ne sont pas fixes
surtout en ce qui concerne le ménisque externe
le rôle mécanique, le rôle des ménisques, ils
ont un rôle mécanique parce qu'ils stabilisent
les condyles sur le plateau tibial ça c
'est toujours schématisé par cette photo on compare
l'anatomie des condyles sur le plateau tibial
par ce camion le plateau de ce camion
qui transporte ces citernes donc le plateau du
camion c'est le plateau tibial et la
citerne elle est ronde comme le condyle du
fémur et donc regardez les structures, les triangles
qu'on voit hachurés en noir ce sont
en fait les ménisques et on voit très
bien que la présence de ces structures stabilise
mieux ces citernes sur le plateau, donc s
'il n'y avait pas ces structures triangulaires
qui représentaient les ménisques, on peut très bien
imaginer que cette citerne peut facilement rouler sur
ce plateau donc elle sera, elle bougera elle
sera moins stable et c'est en fait
ce que réalisent les ménisques par rapport aux
condyles sur le plateau tibial alors ils sont
des facteurs de stabilité de congruence, c'est
ce qu'on vient de dire mais aussi
ils répartissent les contraintes au niveau du genou
donc ils sont très importants, c'est des
amortisseurs c'est des stabilisateurs, c'est des
répartisseurs de contraintes, ils ne sont pas là
pour rien et donc vraiment important et il
faut les respecter alors toute perte de synchronisme
au niveau du genou met le ménisque en
situation nocive entre le condyle et le plateau
tibial qui va lui faire subir une compression
et une distension donc le mouvement du genou
normalement se passe dans un synchronisme parfait et
donc si le mouvement échappe à ce synchronisme
c'est là où les lésions méniscales peuvent
arriver, par exemple quand on est en position
accroupie et on se lève brutalement on se
met debout brutalement donc le genou est un
peu surpris par ce passage de la position
accroupie à la position debout et le ménisque
se trouve écrasé brutalement, subitement entre le condyle
et le plateau et il peut très bien
se déchirer c'est ce qui se passe
chez les carleurs par exemple les gens qui,
les carleurs, les corps de métier qui travaillent
tout le temps en position accroupie et ils
ont parfois besoin de se mettre debout pour
aller chercher un outil ou quelque chose comme
ça, et bien ce passage de la position
accroupie à la position debout brutalement, avec des
contractions brutales, musculaires, donc le genou est un
peu pris de court, peuvent engendrer des lésions
de ces fibres au cartilage méniscaux.
Voilà, c'est ce qu'on vient de
dire, le passage brutalement de la position de
flexion à l'extension peut léser les structures
méniscales L'anatomopathologie donc la lésion méniscale peut
être isolée ou associée à une rupture ligamentaire
c'est ce qu'on a dit quand
on a vu les lésions ligamentaires finalement ce
sont des lésions qui vont généralement ensemble, les
lésions du ménisque interne on peut avoir des
lésions du ménisque externe aussi les types de
lésions qu'on peut avoir sont soit des
fissures verticales isolées si elles s'étendent vers
l'arrière, elles peuvent donner des languettes, c
'est des petites langues c'est des morceaux
de ménisques encore attachés aux ménisques lésés et
qui vont comme ça se balader entre le
condyle et le fémur et gêner la physiologie
normale du genou si l'extension se fait
vers l'avant, ça réalise des anses de
saut c'est ce qui est schématisé sur
cette photo l'anse de saut, le saut
on le connait tous c'est l'anse
du saut, c'est cette partie qui est
suspendue au saut et qui permet de le
prendre, de le soulever c'est ce qui
se passe aussi au niveau du ménisque si
la fissure postérieure est tendue vers l'avant
on aura une grande partie du ménisque détachée
du reste du corps méniscal et qui ressemble
à l'anse de saut d'où son
appellation comme ça on peut avoir des fissures
horizontales des fissures transversales, donc tous les types
de lésions peuvent être conservées encore une fois,
le plus souvent il y a une fissure
postérieure qui peut évoluer soit vers l'avant,
ce qui va donner une cette anse de
saut va tantôt rester accolée au reste du
corps méniscal tantôt elle va se glisser et
se luxer dans les chancreurs intercondyliens, c'est
à dire qu'elle va passer entre le
condyle et le tibia et se retrouver au
centre du genou, et bien ce passage à
chaque fois de cette anse entre le tibia
et le condyle fémoral, c'est logique à
chaque fois qu'elle passe, elle va entraver
la fonction normale de flexion et extension du
genou et c'est là où les patients
ressentent le déboîtement ils ressentent un phénomène de
lâchage au niveau du genou c'est ce
passage répété de cette anse de saut entre
le condyle et le plateau tibial blocage du
ménisque interne, c'est ce qu'on a
dit l'anse de saut vient s'interposer
en avant du condyle donc ça peut carrément
bloquer le genou en flexion ce sont des
patients qui viennent aux urgences genoux bloqués en
flexion parce que l'anse de saut est
passée et s'est bloquée entre le condyle
et le plateau tibial donc c'est comme
un frein qui vient, c'est comme une
cale qui vient bloquer le mécanisme du genou
et donc le patient arrive aux urgences genoux
bloqués en flexion, il ne peut plus réaliser
l'extension et il faut l'aider par
une manœuvre spéciale pour la débloquer et par
la suite lui proposer un traitement chirurgical pour
aller traiter cette anse de saut méniscale mobile
dans le genou.
Les languettes ça ressemble à des petites langues,
voilà on le voit sur la petite photo
à gauche avec un ménisque dont viennent se
détacher des petits morceaux qu'on appelle des
languettes alors la clinique, la lésion du ménisque
interne qui est la plus fréquente, le patient
se plaint de douleur épanchement articulaire à répétition
blocage aigu ou déblocage répété donc c'est
un déblocage qui vient le genou après, le
patient arrive à débloquer son genou spontanément et
puis il est soulagé quelques jours, quelques semaines
puis rebelote ça revient le claquement, il sent
des claquements c'est le passage de ces
languettes ou l'anse de saut entre le
crâne et le tibia sont perçus par le
patient comme des claquements des ressauts, des déraubements
pardon, des instabilités la clinique, alors le patient
est mis en décubitus dorsal et on peut
retrouver chez lui un déficit d'extension un
déficit d'extension, c'est à dire que
le genou reste en petit flessom par rapport
en comparaison avec le genou sain il n
'arrive pas à faire l'extension complète parce
qu'il est gêné par un fragment méniscal
qui bloque le mécanisme normal entre le crâne
et le tibia et donc il a un
flessom résiduel il n'arrive pas à faire
l'extension complète du genou comme c'est
le cas pour le genou sain le point
méniscal interne douloureux c'est ce qu'on
appelle le cri méniscal donc on essaie de
palper l'interline articulière fémorotibiale interne du patient
avec le pouce, on le palpe en allant
d'avant vers l'arrière et quand on
arrive à la partie qui est lésée du
méniscal interne le patient perçoit la douleur, il
crie de douleur on appelle ça le cri
méniscal le grinding test d'appelé, on met
le patient en décubitus ventral on fléchit le
genou à 90 degrés et on essaie de
comprimer le tibia du patient en poussant sur
le pied donc on comprime le tibia contre
les condyles du fémur mais on stresse les
ménisques et donc si la lésion est là,
le patient perçoit la douleur le test de
McMurray patient en décubitus dorsal, flexion du genou
à 90 on essaie encore une fois ici
de comprimer le tibia contre le fémur tout
en lui imprimant des mouvements de rotation donc
on essaie de solliciter le ménisque en compression
s'il est lésé, le patient percevra une
douleur le bilan radiologique qu'on demande donc
radiographie du genou de face et de profil
tout en sachant que les ménisques ne sont
pas visibles sur la radiographie standard mais il
faut les faire, toujours, traumatisme du genou il
faut faire des radiographies du genou pour rechercher
autre chose en l'occurrence des fractures associées
l'IRM est l'examen clé pour détecter
les lésions méniscales comme c'était le cas
pour les lésions ligamentaires et on voit très
bien quelques coupes IRM à gauche une fissure
horizontale le ménisque sur l'IRM est vu
sur les coupes frontales sous forme de triangle
noirâtre entre le chrondyle et le tibia alors
fissure horizontale on voit un trait blanchâtre au
sein du triangle noir à droite c'est
une fissure verticale et cette fois-ci le
trait blanchâtre est vertical au sein du triangle
noir qui correspond au ménisque l'arthroscopie diagnostique
et thérapeutique comme pour les lésions ligamentaires c
'est le prolongement d'examen clinique ça permet
de voir à l'oeil la lésion méniscale
et ça permet aussi de la traiter qu
'on verra par la suite le traitement justement
il est chirurgical soit on fait une résection
des lésions qui ne sont pas réparables on
a vu en anatomie de première année que
le ménisque était composé de trois parties la
partie périphérique au contact de la capsule qu
'on appelle la partie rouge-rouge là la
vascularisation est abondante la partie moyenne rouge-blanc
une partie bien vascularisée et la deuxième blanche
moins vascularisée et la partie centrale du ménisque
qui est dans le genou, on l'appelle
blanc-blanc là le ménisque n'est pas
vascularisé du tout et donc si la lésion
est complexe et qu'elle siège au niveau
de cette partie centrale du ménisque, la zone
blanc-blanc il n'y a pas de
possibilité de réparation et on fait une résection
des lésions méniscales à ce niveau mais il
faut savoir, le message que je veux vous
passer ici c'est que les ménisques sont
des structures importantes la tendance maintenant est à
la préservation méniscale il faut sauver les ménisques
il faut réserver les résections méniscales au cas
vraiment non réparable c'est à dire que
chaque lésion, toute lésion qui peut être réparée,
doit être réparée donc on fait des sutures
méniscales on donne au ménisque la chance de
cicatrisation et il cicatrise, si c'est bien
fait, ça peut cicatriser donc il faut essayer
d'être le plus conservateur possible et donc
là, l'apport de l'arthroscopie est considérable,
donc c'est des choses qui peuvent être
faites sous arthroscopie ça permet de voir des
lésions vraiment postérieures bien cachées, on peut les
détecter et les traiter donc voilà un exemple
de résection d'une lance de saut méniscale
sous arthroscopie ça c'est un peu technique,
c'est comme ça qu'on y procède
mais souvenez-vous que la préservation méniscale prime
sur la résection la tendance actuellement est de
préserver les ménisques parce qu'ils sont importants,
c'est pourquoi j'ai mis le petit
visage triste on a réséqué le ménisque, on
a soulagé le patient mais on a privé
aussi le genou d'une composante très obligatoire
et très importante et donc ce sont des
genoux après qui sont prédisposés à développer de
l'arthrose la suture méniscale c'est ce
qu'il faut essayer d'apprendre à faire
c'est ce qu'il faut encourager, donc
on préserve le ménisque on le soigne au
lieu de réséquer on essaie de suturer les
lésions qui sont suturables le visage par contre
ici il est souriant il est content parce
qu'on a en quelque sorte respecté la
règle de la préservation méniscale qui doit être
la priorité voilà en conclusion, ce sont des
lésions fréquentes surtout chez la population jeune et
active c'est l'apanage des accidents de
sport le diagnostic est souvent loin du traumatisme
initial les patients au début sont difficiles à
examiner donc on les traite d'une façon
symptomatique les phénomènes inflammatoires disparaissent ce sont des
patients qui retrouvent rapidement des genoux indolorent mais
c'est après que les problèmes commencent à
se manifester par des accidents de déboîtement des
accidents d'instabilité, des épanchements les lésions ligamentaires
associées sont fréquentes ça va en couple lesions
ménisco-ligamentaires c'est le genou du sportif
la règle est de préserver le ménisque tant
que possible je vous remercie