Chers étudiants, bonjour.
Le cours d'aujourd'hui s'intitule «
Les traumatismes des nerfs périphériques ».
Voici un petit aperçu de notre cours.
Il s'agit d'un patient de 32
ans qui se présente aux urgences deux heures
après une imprudence, c'est une main contre
la vitre, pour une plaie de la face
antérieure et médiale du poignet droit par bris
de verre.
Quels seront les objectifs de ce cours ?
Tout d'abord, il faudra identifier les nerfs
susceptibles d'être atteints lors d'un traumatisme
de membres.
Il faut savoir examiner un déficit des nerfs
périphériques et prendre en charge une lésion nerveuse,
notamment sur le plan thérapeutique et le suivi.
Les traumatismes des nerfs périphériques représentent l'ensemble
des lésions nerveuses périphériques, intéressant le membre supérieur
ou inférieur.
Ces lésions peuvent être ouvertes par effractions cutanées
entraînant des sections qu'elles soient partielles ou
totales ou fermées pouvant aller de la contusion
jusqu'à la rupture.
Par exemple, les paralysies du plexus brachial, images
qu'on voit en bas et à droite.
Ce sont des lésions fréquentes causées le plus
souvent par des agressions à l'arme blanche
ou par des accidents de moto.
Elles se voient chez l'adulte jeune actif
entraînant un handicap majeur pouvant retentir sur le
plan psychologique, socio-professionnel et économique du patient.
Plusieurs modalités thérapeutiques sont proposées, dont la chirurgie
nerveuse.
Le pronostic reste cependant réservé, d'où l
'intérêt de la prévention.
Comme vous le savez, les nerfs périphériques aux
membres supérieurs proviennent du plexus brachial.
Le plexus brachial prend son origine des racines
cervicales C5, C6, C7 et C8 et de
la première racine thoracique T1.
Les racines C5, C6 se réunissent pour former
le tronc supérieur.
C7 à elle seule forme le tronc moyen
et C8 et T1 se réunissent pour former
le tronc inférieur.
Le tronc supérieur moyen et inférieur vont former
en postérieur le faisceau postérieur en marron responsable
de l'extension du membre supérieur.
Il donnera le nerf axillaire et le nerf
radial.
En avant, le tronc supérieur et moyen vont
former le faisceau latéral qui donnera le nerf
musculo-cutané et le tronc inférieur va former
le faisceau inférieur qui donnera le nerf cutané
médial du bras, cutané médial de l'avant
-bras et le nerf ulnaire.
Quant au nerf médian, il naît de la
réunion du faisceau latéral et du faisceau inférieur.
Ce schéma représente les branches terminales du plexus
brachial qui cheminent le long du membre supérieur.
Nous avons en avant et en dedans de
l'artère axillaire le nerf musculo-cutané qui
naît, si vous vous le rappelez, du faisceau
latéral du plexus brachial.
Le nerf médian naît en avant de l
'artère axillaire et chemine ensuite en dedans d
'elle.
Il longe l'avant-bras pour passer dans
le canal carpien.
En ce qui concerne le nerf ulnaire, celui
-ci naît en dedans de l'artère.
Il va ensuite cheminer le long du bras
puis passe superficiellement dans la gouttière postéromédiale entre
l'épicondyle médial et l'olécrane.
Il continue son trajet le long du bord
médial de l'avant-bras accompagné du muscle
flexoire carpie ulnaris jusqu'à son passage dans
le canal de gluant.
Pour le plan postérieur, donc en arrière de
l'artère axillaire, le nerf axillaire ou le
nerf circonflexe va contourner le col chirurgical de
l'humérus.
Le nerf radial, qui présente un contact intime
avec la face postérieure de la diaphyse humérale,
donc c'est un élément important à connaître.
Toute fracture de la diaphyse humérale doit absolument
rechercher une paralysie radiale.
Il faut savoir aussi que le nerf radial
va contourner le bord latéral du bras à
4 travers de doigt de l'épicondyle latéral
et vient se terminer au-dessus du coude
pour donner ses branches terminales.
Les territoires sensitifs du membre supérieur sont représentés
par les nerfs sensitifs cutanées médiales du bras,
cutanées médiales de l'avant-bras en dedans
et des branches sensitives des nerfs mixtes destinées
au membre supérieur.
Leur connaissance est indispensable pour détecter une atteinte
nerveuse à l'examen clinique.
L'innervation du membre inférieur provient de la
réunion des racines du plexus lombaire et sacrée,
donnant comme racine terminale en avant le nerf
fémoral responsable de la flexion de la hanche
et de l'extension du genou.
Le nerf purement sensitif, le nerf cutané latéral,
donne la sensibilité de la face latérale de
la cuisse et en arrière le nerf grand
sciatique responsable de la flexion du genou et
de la flexion dorsale et plantaire du pied.
Maintenant nous allons faire un bref rappel sur
l'anatomie, l'histologie et la physiologie de
la fibre nerveuse.
Le nerf périphérique est constitué d'un ensemble
de fibres nerveuses regroupées en fascicules.
Ces fascicules vont constituer des structures candictrices qui
sont les axones ainsi qu'un appareil de
soutien et de protection qui est le tissu
conjonctif et ses vaisseaux.
La fibre nerveuse est représentée par un axone
et la cellule de Schwann avec au centre
sa gaine de myéline qui va l'entourer.
C'est l'unité élémentaire.
Alors que le fascicule qui est représenté par
la fibre nerveuse et son tissu conjonctif représente
l'unité chirurgicale.
Sur une coupe transversale, le tronc nerveux se
présente sous une forme plurifasciculaire maintenue par une
gaine de tissu conjonctif l'épinèvre.
A l'intérieur du fascicule se trouvent des
fibres nerveuses myéliniques et amyéliniques entourées de tissu
conjonctif l'endonèvre.
Le fascicule est quant à lui entouré du
périnèvre.
La réparation du nerf la plus utilisée lors
de la suture nerveuse, c'est la réparation
épipérinorale.
Pour mieux comprendre les lésions nerveuses et leurs
évolutions, nous allons voir un rappel sur la
physiologie nerveuse.
La fibre nerveuse se compose d'un axone
entouré de la gaine de myéline.
Les deux éléments étant parfaitement intubés dans la
gaine de cheval.
L'axone est le prolongement de la cellule
nerveuse.
Son corps cellulaire se situe dans la moelle
épinière.
De ce corps cellulaire, elle va aller jusqu
'à l'effecteur qui peut être une plaque
motrice, par exemple un muscle, ou un récepteur
sensitif, notamment la peau au niveau du moignon
de l'épaule.
Il ne s'agit que le prolongement cytoplasmique
de ce corps cellulaire qui peut atteindre jusqu
'à quelques dizaines de centimètres.
Les cellules de cheval engainent l'axone sur
la longueur d'un millimètre chacune et sont
disposées en chaîne, séparées les unes des autres
par une courte zone non gainée, ce sont
les nœuds de renvie.
Le système nerveux périphérique relie le système nerveux
central au muscle effecteur et au récepteur sensitif.
Tout dépendra de la nature du nerf atteint,
soit que c'est un nerf mixte, c
'est-à-dire à la fois sensitif et
moteur, ou que c'est un nerf purement
sensitif.
Donc toute lésion nerveuse périphérique va affecter la
transmission de l'influx nerveux.
Par exemple, le nerf radial est un nerf
mixte.
Sa lésion va entraîner soit une paralysie ou
une parésie motrice, notamment l'extension dans l
'extension du poignet, ou une hypoesthésie, voire une
anesthésie dans son territoire sensitif, notamment la face
dorsale de la première commission.
Alors que se passe-t-il quand il
s'agit d'une section nerveuse ?
Les fibres nerveuses du bodystal subissent une dégénérescence
valérie.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il se produit une
désintégration de l'axone au niveau de chaque
fibre avec la conservation de la gaine de
Schwann.
Donc on aura l'équivalent d'un tube
vide.
Concernant le segment proximal, les cellules de Schwann
prolifèrent, aboutissant à une formation cicatricienne.
La régénération axonale peut être emprisonnée au sein
de cette cicatrice, formant ainsi un névrame cicatricien.
Alors que se passe-t-il si on
rapproche ou on met en contact les deux
tranches de section ?
Alors lorsqu'elles sont affrontées, les néoaxones progressent
dans ces gaines à la vitesse de 1
mm par jour.
La repousse de l'axone emprunte le tube
endonorhal distal et permet une récupération du nerf,
d'où l'intérêt de la chirurgie à
ce stade.
Mais en l'absence d'affrontement des tranches
nerveuses, on va avoir la prolifération du tissu
conjonctif de voisinage qui va s'opposer à
la progression des néoaxones et de l'influx
nerveux qui va continuer à proliférer sur place
et qui va être à l'origine d
'un névrame.
Concernant l'éthiopathogénie des lésions nerveuses, ce sont
des lésions qui sont fréquentes, qui prédominent chez
l'adultogène de sexe masculin, secondaire à des
agressions par armes blanches le plus souvent au
bruit de verre, soit par des accidents de
travail voire des accidents de moto concernant les
paralysies du plexus brachial.
On peut aussi voir des accidents par arme
à feu et dans un certain pourcentage, la
hiatrogénie, notamment lors des gestes chirurgicaux comme par
exemple pour traiter une fracture de l'hémérus
en risque de léser le nerf radial.
Alors les lésions nerveuses, elles sont le plus
souvent associées à des lésions musculo-tendineuses, cutanées,
ostéo-articulaires voire vasculaires.
En l'absence du traitement de ces lésions,
cela va aboutir à un déficit sensitif au
moteur voire végétatif avec des raideurs articulaires, des
troubles vasomoteurs, des amyotrophies voire des infections et
des ulcérations.
Tout ceci aboutit à une amputation fonctionnelle qui
va avoir un impact psychologique, social et professionnel
sur le patient.
Alors qu'en est-il des lésions élémentaires
que peut subir le nerf lors du traumatisme
?
Alors il va se produire ce qu'on
appelle une contusion qui correspond à une simple
sidération.
Il s'agit de la perturbation de la
conduction nerveuse sans lésion anatomique évidente.
Il se produit juste un trouble d'échange
d'électrolytes.
Alors que pour la compression, elle se caractérise
soit par la rupture d'un certain nombre
de fibres nerveuses avec interruption des axones soit
par une interruption de la vascularisation intrinsèque du
nerf qui va aboutir à la nécrose de
certaines fibres nerveuses.
L'élongation, quant à elle, elle correspond à
la rupture d'un grand nombre de fibres
nerveuses.
Nous allons voir deux classifications concernant les lésions
Donc la première classification c'est la classification
de Sedan qui permet de différencier trois types
de lésions nerveuses la neurapraxie, l'axonotmésis et
le neurotmésis.
Alors la neurapraxie elle correspond à un bloc
de conduction local alors que la continuité des
axones et leurs gaines est intacte.
Le pronostic est excellent à ce stade.
L'axonotmésis désigne la rupture des axones mais
sans interruption des enveloppes chevaliennes.
Donc c'est une condition idéale pour une
régénération spontanée.
Le neurotmésis, il réalise une interruption complète de
l'axone et de ses gaines.
Aucune récupération fonctionnelle ne peut être observée sans
intervention chirurgique.
Sunderland a décrit deux types supplémentaires de lésions
nerveuses intermédiaires par rapport à ceux préalablement décrits
par Sedan.
Donc il garde la même classification pour le
type 1, le type 2 et le type
5.
Le type 1 c'est la neurapraxie Le
type 2 c'est l'axonotmésis Le type
3 c'est l'axone, il est endommagé
mais il y a également des lésions endonorales.
Le périnèvre demeure intact.
Le type 4, il correspond à la rupture
du périnèvre et des fascicules.
Seul l'épinèvre est intact.
Et pour le type 5, il se produit
une rupture de l'axone et de toutes
ses gaines.
Le type 6 c'est le neuropnésis.
Comme type de description, nous allons prendre comme
exemple une plaie de la face antérieure du
poignet avec section du nerf médium.
Ce sont des plaies qui sont fréquemment rencontrées
aux urgences et qui sont pertinentes.
Alors nous allons procéder bien évidemment à l
'examen clinique par un interrogatoire à la recherche
de l'heure du traumatisme des circonstances, est
-ce que c'est une agression quel est
le mécanisme.
Nous allons voir le patient, son âge, sa
profession est-ce que c'est une main
dominante.
On va voir son état psychologique, ses antécédents
mais aussi son état vaccinal vu la fréquence
des plaies.
L'examen clinique va se baser sur l
'examen local mais sans bien évidemment oublier l
'examen général.
On va détailler le siège de la lésion,
quelles sont les structures sous-jacentes qui sont
lésées notamment les tendons, les vaisseaux, les nerfs
et bien aussi les structures osseuses.
Je vous laisse quelques secondes pour interpréter cette
plaie de la face antérieure du poignet.
Concernant le complément de la prise en charge
de ce patient on lui fera un pansement
propre plus ou moins compressif en fonction du
saignement et le patient va soit avoir un
bilan radiologique, notamment une radiographie du poignet de
face et de profil à la recherche en
fonction du mécanisme d'une fracture ou de
corps étrangers, notamment des brides verts ou autres.
Le bilan pré-anesthésique sera demandé en fonction
de l'avis du réanimateur et on procédera
à l'exploration chirurgicale au bloc opératoire sous
anesthésie.
Alors autre examen paraclinique, l'électroneuromiogramme.
Alors celui-ci mesure la conduction nerveuse.
Il faut savoir que c'est un examen
qui n'est jamais demandé en urgence et
qui n'a d'intérêt qu'au-delà
de la troisième semaine lorsque les axones ont
complètement dégénéré et donc lorsqu'il y a
la dégénérescence valérienne.
Cet examen n'est indiqué que pour les
plaies anciennes négligées ou en cas de suivi
post-opératoire d'une réparation de suture nerveuse.
Donc au total toute plaie de la face
antérieure du poignet peut cacher une plaie nerveuse.
Il faut faire un examen clinique minutieux à
la recherche de la lésion nerveuse mais aussi
de lésions sous-jacentes d'organes nobles notamment
les tendons, les vaisseaux voire les os.
L'exploration chirurgicale s'impose.
Quelles sont les formes cliniques qu'on peut
avoir lors des traumatismes des nerfs périphériques ?
On peut avoir bien sûr les atteintes des
membres supérieurs mais aussi inférieurs, des lésions iatrogènes
causées par le médecin lui-même, des lésions
anciennes négligées, les paralysies obstétricales du plexus parathyale
qui sont fréquentes lors des accouchements dystociques et
les paralysies du plexus parathyale qui restent fréquentes
mais aussi qui posent d'énormes problèmes de
prise en charge.
Alors commençons par l'atteinte du nerf axilaire.
Donc le nerf axilaire comme je vous ai
dit tout à l'heure qu'il cravate
le col chirurgical de l'humérus.
Donc devant toute fracture du col chirurgical de
l'humérus voire de luxation de l'épaule,
on peut avoir une anesthésie du moignon de
l'épaule voire un déficit d'abduction qui
témoigne d'une lésion ou paralysie du nerf
axilaire.
La deuxième atteinte c'est la paralysie du
nerf radial.
Donc comme vous le savez c'est que
le nerf radial est en contact intime avec
la face postérieure de la diaphyse humérale.
Et donc toute fracture de la diaphyse humérale
doit rechercher une paralysie radiale.
On peut aussi avoir une iatrogénie.
Dans ce cas c'est lorsqu'il s
'agit d'opérer une fracture de l'humérus
avec risque d'entraîner une paralysie radiale.
Elle se manifeste par un déficit d'extension
du poignet et des doigts.
C'est ce qu'on appelle le col
de cygne.
Donc la paralysie du nerf radial se manifeste
par une perte de l'extension du poignet,
une perte de l'abduction du pouce, une
perte de l'extension des métacarpophalangiennes des derniers
doigts et une anesthésie de la première commessure.
Concernant le nerf ulnère, on peut avoir des
paralysies lors des fractures ou des luxations au
niveau du coude, soit par des plaies de
la face interne du bras au niveau de
la gouttière entre les pies candyles médiales et
l'olécrane, voire le bord interne de l
'avant-bras et du poignet, surtout au niveau
du canal de Guyon.
Sa paralysie se manifeste par une anesthésie dans
le territoire du nerf ulnère avec perte de
l'abduction du pouce, c'est le signe
du journal ou le signe de Froment, et
la perte de l'écartement et le rapprochement
des doigts, qui signifie la paralysie des interosseux
dorsaux et palmaire.
Pour chercher cliniquement l'atteinte du nerf ulnère,
nous allons demander au patient de maintenir un
bout de papier entre le pouce et la
première commissure en demandant au patient de faire
l'adduction du pouce.
Le patient va pouvoir retenir, quand on tire
le papier, le pouce en adduction.
Quand il s'agit d'une paralysie du
nerf ulnère, le patient au lieu de faire
l'adduction il va fléchir le pouce et
donc au lieu de faire travailler le nerf
ulnère qui énerve l'adducteur, il va travailler
le fléchisseur du pouce énervé par le nerf
médium.
C'est ce qu'on appelle le signe
de Froment ou le signe du journal.
Les lésions du nerf ulnère tardive vont se
manifester par une amyotrophie des interosseux mais aussi
par la griffe cubitale qui se caractérise par
la flexion de la métacarpophalangienne et l'extension
de l'interphalangienne proximale.
Passons aux membres inférieurs.
Les lésions les plus fréquemment atteintes sont les
lésions du nerf grand sciatique, les lésions du
nerf fibulaire commun ou le perronnier commun et
le nerf tibial postérieur.
Les lésions du nerf grand sciatique se voient
essentiellement dans les luxations de la hanche.
Donc devant toute luxation de la hanche, l
'examen du nerf sciatique doit être systématique, c
'est médico-légal.
Elles peuvent aussi se voir dans les plaies
de la fesse de la face postérieure de
la cuisse.
Elles vont entraîner une paralysie de presque tout
le membre inférieur entraînant lorsqu'elle est totale
un membre non fonctionnel et de mauvais pronostics.
Concernant le nerf fibulaire commun, il peut être
atteint lors des plaies de la face externe
du genou mais aussi lors des fractures voire
des luxations du genou.
Devant toute luxation du genou, il faut rechercher
une paralysie du nerf fibulaire commun.
Il se manifeste par une anesthésie de la
face dorsale du pied et de la jambe
et par sur le plan moteur un stépage,
c'est le déficit d'extension de la
cheville et des doigts.
Ce sont des patients qui vont traîner le
pied et qui vont avoir des difficultés à
monter les escaliers.
Les lésions iatrogènes sont malheureusement causées pendant le
geste opératoire soit par le garrot pneumatique qu
'on utilise pour faciliter un peu la chirurgie
pour qu'il n'y ait pas de
saignement mais malheureusement si on dépasse le temps
autorisé on risque d'avoir des lésions graves
notamment aux membres inférieurs ou aux membres supérieurs.
On peut aussi être mené à entraîner des
lésions nerveuses lors d'un abord chirurgical avec
des écarteurs qui compriment un nerf ou lors
de la mise en place d'un matériel
d'ostéosynthèse qui risque de comprimer le nerf
entre la plaque par exemple au niveau de
l'humérus et l'os.
Il peut être aussi lésé lors d'une
dissection, lésion par bistouri, soit mécanique ou électrique.
Donc les lésions iatrogènes peuvent parfois être réversibles
comme elles peuvent être irréversibles et ce sont
des lésions qui sont malheureusement médico-légales.
Concernant les paralysies du plexus brachial, notamment les
paralysies obsétricales, heureusement elles sont de moins en
moins fréquentes elles surviennent lors des accouchements par
voie basse et lors des accouchements surtout dystossiques
soit lorsque le bassin est rétrécit ou lorsqu
'il s'agit d'un foetus macrosan.
Actuellement, la fréquence des accouchements par césarienne a
nettement fait diminuer l'incidence des paralysies obsétricales
du plexus brachial.
Le mécanisme il se fait soit par traction
excessive sur la tête entraînant des ruptures voire
des arrachements des racines cervicales soit par la
traction sur le membre supérieur lors des anomalies
de présentation du foetus.
La paralysie la plus fréquemment rencontrée c'est
la racine C5-C6 avec paralysie de l
'abduction du pouce, de la flexion du coude
et de la perte de la supination au
niveau de l'avant-bras.
Ces paralysies peuvent récupérer spontanément.
Les paralysies traumatiques du plexus brachial posent d
'énormes problèmes de prise en charge du fait
que ce sont des traumatismes de haute vélocité.
Le plus souvent ils sont causés par des
accidents de moto qui entraînent des avulsions radiculaires
au niveau d'émergence des racines du rachis
cervical et peuvent être aussi vues lors des
agressions par arme blanche.
Il faut savoir que les paralysies du plexus
brachial faisant suite à déluxation de l'épaule
c'est le seul mécanisme qui suggère une
récupération spontanée.
Pour une bonne compréhension des lésions il faut
savoir que les racines C5 et C6 sont
des racines d'abduction de l'épaule et
de la flexion du coude.
Les racines C5, C6 et C7 en plus
de l'abduction de l'épaule et de
la flexion du coude la racine C7 c
'est plutôt l'extension du coude.
Les racines C8 et T1 c'est surtout
la main donc la flexion de la main,
c'est la main intrinsèque et la sensibilité
ulnaire.
Lors de l'atteinte de la paralysie du
plexus brachial on doit distinguer entre une paralysie
totale à l'examen clinique elle va se
manifester par un déficit manteur et sensitif de
tout le membre supérieur.
Donc le patient est incapable de faire l
'abduction, soit de mobiliser ou d'en sentir
sombre.
On doit aussi distinguer entre une paralysie partielle.
La paralysie partielle soit elle est radiculaire supérieure,
on n'aura que les racines C5 et
C6 et donc il y aura un déficit
au niveau de l'épaule mais aussi au
niveau de la flexion du coude.
Soit une paralysie radiculaire supérieure et moyenne, C5
et C6 on va avoir en plus de
l'épaule, on va avoir un déficit de
l'extension du coude.
Et une paralysie radiculaire inférieure, l'atteinte elle
sera surtout au niveau de la main donc
on va avoir un déficit au niveau du
poignet et au niveau de la main.
A l'inspection nous allons aussi rechercher l
'existence d'un syndrome de Claude-Bernard Horner
qui va associer un ptosis, un myosis et
une hénophtalie.
Le signe de Claude-Bernard Horner est un
signe d'avulsion médulaire des racines C8 et
T1 qui s'associe le plus souvent à
une paralysie totale du plexus brachial.
Bien sûr, on va rechercher faire un examen
régional à la recherche de lésions cutanées et
aussi de lésions vasculaires.
Donc devant toute paralysie du plexus brachial, on
risque d'avoir des lésions vasculaires, lésions intimales
c'est par le même mécanisme de traction,
on risque d'avoir des ruptures artérielles avec
risque d'ischémie, ce qui va compliquer la
prise en charge chirurgicale.
On recherchera aussi des lésions osseuses associées, notamment
les luxations de l'épaule, les fractures de
la clavicule ou autres.
L'examen régional va se terminer par l
'examen général pour préciser les lésions associées à
distance notamment les lésions cérébrales, thoraciques abdominales ou
au niveau du bassin.
Le bilan paraclinique va comporter une IRM cervicale
à la recherche d'avulsion radiculaire avec au
sang pseudomonas qui va orienter la prise en
charge chirurgicale.
L'électroneuromiogramme au delà de la troisième semaine
qui va étudier la vitesse de conduction nerveuse
sensitive et motrice ainsi que le potentiel de
dénervation des muscles marqueurs.
Il permet dans les paralysies anciennes de rechercher
si un muscle peut être réénervé pour éventuel
transfert musculaire et donc de prise en charge
chirurgicale.
La radiographie standard elle sera faite en fonction
de l'examen clinique.
L'évolution des lésions nerveuses peuvent être favorables
lorsqu'elles sont en stade 1 et 2
de Sunderland avec une récupération plus ou moins
totale.
Elle est défavorable avec apparition de complications notamment
des muscles infecteurs par la myotrophie par la
raideur articulaire et par des thrombophlébites sur le
plan vasculaire et des douleurs de névrame qui
sont très insupportables.
Comment traiter ces lésions ?
Alors il faut tout d'abord évaluer la
lésion c'est une urgence de prise en
charge surtout lorsqu'il y a des plaies.
Il faut éviter la iatrogénie, il faut faire
intervenir les kinésithérapeutes en poste opératoire et il
faut savoir insérer le patient sur le plan
professionnel.
Parmi les moyens nous avons les traitements médicaux
mais aussi le traitement orthopédique à type d
'orthèse et bien sûr la rééducation qui joue
un rôle très important dans l'évolution de
ces lésions.
La chirurgie se base essentiellement sur la suture
nerveuse c'est surtout la suture épipérinorale lorsqu
'il s'agit de lésions fraîches, de sections
nerveuses et en urgence alors que pour les
lésions anciennes c'est les transferts nerveux soit
les greffes voire le geste sur l'articulation
à type d'arthrodèse lorsqu'il y a
des lésions osseuses associées on procédera soit à
une ostéosynthèse donc à une fixation de cette
fracture par différents types de matériaux et sur
le plan vasculaire il faudra surtout réparer les
verso pour qu'il y ait une bonne
vascularisation nerveuse et une bonne récupération fonctionnelle.
Alors concernant la chirurgie palliative c'est pour
les lésions du plexus brachial qui sont vues
soit tardivement soit il y a des arrachements
radiculaires et la suture elle est impossible donc
on fera des transferts tendineux dans les paralysies
radiales on fera des arthrodèses soit au niveau
de l'épaule ou du poignet on fera
des neurotisations surtout par les nerfs intercostaux ce
sont des nerfs donneurs qui peuvent être branchés
sur soit le nerf musculo-cutané pour avoir
une flexion du coude soit sur le nerf
du triceps pour avoir l'extension du coude
donc plusieurs techniques peuvent être utilisées.
Concernant les lésions récentes donc c'est la
suture bout à bout voici une plaie du
nerf médian qui a été suturée, suture terminale
elle doit être faite sans tension et dans
de bonnes conditions d'irrigation par du sérum
salé.
Concernant les lésions en scène on procédera à
la résection du nervrum donc il faut avoir
un bon fascicule nerveux.
Si la distance est importante donc on procédera
à la grève tendineuse qu'on prélèvera du
nerf safen externe au niveau de la jambe.
Après la chirurgie nerveuse les tests qui permettent
d'évaluer la repousse nerveuse ils peuvent être
sur le plan sensibilité c'est le test
de Weber statique, il mesure l'écart le
plus faible perçu par le patient entre deux
points de mousse au niveau de la pulpe
digitale et donc ils doivent apprécier un écart
qui est compris entre 3 et 5 mm
Le deuxième test c'est le test de
Tinel, il permet de tester la repousse axonale,
il doit être cherché d'aval en amont
sur le trajet d'un nerf par une
simple percussion.
Lorsqu'elle provoque une sensation de décharge électrique
ou des dysesthésies dans le territoire du nerf
examiné le niveau de repousse axonale est précisé.
Il est noté par rapport à un point
fixe à chaque examen pour s'assurer de
sa progression.
Lorsqu'un Tinel est réalisé chez un patient
et lorsqu'il sent qu'il n'y
a pas de repousse nerveuse, qu'il n
'y a pas de décharge électrique le long
du territoire du nerf et que les sensations
restent sur place, ça veut dire qu'il
n'y a pas une bonne récupération nerveuse
et qu'il y a probablement un névrome
localisé.
Sur le plan moteur nous allons faire le
testing musculaire, muscle par muscle, tendon par tendon,
donc chaque territoire est testé pour voir la
récupération motrice nerveuse.
Le pronostic des lésions du traumatisme de nerfs
périphériques peut être bon, surtout chez l'adulte
jeune et l'enfant en croissance.
Lorsque les lésions sont distales, notamment au niveau
pour le membre supérieur au niveau des doigts,
voire pour le membre inférieur au niveau de
la jambe, parce que les lésions sont proches
de l'effecteur ou lorsque la réparation est
directe, terminale et réalisée en urgence.
Le délai de réparation pour les lésions anciennes
ne doit pas dépasser six mois.
Lorsqu'elle dépasse six mois, le pronostic reste
réservé parce qu'on va réutiliser soit des
transferts nerveux, soit des greffes qui vont tarder
pour la récupération.
Le pronostic reste mauvais chez les sujets âgés,
chez le tabagique du fait de la mauvaise
vascularisation.
Lorsqu'il y a une association lésionnelle, lorsqu
'il y a des traumatismes à haute énergie
avec des lésions associées, notamment vasculaire, osseuse ou
musculotendineuse et lorsque les lésions sont proximales, loin
de l'effecteur, notamment, malheureusement pour les plexus
braquial au niveau de la région cervicale ou
au niveau du membre inférieur lors des lésions
du nerf sciatique au niveau de la fesse,
voire au niveau de la cuisse.
Revenons à notre cas.
Il s'agit d'un patient d'une
trentaine d'années qui se présente aux urgences
après une imprudence main contre la vitre pour
une plaie de la face antéromédiale du poignet
droit par bris de verre.
Je voudrais ouvrir une parenthèse pour parler des
mécanismes par bris de verre.
Ce sont des lésions qui entraînent des dégâts
importants.
On a eu des expériences de plaies pinctiformes
moins d'un centimètre.
Le patient qui mobilisait plus ou moins les
doigts parce qu'il avait mal et à
l'exploration chirurgicale, il y a on peut
trouver des lésions très importantes.
On peut trouver des lésions nerveuses, des lésions
tendineuses, des lésions vasculaires.
Donc devant toute plaie par bris de verre,
il faut toujours faire attention, ne pas prendre
les lésions à la légère.
Il faut faire des explorations presque systématiquement, même
si on a l'impression que ce sont
des plaies superficielles.
Donc, qu'allez-vous faire comme examen clinique?
Donc l'examen clinique montre une plaie du
bord entéromédial du poignet à berge contuse d
'environ 4 centimètres.
On va bien évidemment aller sur le trajet
du nerf ulnère, donc on va examiner le
nerf ulnère.
On va demander au patient de faire l
'écartement, le rapprochement des doigts, c'est pour
tester les muscles interosseux.
Faire l'adduction du pouce, vous vous rappelez
du signe de Froman ou du journal.
On va demander au patient de faire la
flexion de la métacarpophalongienne et l'extension des
interphalongiennes proximales du quatrième et du cinquième doigt
et faire l'inclinaison ulnère à la recherche
de l'atteinte du tendon flexor carpi ulnaris.
Bien évidemment, on va rechercher s'il n
'y a pas de lésion artérielle, on recherchera
le poux ulnère dans le canal de Bouillon,
voir bien sûr la chaleur et le temps
de recoloration aux extrémités.
On va rechercher s'il n'y a
pas de lésion tendineuse, on demande au patient
de faire l'inclinaison ulnère, de fléchir le
quatrième, cinquième doigt mais aussi les autres doigts.
On pensera aussi à rechercher le nerf médian
parce que c'est des plaies qui risquent
d'être profondes et là on fera un
pansement et on demandera une radiographie du poignet
à la recherche de corps étrangers qu'on
pourra éventuellement retirer lors du geste chirurgical et
le patient sera conduit au bloc opératoire pour
faire l'exploration et la réparation chirurgicale.
Donc en conclusion, ce sont des lésions qui
sont fréquentes, qui sont graves.
Vous avez vu la difficulté de la prise
en charge et la lenteur de la récupération
de ces lésions.
Il faut avoir une prise en charge multidisciplinaire
avec des équipes spécialisées surtout en rééducation et
en suivi.
Il faut créer des centres spécialisés bien évidemment
de chirurgie de la main et aussi des
centres spécialisés dans la chirurgie nerveuse ainsi que
des centres de rééducation permettant une bonne prise
en charge de ces lésions.
Il faut aussi permettre aux jeunes chirurgiens de
mieux prendre en charge ces lésions nerveuses par
l'instauration d'un diplôme de chirurgie de
la main, un diplôme interuniversitaire.
Et bien sûr, la prévention reste le meilleur
des traitements, notamment la prévention des accidents de
la voie publique, le suivi de grossesse pour
éviter les parasites obsétricaux du plexus brachial, la
prise en charge psychologique des patients qui sont
angoissés et qui s'énervent facilement.
Donc la prévention reste le meilleur des traitements.
Je vous remercie.