Bonjour, nous allons entamer le cours concernant les
traumatismes vasculaires des membres.
Les traumatismes vasculaires des membres se définissent comme
étant une lésion d'un vaisseau, soit une
artère, soit une veine, voire les deux.
Comment surviennent ces traumatismes?
Ce sont soit des traumatismes ouverts, ça veut
dire quoi?
Ça veut dire qu'il y a une
plaie, c'est une ouverture cutanée, il y
a un agent traumatisant, généralement c'est un
agent tranchant, les armes à feu, les coups
de couteau, ou bien ça peut être ouvert
dans le cadre de traumatismes graves des membres.
Ça, ce sont les diagnostics plus ou moins
faciles, mais on peut avoir ce qu'on
appelle des traumatismes fermés, donc la peau est
intacte, et le vaisseau se retrouve lésé, soit
dû à un mécanisme de dilatération, ça veut
dire qu'il y a beaucoup de contraintes,
il y a beaucoup de mobilité, donc il
y a un éclatement du vaisseau, soit c
'est un écrasement, donc c'est une compression
par un déplacement d'un élément anatomique à
proximité, soit par un mécanisme de torsion dans
les traumatismes où il y a un grand
déplacement des parties molles ou osteoarticulaires.
Pourquoi on s'intéresse à ces traumatismes ou
à ces lésions?
Pourquoi?
Parce que ce sont des lésions qui peuvent
engager le pronostic vital.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que le patient risque de
mourir, soit par le saignement, c'est l
'état de choc hémorragique et l'arrêt cardiaque,
soit par ischémie.
Vous savez que quand le membre est ischémié,
il est nécrosé, il y a une dégradation
cellulaire qui peut donner ce qu'on appelle
un crash syndrome ou une hypercalémie, une insuffisance
rénale, donc c'est tout un problème d
'ischémie qui risque de donner la mort du
patient.
Donc le patient peut mourir par deux mécanismes,
soit le saignement, c'est l'état de
choc hémorragique, soit l'ischémie et l'insuffisance
rénale aiguë qui peut donner le décès, soit
le vaisseau n'est pas directement lié au
problème d'état de choc, mais il est
associé à d'autres lésions.
Donc vous imaginez que s'il y a
une lésion qui saigne et qu'il y
a un vaisseau qui saigne ailleurs, la sommation
de ces deux saignements peut donner un état
de choc.
Le deuxième risque, c'est le risque fonctionnel,
ça veut dire quoi?
Ça veut dire que le patient peut perdre
son membre, un membre qui n'est pas
vascularisé va mourir, va s'écroser, ne peut
plus être récupérable après un délai.
On estime qu'après six heures, le risque
est très important de perdre le membre.
Pour les mécanismes, on a dit qu'on
peut avoir des plaies lors de traumatismes graves
par arme blanche, par arme à feu, par
projectiles.
Ça peut être aussi iatrogène lors de la
chirurgie, de certaines chirurgies surtout osseoarticulaires, quand on
manipule des fractures, quand on met en place
du matériel d'osseosynthèse, des clous, des broches,
des vis, des mèches lors de la mise
en place de plaques, ou bien lors de
manipulations surtout actuellement, les gestes endovasculaires, les
cathéterismes où on peut avoir des lésions iatrogènes.
Les contusions, donc c'est des traumatismes directs
appuyés, les arrachements, les cisaillements, vous imaginez qu
'il y a une artère qui passe là,
c'est l'artère poplite, qui est très
peu mobile, d'ailleurs c'est une zone
de vulnérabilité.
Donc l'artère se retrouve bridée entre l
'anneau du troisième abducteur et l'anneau du
solaire, donc elle est très peu mobile, et
vous imaginez que quand il y a un
déplacement pareil lors de traumatismes, de lésions du
genou, que ce soit de luxations ou de
fractures, il y a un grand risque de
lésions de l'artère poplite.
Comment on fait le diagnostic de ces lésions
vasculaires ?
Tout d'abord on va faire un bilan
général dans le contexte d'un police traumatisé,
ou bien rechercher les signes d'état de
choc.
On a dit que les lésions vasculaires sont
pourvoyeuses de saignements importants, donc de perte de
sanguine importante, ce qui va retentir sur l
'état hémodynamique du patient, donc toujours rechercher l
'état de choc par la prise de tension
artérielle, la prise de peau, la décompensation de
TAR, vous devez savoir que ce sont des
lésions graves, c'est un saignement important, et
vous imaginez que si le patient a déjà
un problème de TAR, diabétique, hypertendu ou cardiaque,
le risque est majoré.
Il faut toujours faire le bilan de lésions
associées, vasculaires, nerveuses, osteoarticulaires, qui vont orienter la
prise en charge et éventuellement aggraver le pronostic.
Le syndrome hémorragique, c'est la symptomatologie qui
est classique, mais malheureusement n'est retrouvé que
dans 50% des cas.
Surtout dans les cas où il y a
une lésion avec ouverture cutanée.
C'est quoi ce syndrome hémorragique ?
C'est le saignement rouge vif quand c
'est d'une artère.
Attention, quand c'est une veine, il est
moins vif, ça c'est dû à l
'oxygénation du sang.
Il est en G pour les artères, il
est saccadé, ça veut dire qu'il est
rythmé par les battements cardiaques.
Cette symptomatologie est différente quand il s'agit
de veines.
Le sang est moins vif, le G est
moins important et il n'y a pas
ce rythme saccadé, il est continu.
Des fois, même quand il y a des
lésions authentiques, vous n'aurez pas de syndrome
hémorragique.
Pourquoi ?
Parce qu'il est présent au début, après
il y a une rétraction des berges parce
que les points de l'artère sont riches
en tuniques musculaires.
Donc ça se rétracte et ça se collabore.
Il y a un caillot sanguin, c'est
une réaction de l'organisme, c'est l
'équivalent d'une thrombose qui va obstruer le
pédicule.
Attention, dès qu'on va commencer le remplissage
du patient ou la manipulation, il risque de
ressaigner.
La deuxième symptomatologie, quand le sang n'est
pas extériorisé, il reste au niveau des parties
molles, surtout dans les régions profondes.
C'est ce qu'on appelle un hématome.
On voit que c'est bleu, ça témoigne
qu'il y a un saignement important en
dessous de la peau.
Il peut être superficiel ou profond.
Il peut être volumineux modéré.
Il peut être localisé quand il y a
une loge ou bien quand il n'y
a pas de loge limitée, il peut être
infiltrant et vous aurez un hématome au niveau
de tout le membre.
Des fois, dans les formes diagnostiquées tardivement ou
quand il y a une lésion artérielle qui
n'est pas totale, qui est partielle, on
peut avoir des formes où l'hématome est
plus satile.
L'hématome risque d'aggraver l'ischémie parce
qu'il va augmenter de volume et il
va comprimer éventuellement d'autres vaisseaux ou une
circulation collatérale si elle est présente.
Le troisième signe, et c'est le plus
important pour faire le diagnostic, c'est l
'ischémie.
L'ischémie, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que le son n'arrive
pas au niveau du membre.
Il peut être complète ou relative, on va
voir c'est quoi.
Elle peut être globale sur tout le membre
ou focalisée sur un seul doigt ou un
seul segment.
Généralement, l'ischémie des membres se manifeste par
la fameuse tetrade de Griffith.
Donc il y a la pâleur, ça veut
dire que le son n'arrive pas, la
douleur, c'est la souffrance des tissus, la
paralysie.
Le premier tissu à souffrir c'est les
nerfs et l'absence de peau, l'absence
de battement au niveau des peaux et on
va les voir.
Si l'ischémie donne un membre froid, la
douleur, la paralysie, l'absence de peau, donc
elle peut être globale, ça veut dire quoi
?
Tout le membre, c'est généralement les lésions
proximales et c'est là où il y
a un grand danger de syndrome d'ischémie.
Si tout un membre volumineux est ischémique, il
va donner une décharge de potassium et de
produits de dégradation cellulaire qui risque de donner
un syndrome de revascularisation.
C'est une insuffisance rénale aiguë avec une
hypercalémie et qui risque de donner un décès
pour le patient.
Des fois, le diagnostic n'est pas tellement
évident, c'est ce qu'on appelle les
formes masquées.
Les formes masquées, ça veut dire qu'il
y a une lésion artérielle ou veineuse très
importante, mais vu que le membre a plusieurs
fractures étagées, on a du mal à faire
le diagnostic ou avoir l'hématome ou le
saignement.
Il y a un œdème qui s'installe
rapidement et qui va masquer ces lésions.
Quand on parle de poux, le syndrome ischémique,
la pâleur, la douleur, les paresthésies sont diagnostiquées
comme un syndrome de collapsus cardiovasculaire.
Ça veut dire que les poux périphériques sont
absents et on les met sur le compte
de l'épidémie, de l'état de choc
hémorragique, surtout quand il y a d'autres
lésions.
Attention, dès qu'il faut réévaluer le patient,
après avoir rempli le patient, il est toujours
suspecté d'une lésion artérielle associée.
Comment on fait ce diagnostic?
C'est l'examen des poux périphériques ou
la palpation des poux périphériques qui est l
'examen clinique fondamental pour le diagnostic.
Comment on le fait?
Généralement, on va palper les différents poux au
niveau du membre supérieur, donc le poux axillaire,
le poux huméral, le poux radial, le poux
cubital, ce qu'on appelle le poux capillaire.
C'est le temps de recoloration, on va
comprimer l'angle et voir, généralement il est
de 2 à 3 secondes, l'angle se
revascularise et on va faire comparatif et c
'est le fameux bonhomme où on va écrire
tous les poux et faire la différence entre
les deux membres comparés.
Quand il y a un plus, on met
poux présent, quand il y a un moins,
on fait un moins, ça veut dire que
le poux n'est pas présent.
Comme exemple, ici c'est le poux poplité,
iliaque, axillaire, radial, huméral, radial.
Pour le membre inférieur, on a le poux
fémoral, le poux poplité, tibial postérieur, tibial antérieur.
Il faut les noter sur un schéma, sur
le dossier, réévaluer après remplissage du patient et
c'est là où on aura le diagnostic.
Au total, pour faire le diagnostic, les symptômes
dépendent du siège et du type de lésion.
Soit on va avoir un syndrome hémorragique, soit
un syndrome ischémique, un hématome de tout le
membre ou une partie du membre.
Donc ça dépend de la localisation et du
siège.
Le syndrome hémorragique, il peut être sévère, modérée,
en fonction du trans, en fonction des autres
lésions, est-ce que c'est ouvert, est
-ce que c'est fermé.
L'état de choc, la symptomatologie due à
l'ischémie, mais sachez que l'absence d
'hémorragie ou d'ischémie ne doit pas faire
conclure l'absence de traumatisme vasculaire.
C'est toujours, il faut le suspecter, c
'est le dogme, faire l'examen vasculonerveux lorsqu
'il y a une lésion du membre.
Une fois ce diagnostic suspecté ou posé, qu
'est-ce qu'on va demander pour confirmer
?
Généralement, deux examens s'imposent devant une lésion
vasculaire des membres.
C'est l'échographie Doppler, qui est un
examen diagnostique, et l'artériographie.
L'échographie Doppler, on va voir est-ce
que c'est normal, est-ce qu'il
n'y a pas d'obstruction, est-ce
qu'il y a une interruption, est-ce
qu'il y a des plaques.
C'est un examen qui est non-invasif,
qui est disponible en urgence et qui va
nous faire suspecter, voir un hématome et on
va voir l'anatomie du vaisseau éventuellement.
Cet examen peut être amélioré par l'échographie
Doppler qui va étudier les flux en amont
et en aval de la lésion et qui
peut donner plus de renseignements sur la circulation
ou l'état circulatoire.
Donc j'ai dit que c'est un
examen disponible, qui n'est non-invasif et
souvent on commence par cet examen.
Le deuxième examen qui est invasif, c'est
l'artériographie.
L'artériographie, c'est l'opacification du tronc.
Généralement, on le fait à partir de la
racine du membre et il va nous montrer
deux types de lésions, soit une obstruction due
à une compression ou un hématome ou un
déplacement.
C'est l'exemple ici, on a la
fracture du plateau tibial et on a plus
de sang au niveau, donc on a une
opacification et l'artéropopilité, on a plus de
sang.
Ou bien, le deuxième aspect, c'est ce
qu'on appelle l'extravasation du produit de
contraste, ça veut dire qu'il y a
une brèche, qu'il y a une plaie
qui donne une sortie du sang et ainsi
une opacification ou une extravasation du produit de
contraste.
Une fois ce diagnostic confirmé, comment on va
traiter?
Le but de ce traitement, c'est sauver
le pronostic vital du patient, sauver la vie
du patient en assurant l'hémostase, donc arrêter
le saignement et compenser les pertes sanguines pour
éviter l'état de choc éventuellement.
Sauver le pronostic fonctionnel en préservant la vascularisation
du membre.
Comment on va faire ça?
Quand il y a un saignement actif, il
faut faire l'hémostase par compression, soit manuelle,
soit par poncement compressif.
Et on va voir qu'il faut éviter
de faire les garrots, prendre une voie veineuse,
les VRL, les voies aériennes supérieures.
Pourquoi?
Parce que c'est un patient qui risque
d'être choqué.
Le remplissage intravasculaire qui doit être très important.
On va remplir, il y a toute une
procédure.
On commence par les solutés, puis les macromolécules
en attendant d'avoir le groupage du patient
pour compenser avec du sang.
Le principe du traitement, c'est une urgence,
il faut traiter une urgence, c'est une
extrême urgence.
Éviter l'hiatrogénie, ça veut dire quoi?
Ça veut dire éviter les garrots qui sont
inefficaces, qui risquent de durer longtemps et d
'aggraver un syndrome ischémique.
Travailler en équipe multidisciplinaire, on ne conçoit pas
une prise en charge d'une lésion vasculaire
sans une équipe multidisciplinaire faite de réanimateurs, urgentistes,
radiologues, cathéteriseurs, chirurgiens vasculaires, chirurgiens traumato
-orthopédiques.
C'est une prise en charge qui doit
être multidisciplinaire.
Après le traitement chirurgical proprement dit, c'est
soit des sutures directes après ravivement des berges,
quand on n'est pas sous pression, quand
les lésions sont partielles ou bien par ce
qu'on appelle des greffons prélevés.
Soit souvent au niveau des veines saphènes, quand
il y a une rétraction ou quand il
y a une perte de substance, on est
obligé d'ajouter un greffon à partir de
la veine saphène généralement.
Des fois, malheureusement, le traitement c'est l
'amputation d'emblée.
C'est quoi le principe?
C'est qu'on privilégie le pronostic vital
sur le pronostic fonctionnel.
Ca veut dire quoi?
Ca veut dire qu'on sacrifie un membre
pour sauver la vie du patient.
Surtout quand on n'arrive pas à faire
les moustasses, quand il y a des lésions
osteoarticulaires, musculaires très importantes, quand il y a
des lésions nerveuses et on sait qu'on
va s'acharner à préserver un membre qui
n'est pas viable, quand l'état de
choc ou l'ischémie a duré très longtemps
et on sait que le pronostic est en
jeu.
Donc on fait une amputation des moustasses ou
bien quand le retard est diagnostique et le
membre est déjà ischémique nécrosé et on sait
que si on fait une revascularisation, on risque
d'avoir un relargage de tout ce qui
est potassium et produits de dégâts cellulaires et
on risque d'engager le pronostic vital du
patient.
Les autres mesures bien sûr, c'est la
mise en condition du patient, c'est les
mesures de réanimation, l'immobilisation quand il y
a une fracture, donc généralement on privilégie des
ostéosynthèses rapides, non invasives, soit c'est des
enclouages, soit des packs vissés quand on a
déjà abordé, des fixateurs.
Les fixateurs externes se prêtent très bien pour
ce genre de chirurgie, il faut donner des
ontalgiques, traitement anticoagulant après revascularisation, les pansements
pour les délabrements, ne jamais oublier quand c
'est des fractures ouvertes ou des lésions ouvertes,
le traitement, la séro-vaccination anti-tétanique et
éventuellement l'antibiothérapie.
Donc comment on raisonne, ici c'est un
arbre décisionnel, donc devant un traumatisme vasculaire, quand
on a un état de choc, une hémorragie,
quand il y a des signes de gravité,
on fait une exploration chirurgicale, on ne va
pas perdre du temps en demandant des bilans
paracliniques.
Donc c'est une exploration chirurgicale et éventuellement
un traitement.
Quand il n'y a pas de signes
de gravité imminente, on fait un examen clinique,
on commence toujours par les gestes non-invasifs,
l'échodoplaire, quand c'est suspect, on demande
une artérographie et quand elle est positive, on
va faire une exploration chirurgicale et éventuellement un
traitement.
Quand elle est négative, on va surveiller, toujours
la surveillance, toujours la surveillance, pourquoi?
Parce que des fois c'est des lésions
vasculaires type contusion ou décollement, c'est des
décollements des tuniques internes de l'intima et
qui va donner l'équivalent de dissection qui
va tromboser secondairement.
Donc il faut se méfier et généralement on
dit qu'un traumatisme vasculaire doit être suspecté
jusqu'à 6 jours.
Les premières 48 heures c'est les manifestations
artérielles, les manifestations veineuses c'est généralement 6
jours.
Donc attention, ne jamais dire que le patient
n'a pas de lésion vasculaire, surtout quand
c'est suspect avant de faire tous ces
examens et une surveillance clinique même quand c
'est négatif.
Je vous remercie.