On va aborder la deuxième partie du risque
cardiovasculaire.
Donc dans cette partie on va insister sur
les facteurs de risque cardiovasculaire majeurs et essentiellement
sur le tabac.
Les autres facteurs de risque majeurs comme l
'HTA, l'hypercholestérolémie seront abordés dans leurs cours
respectifs.
Cours d'HTA et cours d'atherosclérose.
Le diabète sera laissé au module d'endocrinologie
que vous aurez après.
Pour le tabac il y a certains points
qu'il faut garder à l'esprit.
Le premier point c'est que la mortalité
du tabac ou lié au tabac en tout
cas il est très élevé, contrairement à ce
que l'on peut penser, beaucoup plus élevé
que la mortalité par exemple des accidents d
'arbre public.
Deuxièmement, pour les infarctus et en général les
événements précoces qui surviennent à un âge précoce,
en général avant de 45 ans, les infarctus
des sujets jeunes sont le plus souvent, plus
de 80% liés au tabac.
Souvent on suspecte ce facteur de risque quand
quelqu'un fait un événement à un âge
précoce.
On a les mêmes données avec les artériopathies
des membres inférieurs qui quasiment, quand ils sont
là, quasiment on sait que le patient est
tabagique.
Alors la partie attribuable dans l'ensemble des
décès d'origine cardiovasculaire et qui est attribuable
au tabac, elle représente quand même 25%, c
'est énorme.
Alors ce risque, ce sur-risque qu'on
a avec le tabac, risque de faire des
événements cardiovasculaires aigus, elle est proportionnelle à la
quantité et à la durée du tabagisme et
elle est valable aussi bien pour le tabagisme
actif que passif.
Encore pour les femmes, l'association de tabagisme
avec prise de contraception orale est très dangereuse
puisqu'elle favorise la survenue d'infarctus, d
'AVC, de maladies thromboemboliques veineuses, d'où bien
sûr la règle, c'est en consultation de
prescription de contraception orale, on pose toujours la
question, si la femme est tabagique, on évite
la contraception orale.
Alors tout ceci est lié à une toxicité
des particules fines contenues dans le tabac qui
sont des particules pro-inflammatoires et bien sûr
au monoxyde de carbone.
Et de l'autre côté, le tabagisme comme
facteur de risque reste l'un des facteurs
de risque sur lesquels il faut agir et
dont le bénéfice du sevrage est énorme puisque
le sur-risque d'AVC et d'infarctus
peut revenir à la situation normale de sujets
qui ont le même âge et le même
sexe au bout de 3 ans.
Même encore chez les coronariens, il n'est
pas toujours trop tard, arrêter de fumer réduit
le risque de récidive d'AVC, d'infarctus
de plus de 50%, ce qui est pas
mal.
Alors par quel mécanisme le tabac entraîne toutes
ces complications ?
Il faut retenir qu'il y a des
effets directs, on va dire des effets pro
-apéromateux, donc une action délétère sur l'endothélium,
la nicotine a un effet direct sur l
'endothélium, elle entraîne une dysfonction endothéliale et donc
elle a une hypoxie intimale et la dysfonction
endothéliale va simplement favoriser le début ou la
genèse de l'athérosclérose, on va voir ça
dans le cours qui y est réservé.
Et aussi favorise toujours dans le sens de
la pro-athérogénèse l'oxydation des lipoprotéines LDL,
ce qui encore favorise leur efflu, leur passage
à travers l'endothélium et leur dépôt au
niveau sous-endothélial pour former des plaques d
'athéron.
Deuxième effet, c'est un effet qui va
cette fois-ci favoriser l'agrégation des plaquettes
par l'augmentation de libération de thromboxyme A2
et activer la cascade d'onculation essentiellement en
activant le phénomène de fibrogénèse et en diminuant
bien sûr la plasminogénèse et donc ça favorise
en fait quand il y a une érosion
d'une plaque qu'il y ait une
formation rapide de thrombose et ce qui explique
en partie le fait que des sujets jeunes
font des infarctus alors qu'ils ont des
plaques d'athéron pas très développées.
Troisièmement, elle compromet la fonction de relaxation de
l'artère coronaire en favorisant les spasmes coronaires.
Tout ceci est la conséquence indirecte de la
dysfonction endothéliale coronaire et donc en stimulant le
sympathique par la nicotine il y aura des
effets sur l'augmentation de la pression artérielle,
la fréquence cardiaque et la consommation buccalique en
oxygène et aussi l'action paradoxale sur l
'endothélium coronaire favoriserait les spasmes et donc la
possibilité d'installation d'événements ischémiques.
Une autre chose assez importante à connaître c
'est que les patients à part égale si
vous voulez pour deux personnes qui font un
infarctus, un infarctus sera beaucoup plus grave chez
quelqu'un qui est à régime parce qu
'il aura plus de malchance de ne pas
arriver à l'hôpital à cause d'une
fibrillation ventriculaire contrairement subite ou alors en favorisant
des troubles de rythme beaucoup plus grave à
l'arrivée aux urgences ou au cours du
séjour en soins intensifs et tout ceci dû
à la notion de diminution du seuil fibrillatoire
qui est favorisé par la nicotine.
Alors en pratique après cet accent que je
viens de faire sur un des principaux facteurs
de risque qui est le tabac j'ai
dit que le reste on va le voir
dans des cours détaillés.
Pour le reste du cours de risque cardiovasculaire
on fera une synthèse quand est-ce qu
'il faut évaluer le risque cardiovasculaire global.
On le fera chez les sujets par exemple
qui ont des facteurs de risque, des fumeurs
d'âge moyen qui ont plusieurs facteurs de
risque connus, qui ont des étendants familiaux de
maladie cardiovasculaire, qui ont des symptômes d'atteinte
cardiovasculaire on sera obligé de le faire.
Par contre chez qui on ne va pas
utiliser les scores c'est les patients considérés
comme déjà à risque élevé.
Alors ceux qui ont une maladie cardiovasculaire confirmée
c'est à dire on est dans prévention
secondaire et diabétique quelle que soit leur durée
à partir du moment qu'un diabétique est
d'emblée à risque cardiovasculaire au moins modéré
et il devient élevé voire très élevé s
'il cumule des facteurs de risque à côté
ou s'il a déjà une atteinte rénale.
Un facteur de risque élevé, très élevé même
et isolé comme une pression artérielle très élevée
sera considéré bien sûr comme situation où on
n'a pas besoin de recourir au score
de risque.
Les hypertendus avec facteur de risque ou les
hypertendus avec atteinte d'organes cibles achetés avec
HVG, achetés avec atteinte rénale etc c'est
des patients qui sont déjà à haut risque
et pas besoin de recourir au score.
Alors finalement l'évaluation des caractéristiques cardiovasculaires aura
un double intérêt pédagogique et thérapeutique.
Pédagogique ce qui nous permettra de mettre un
chiffre sur la notion de risque cardiovasculaire ce
qui par la suite permettra de mesurer le
risque relatif.
Rappelez vous les chartes que je vous ai
montrées dans lesquelles j'ai comparé un sujet
de 40 ans avec un sujet de 65
ans.
Donc pour le même risque relatif on a
vu qu'il y a une différence énorme
d'âge et donc une perte de chance
énorme pour le sujet qui a 40 ans.
Et puis ça permet une fois les facteurs
de risque maîtrisés de montrer qu'on a
baissé le risque d'un certain niveau et
le montrer aussi aux patients pour favoriser son
adhésion au traitement.
Intérêt thérapeutique exemple des situations d'intérêt thérapeutique
c'est que pour un niveau de risque
variable on aura une approche variable par exemple
pour l'hypertension artérielle on partira d'un
traitement non pharmacologique vers un traitement pharmacologique de
plus en plus agressif c'est à dire
on va intensifier le traitement plus le risque
cardiovasculaire est élevé voire très élevé.
Et la même chose sera pour le LDL
on visera des cibles thérapeutiques de plus en
plus bas si le risque est très élevé.
Donc au résumé si le patient est à
risque élevé on va concentrer notre attention sur
lui on va essayer d'instaurer des traitements
beaucoup plus stricts plus le risque est élevé.
Une autre façon de voir l'intérêt thérapeutique
aussi c'est quand les patients qui n
'ont pas d'HT1 ils ont une pression
dite normale haute on verra dans le cours
de l'HT1 ils ne sont pas ni
normaux tendus ni hyper tendus on serait amené
à les traiter médicalement comme les hyper tendus
si jamais ils sont à risque cardiovasculaire élevé
c'est à dire s'ils ont des
antécédents d'ABC de maladies coronaires ou diabètes
ou si le score calculé est élevé.
Enfin le rôle du médecin généraliste après tout
ce cours serait d'identifier dépister ces facteurs
de risque, d'évaluer l'ensemble ces évaluations
de risque cardiovasculaire globale, de chercher ceux qui
sont modifiables pour y agir, de proposer une
prise en charge des facteurs de risque identifiés
en fonction des autres facteurs de risque donc
en fonction de risque cardiovasculaire global c'est
revenir à dire est-ce qu'on sera
agressif ou pas sur ça et de là
en personnaliser des stratégies thérapeutiques et on va
devoir informer le patient sur le niveau de
son risque, les objectifs à atteindre et donc
on va pouvoir instaurer une stratégie d'éducation
thérapeutique avec le patient.
Je vous remercie.