On va entamer la deuxième partie du cours
de l'hypertension artérielle et comme on l
'a vu la dernière fois on s'est
arrêté sur l'importance de la question sur
l'épidémiologie de l'hypertension artérielle et bien
sûr sur les techniques de mesure qui englobe
la définition qui j'avais dit une définition
manométrique avec une méthode qui doit être absolument
rigoureuse puisque la pression artérielle est une variable
et pour pouvoir diagnostiquer un patient étant hyper
tendu il va falloir s'assurer de la
permanence de ces chiffres élevés et donc répéter,
répéter plusieurs fois et respecter bien sûr une
méthode rigoureuse pour ne pas tomber dans les
sur-diagnostics et les sous-diagnostics occasionnés par
une mauvaise technique de prise de pression artérielle.
Ok maintenant on va aller au point suivant,
le premier point se concerne la classification, quand
vous allez le remarquer il y a plusieurs
classifications de l'hypertension artérielle, la plus simple
c'est de dire on a un sujet
hyper tendu contre la pression systolique est uniquement
augmentée c'est à dire systolique supérieur ou
égal à 140 mm de mercure on parlera
de d'hypertension artérielle systolique, si c'est
la diastolique qui est élevée supérieur ou égal
à 90 mm de mercure on dira que
c'est une HTA diastolique, comme on peut
dire aussi si les deux systolique et diastolique
sont respectivement élevés on parlera d'une HTA
systole ou diastolique.
Voilà une façon de classer l'hypertension artérielle
toute simple, la deuxième c'est celle que
vous êtes en train de voir qui est
une classification reconnue partout dans le monde avec
des petites différences, vous trouverez ceux qui parlent
de stades au lieu de grades, grade 1,
grade 2, grade 3, les américains ont voulu
à un moment donné simplifier en mettant tout
simplement un stade 2, celle qu'on va
retenir qui est la plus utilisée c'est
celle que vous voyez, alors elle se base
sur des niveaux d'élevation de la pression
artérielle, pour la systolique quand on monte de
20 mm de mercure entre 140 et 159
et après de 160 à 179 et après
au delà de 180, chaque fois qu'on
augmente de 20 mm de mercure de la
systolique et vous remarquez 10 mm de mercure
pour la diastolique, on passe d'un stade
1 vers un stade 2 et puis vers
un stade 3 et ça va de soi
plus le stade est élevé plus l'HTA
est dite sévère et donc elle est beaucoup
plus grave.
Mais on peut avoir des sujets qui ne
répondent pas à la définition, qui ont moins
de 140 pour la systolique et moins de
90 pour la diastolique, ceux-là est-ce
qu'ils sont normaux?
Non, celui qui a une pression artérielle optimale
c'est celui qui a moins de 120
à 80 et une pression entre 120 et
129 c'est à dire entre 12 et
13 elle serait considérée comme normale mais pas
vraiment optimale et la zone grise c'est
quand on se retrouve très proche du seuil
de l'HTA et en fait loin de
la pression normale on se retrouve dans ce
qu'on appelle soit une normale haute entre
130-139 et entre 85-89 pour la
diastolique ou alors s'il y en a
qui l'appellent pré-HTA, normale haute ou
pré-HTA c'est pratiquement la même chose.
C'est une zone grise on verra après
que il est aussi intéressant de des fois
de traiter les patients comme hyper tendu même
s'ils ne le sont pas, s'ils
ont une normale haute mais avec un niveau
de risque cardiovasculaire élevé.
En fait il y a eu une tentative
de redéfinition en revoyant les chiffres à la
baisse, redéfinition de la pression artérielle de l
'HTA en baissant les seuils de 140-90
vers un seuil de 130-85 c'est
les américains qui ont voulu adopter cette nouvelle
définition en 2017 mais elle n'a pas
été suivie par le reste de la communauté
scientifique et la raison pour laquelle c'est
qu'ils voyaient que la normale haute aussi
notamment dans un contexte de haut risque cardiovasculaire
expose à des événements importants et qui serait
peut-être judicieux de baisser le seuil de
définition de l'HTA à 130-85.
Pour le moment la définition mondialement retenue c
'est 140-90 alors mais
la mesure au cabinet n'est pas toujours
suffisante ce qui va nous amener à vous
proposer une troisième classification qui va mettre en
parallèle les chiffres tensionnels prises au cabinet ou
au milieu médical en général et les chiffres
tensionnels prises en dehors de la consultation c
'est à dire à domicile.
Ainsi on peut avoir des sujets qui ont
une pression artérielle on va dire normale aussi
bien au cabinet qu'en dehors du cabinet
prise par haute mesure AMT-OMAPA, mesure ondulatoire
de la pression artérielle.
Dans ce cas là c'est une véritable
c'est une véritable pression artérielle normale.
On risque d'avoir une deuxième situation c
'est que la pression artérielle est aussi bien
élevée au cabinet qu'en dehors du du
cabinet médical et donc forcément c'est une
hypertension artérielle commune classique et après on parlera
de deux autres formes quand il y a
une discordance c'est à dire la pression
artérielle est élevée au cabinet médical mais en
fait elle est normale en dehors donc cette
pression artérielle en fait le sujet n'est
pas hyper tendu puisque dans sa vie normale
habituelle il a une pression artérielle normale sa
pression s'élève seulement quand il est dans
un milieu médical et celle là on l
'appelle HTA je dis bien hypertension artérielle blouse
blanche faut pas la confondre avec effet blouse
blanche j'y reviendrai.
Puis la dernière forme c'est l'HTA
masqué où on a tout à fait l
'inverse la pression artérielle est réellement élevée à
domicile mais de façon paradoxale elle redevient normale
au cabinet médical.
C'est une forme qu'on a décrit
depuis une dizaine quinzaine d'années et qui
est une véritable HTA.
Elle expose au même risque que l'hypertension
artérielle commune classique mais elle n'est pas
facile à diagnostiquer puisque elle offre des chiffres
tensionnés normaux au cabinet il va falloir bien
sûr l'évoquer chaque fois qu'il y
a des signes de retentissement sur les organes
cibles classiques de l'hypertension artérielle alors que
le patient paraît normaux tendus au cabinet.
Alors j'ai dit qu'il faut différencier
l'HTA blouse blanche de l'effet blouse
blanche parce que un effet blouse blanche c
'est simplement un patient qui est tout à
fait hyper tendu, hyper tendu normal ou hyper
tendu HTA masqué mais en fait qui voit
ses chiffres tensionnels s'élever de façon importante
quand il vient au cabinet médical et donc
il a une majoration importante des chiffres tensionnels
au cabinet chaque fois qu'il vient alors
qu'il est réellement hyper tendu et donc
ça on l'appelle effet blouse blanche parce
qu'il nous empêche de vérifier ce que
le patient sous traitement par exemple quand on
le traite est-ce que réellement il va
normaliser les chiffres tensionnels ou pas à cause
de l'effet blouse blanche il en risque
de ne pas voir une normalisation alors que
le traitement il agit le traitement est efficace
mais à cause de l'effet blouse blanche
on voit toujours que ces chiffres tensionnels restent
toujours élevés et c'est un phénomène qu
'il faut connaître avant de se lancer dans
des majorations excessive du traitement alors que le
malade n'en a pas besoin.
Voilà donc si on veut résumer les idées
qu'on vient de discuter une HTF blouse
blanche c'est au cabinet et non pas
à domicile retenez je vous rappelle que le
seuil de définition de l'HTF est différent
entre le cabinet qui est de 140-90
et le domicile qui est de 5 mm
de mercure de moins et que les deux
techniques qui nous offrent la mesure à domicile
c'est l'automesure par un appareil électronique
ou la MAPA c'est à peu près
20% des situations où on a une
HTF blouse blanche et surtout chez les femmes
donc il va falloir penser à l'éventualité
d'une HTF blouse blanche et une HTF
blouse blanche on ne la traite pas on
fait simplement une surveillance de ses patients on
les surveille parce qu'ils risquent de développer
de devenir hyper tendus à court terme donc
on dit pas que vous êtes normaux tendus
que tout va bien on les traite pas
non plus mais on leur propose une surveillance
régulière au moins tous les ans pour voir
s'ils ne passent pas s'ils ne
passent pas entre temps dans la forme hyper
tension artérielle vraie.
L'HTA masqué c'est tout à fait
l'inverse c'est ce que je viens
de dire et une HTA il faut toujours
la confirmer confirmer le caractère permanent et ce
qui veut dire qu'on peut le faire
à domicile en utilisant l'automesure.
L'automesure elle répond à cette technique c
'est généralement une mesure prise au moins trois
jours consécutifs voire cinq jours trois mesures le
matin trois mesures le soir espacées d'une
minute le malade bien sûr est au repos
et il respecte les critères habituels de prise
de la pression artérielle et le seuil c
'est 135-85 alors comme vous voyez les
indications typiques de l'automesure c'est quand
on suspecte un effet blouse blanche ou une
HTA blouse blanche la même chose ou une
HTA résistante ou alors quand on veut impliquer
le malade dans sa prise en charge un
malade qui a qui achète son tensiomètre et
qui commence à se prendre lui même sa
pression artérielle de façon régulière c'est quelqu
'un qui s'implique dans son traitement et
ça améliore l'adhésion et donc ça améliore
les résultats du traitement.
Attention c'est une technique qu'on évite
chez les patients anxieux parce qu'on aura
l'effet inverse vous aurez des patients qui
se font mesurer leur pression artérielle tout le
temps à tout moment de journée ou de
nuit parce qu'ils stressent parce qu'ils
pensent que la tension elle est encore élevée
etc ce genre de patients faut leur déconseiller
l'automesure.
Voilà le type de formulaire classique où on
peut imprimer un modèle comme ça ou mieux
que celui là dans lequel on mettra les
chiffres tensionnel du matin et du soir systolique
diastolique à part fréquence cardiaque incluse trois jours
de suite consécutive au moins et après on
fait une moyenne de toutes les mesures vous
voyez c'est un patient qui premier jour
il a 130 et après il s'habitue
à la technique la pression artérielle revient aux
chiffres habituels et vous voyez que sa vraie
pression artérielle elle est juste de 116 de
systolique et 57 de diastolique alors comme j
'ai dit l'automesure ne convient pas aux
patients anxieux aux patients qui ont un déficit
mental à ceux qui ont par exemple ça
c'est une forme très rare avoir un
bras qui n'est pas adapté on dit
en forme de cône c'est quand même
très rare et bien sûr aux patients qui
ont qui sont en FA en arrhythmie parce
que l'arrhythmie elle gêne la mesure de
la pression artérielle de façon automatique et vaut
mieux qu'on le fasse nous-mêmes au
cabinet médical.
La mesure ambulatoire de la pression artérielle ou
ce qui est appelé aussi halter tensionnel elle
se fait classiquement dans les cabinets de cardiologie
où ils sont dotés d'appareils avec logiciel
adapté et possibilité de livrer l'appareil aux
patients avec une carte mémoire qui enregistre toutes
les mesures de jour ou de nuit et
après on obtient une courbe comme ça avec
les systoliques, la diastolique en bas et on
va prendre une moyenne à la fin de
jour ou de nuit, moyenne de jour et
de nuit on peut voir la moyenne de
jour toute seule la moyenne de nuit toute
seule on peut avoir une idée sur la
tendance vous voyez que la la pression artérielle
c'est une variable qui varie tout le
temps durant la journée donc d'où l
'intérêt de répéter répéter répéter les mesures le
patient à un moment donné il a des
chiffres qui avoisinent 140 mais des fois ça
monte à 200 à 160 70 etc on
a besoin d'une moyenne pour confirmer qu
'il est hypertendu et c'était le cas
alors l'avantage aussi de la MAPPA la
même chose pour l'automesure mais là sur
la MAPPA vous démontrez clairement un patient qui
n'est pas vraiment hypertendu puisque la moyenne
qu'on a trouvé c'était de 120
à peu près et regardez au moment où
on a placé le halter tensionnel la MAPPA
la pression artérielle était de l'ordre de
170 17 de tension au moment de la
pause et en fait quand il est rentré
chez lui la pression artérielle a baissé de
façon importante et voilà ça montre que en
fait il stresse au cabinet médical et la
pression artérielle monte mais en fait elle a
une pression normale.
La MAPPA peut aider aussi à rechercher une
hypotension certains patients qui ont des chiffres tensionnels
limite ou un petit peu élevés puis par
moment la pression artérielle elle descend trop haut
peut descendre aussi en des périodes d'être
postprandiale elle baisse à des seuils qui sont
inférieurs à 10 à 100 ou 90 mm
de mercure ce qui définit une hypotension.
La mesure ambulatoire et l'automesure sont intéressantes
pour confirmer l'HTA permanente pour éliminer une
HTA blouse blanche pour éliminer aussi un effet
blouse blanche et aussi en cas de suspicion
d'HTA résistante ou quand on veut rechercher
une hypotension orthostatique.
Après avoir confirmé l'HTA il va falloir
passer à l'étape suivante qui est celle
de rechercher de faire un bilan un bilan
minimal on a toujours appelé ça bilan minimal
de l'OMS. Le bilan minimal sert à
quoi?
sert à identifier quelles sont les conséquences occasionnées
par cette hypertension artérielle et les répercussions de
cette élévation de la pression artérielle sur les
organes cibles.
En effet au moment où on diagnostique un
patient étant hypertendu on ne peut pas savoir
exactement depuis quand il est hypertendu tout ce
qu'on peut savoir dire c'est que
il est hypertendu au moment où on l
'a diagnostiqué mais cette hypertension peut être là
depuis des mois des fois des années la
seule manière donc de voir son impact c
'est de voir est-ce que s'il
était ancienne est-ce qu'elle a entraîné
des conséquences des dégâts sur les organes cibles
et pour ça on doit faire un bilan
minimal donc le bilan va servir à la
fois à évaluer le retentissement sur les organes
cibles à chercher s'il y a des
éléments en faveur d'une HTA secondaire et
on ne pensera pas à une HTA secondaire
que dans un contexte particulier puisque la part
de l'HTA secondaire est minime dans les
causes de l'HTA 90-95% de
l'HTA elle est dite sans cause et
identifiable donc elle est on va dire primitive
ou une HTA essentielle mais 5 à 10
% des cas elle peut être secondaire et
donc on n'y pensera pas que dans
un contexte particulier par exemple une HTA chez
un sujet jeune une HTA d'emblée sévère
une HTA compliquée ou résistante une HTA avec
des signes d'orientation clinique évoquant une telle
ou telle éthiologie en dehors de ça on
va directement vers l'évaluation du retentissement sur
les organes cibles et la recherche des autres
facteurs de risque puisqu'on l'a dit
une HTA est un facteur de risque cardiovasculaire
et les facteurs de risque cardiovasculaire plus il
s'accumule plus le risque cardiovasculaire global devient
important et donc on raisonne sur le risque
global aimant pas sur un facteur de risque
cardiovasculaire de façon isolée d'où l'importance
une fois on a diagnostiqué un sujet hypertendu
d'aller chercher les autres facteurs de risque
associé à l'hypertension artérielle voilà la démarche
alors regardons pour en finir les causes possibles
d'une HTA même si l'HTA secondaire
n'est pas très fréquente alors première chose
simple à faire d'emblée ça n'a
pas besoin d'un bilan sanguin ni d
'une imagerie ni de rien du tout c
'est de chercher une cause médicamenteuse ou toxique
à l'HTA souvent il y a des
patients qui prennent des médicaments des colires des
choses comme ça qui peuvent avoir qui peuvent
être vasoconstricteurs et entraîner une élévation de la
pression artérielle c'est le cas de l
'usage par exemple de colire ou de gouttes
nasales qui ont un effet sympathomimétique donc vasoconstrictrice
et un éventuel passage sanguin passage général de
cette colire dans le sang peut en fait
laisser passer les substances vasoconstrictrices dans la circulation
et entraîner une élévation de la pression artérielle
surtout si le patient utilise ces vasoconstricteurs de
façon fréquente c'est le cas aussi des
oestroprogestatifs et on pense à une différent menorelle
ou corticoïdes c'est le cas des patients
qui sont corticoïdes d'accord et qui développent
par la suite un syndrome de cushing donc
avec rétention hydrosodée et la rétention hydrosodée entraîne
une élévation de la pression artérielle c'est
le cas des patients qui consomment de la
glyricisine ou alors qui consomment ou qui prennent
des anti-inflammatoires de façon très régulière et
prolongée ça peut entraîner une élévation de la
pression artérielle alors c'est les situations que
vous risquez de voir et qui sont assez
fréquentes et qu'il faut absolument toujours interroger
le patient là dessus mais sinon les situations
de patients qui prennent de l'érythropoïdine ou
de la cyclosporine ça relève de l'hyperspécialité
c'est les spécialités qui utilisent l'érythropoïdine
comme en hémodialyse ou cyclosporine comme dans les
services de chimio, d'oncologie qui utilisent des
produits de chimio, ils connaissent très bien les
effets secondaires de ces médicaments et généralement ils
dépistent l'HDA eux-mêmes alors de façon
schématique les HDA secondaires on peut dire qu
'ils peuvent être d'origine soit rénale, endocrinienne,
vasculaire ou cardiovasculaire et neurogène, ça on a
un schéma, en première on doit penser aux
causes rénales, tout en sachant que le rein
peut être une cause ou une conséquence alors
si je veux éliminer les causes cardiovasculaires je
penserai essentiellement à la coarctation de la horte
et la coarctation de la horte vous aurez
le cours détaillé là dessus dans les cardiopathies
congénitales par professeur El Kerimi, mais un mot
simplement cette coarctation de la horte qui est
une malformation congénitale au niveau de la zone
de jonction entre la crosse de la horte
et la horte descendante qu'on appelle la
zone du lysme aortique c'est pas atherosclérose,
c'est une striction, une étrangulation de la
horte mais qui est congénitale, elle est responsable
d'une élévation de la pression artérielle dans
la horte ascendante, élévation importante et qui va
se transmettre vers les transsupra aortiques et forcément
vers les artères, vers les artères souclaves droite
et gauche d'où l'élévation de la
pression artérielle dans les bras mais par contre
le niveau de pression artérielle va chuter au
delà de cette zone serrée et la pression
artérielle donc dans les artères desservies par la
horte thoracique descendante, la horte abdominale et notamment
les artères des membres inférieurs elle va être
basse d'où vous allez avoir des poux
qui sont diminuées, des poux fémoraux diminuées, une
pression artérielle aux membres inférieurs diminuées donc c
'est une élévation de la pression artérielle essentiellement
aux membres supérieurs avec diminution des poux ou
diminution de la pression artérielle aux membres inférieurs
et donc c'est un moyen simple qui
permet de la diagnostiquer alors il faut la
diagnostiquer normalement pratiquement à la naissance ou au
cours de la période infantile si on tarde
ce serait ça devrait être maximum à l
'adolescence mais pourtant on continue à voir des
sujets adultes chez qui on découvre une coarctation
qui a été méconnue qui n'a pas
été diagnostiquée auparavant.
Pour les causes rénales il faut les évoquer
toujours pour ça il faut réagir de façon
systématique une protéine urinaire ou une albuminerie bien
sûr on peut associer à l'albuminerie recherche
d'hématurie, leucocytes etc si on en trouve
il faut faire un UCBU au cas où
une infection urinaire serait responsable de cette hématurie
si c'est pas le cas donc ça
veut dire qu'il y a véritablement une
maladie rénale qui est en train de l
'hématurier qui entraîne cette albuminerie et qui peut
être responsable de l'hypertension artérielle.
On va devra mesurer aussi la créatinomie à
partir de laquelle on va déduire le débit
de filtration glomerulaire par différentes formules, la formule
de Cockcroft ou la formule de MDRD et
ça ça va nous renseigner aussi sur la
fonction rénale et aussi sur le degré de
l'insuffisance rénale chronique.
Ceci dit arrivé au stade d'insuffisance rénale
il est des fois difficile de différencier entre
une HTA qui elle a entraîné l'insuffisance
rénale par phénomène de glomerulonephrose ou plutôt c
'est une maladie rénale qui a été au
début au départ et qui a évolué vers
l'insuffisance rénale et par la suite c
'est compliqué d'HTA.
On peut des fois faire la part entre
les deux mais des fois c'est difficile.
Une cause parmi les causes de l'HTA
rhénovasculaire c'est quand c'est les artères
rénales qui sont sténoses.
Alors que vous voyez ici sur cette orthographie
on voit la sténose à l'ostium de
l'artère rénale droite et aussi à l
'ostium de l'artère rénale gauche et qui
est courte et qui est serrée irrégulière elle
est clairement d'origine atherosclérotique c'est de
l'atherosclérose qui entraînait ça.
Alors que de l'autre côté vous voyez
une artère rénale on est loin de l
'ostium on est au niveau du segment moyen
voire distal de l'artère rénale et on
voit des sténoses étagées dites enchaplées et qui
elle n'est pas d'origine atherosclérotique mais
plutôt ce qu'on appelle une fibrodysplasie, une
vascularie, une malformation vasculaire la fibrodysplasie qui est
responsable d'hypertrophie de la média et de
zones comme ça de constriction artérielle et qui
à cause de cette sténose de l'artère
rénale fait baisser le débit ou la pression
en intraglomerulaire et ce qui va déclencher l
'activation du système rénulonjutensil, l'aldostérone qui essaiera
de compenser cette baisse de la pression en
intraglomérulaire en conséquence stimulation importante du système
rénulonjutensil et qui ne fera qu'aggraver finalement
la situation et entraîner une hypertension artérielle alors
bien sûr quand on suspecte une artère rhénovasculaire
pas chez tout le monde c'est si
on a la chance de sculpter un souffle
paraombilical c'est possible notamment chez les sujets
maigres mais le plus souvent on évoque l
'artère rhénovasculaire devant une artère résistante ou devant
une hta plus hypokalémie c'est une situation
que je vous demande de retenir hta plus
hypokalémie souvent si l'hypokalémie bien sûr n
'est pas expliqué par une autre cause par
des vomissements par des diarrhées c'est à
dire par des pertes de potassium on évoque
hta plus hypokalémie on évoque une cause secondaire
dans les causes secondaires vous retenez l'artère
rhénovasculaire et dans un deuxième temps je vais
vous dire de retenir les causes endocriniennes voilà
endocriniennes et rhénovasculaires souvent ils donnent de l
'hta hypokalémie donc c'est une association assez
intéressante et c'est un moment intéressant aussi
du bilan où dès qu'on découvre une
hypokalémie on s'arrête et on pense à
une hta secondaire et on lance le bilan
pour c'est pour ça qu'il faut
se rappeler de cette de cette situation hta
hypokalémie pensez à une cause secondaire entre autres
une hta rhénovasculaire, une hta résistante ou sévère
pensez à la rhénovasculaire et puis si vous
avez la possibilité et beaucoup de médecins généralistes
ou de famille d'aujourd'hui utilisent l
'échographie abdominale si vous regardez qu'il y
a une asymétrie de la taille des reins
c'est que le rein du côté duquel
il y a la sténose va s'atrophier
et l'autre rein va s'hypertrophier ça
va créer une asymétrie, une asymétrie des tailles
des reins est assez évocatrice d'une hta
rhénovasculaire l'autre situation dans laquelle on évoque
l'hta rhénovasculaire c'est quand après avoir
administré des IEC ou des ARADO aux patients
on voit que la créatine augmente de façon
importante ça veut dire que le débit de
filtration globulinaire a chuté puisque l'activation de
la cytosine était là pour maintenir cette pression
de perfusion et nous avec les IEC ou
les ARADO on va diminuer la stimulation du
système de cytosine donc ça risque d'entraîner,
si la sténose est sévère, d'entraîner une
augmentation importante de la créatine et donc on
retient le chiffre de toute augmentation de la
créatine limite après introduction d'IEC ou ARADO
une semaine ou deux semaines après une élévation
de plus de 20% doit attirer l
'attention vers une possible hta rhénovasculaire.
Je parlerai dans le cours de l'insuffisance
cardiaque de ce qu'on appelle les OAP
flash et donc aujourd'hui je vais pas
les détailler mais sachez que les OAP flash
font partie des situations où on évoque l
'hta rhénovasculaire.
Alors dans les hta endocriniennes on évoquera en
premier l'hyperaldosteronisme primaire pourquoi parce que par
ordre de fréquence c'est le plus fréquent.
Alors lui aussi on l'évoque dans l
'hta résistant, dans l'hta avec hypokalémie et
dans l'hta c'est un sujet jeune
ou alors qui a fait une complication à
un âge par exemple avaissé à moins de
40 ans et pour ça on devra faire
le bilan qu'il faut on va pas
s'attarder sur le bilan qui va confirmer
l'hyperaldosteronisme primaire puisque vous allez le faire
dans le cours d'endocrinologie.
L'hypercorticisme la même chose on va pas
s'attarder là dessus d'ailleurs cliniquement c
'est très visible à quelqu'un qui a
un syndrome de Cushing et son faciès est
assez typique avec la peau qui paraît rouge
et érythrosique, beaucoup de vergétures et de telles
injectations au niveau du visage, il a une
adiposité une forme d'obligité particulière, ceci fait
évoquer le syndrome de Cushing et rend le
diagnostic très facile.
Là aussi vous aurez les détails sur comment
confirmer un syndrome de Cushing primitif ou secondaire
en endocrinologie.
Mais sachez qu'on évoque le diagnostic la
même chose dans l'hta résistante et dans
l'hta avec l'hypokalémie.
Feuchromocytome est une des situations difficiles dans lesquelles
le diagnostic est très difficile pour ça qu
'on l'a classiquement on l'a évoqué
dans l'hta ditlabile, un hta très variable
ou une hta résistante.
C'était classique de parler de la triade
hta paroxystique avec des céphalées intenses, des sueurs
et une hta paroxystique cette triade elle est
c'est vrai elle est typique mais n
'est pas toujours retrouvée donc on l'évoque
chaque fois qu'on a une hta paroxystique
au labile, quand on a une hta avec
des signes adrénergiques, les signes adrénergiques c'est
à dire les signes de stimulation de système
sympathique, là vous imaginez ce que vous voulez,
des palpitations, le patient fait des sueurs inexpliquées,
il devient pâle, il fait des hypertensions et
puis des hypotensions sévères, quand on a un
contexte catéchologique comme ça on pourra évoquer bien
sûr le feuchromocytome.
L'hta aussi qui survient chez un sujet
jeune ou un sujet obèse ou avec diabète
on évoque aussi le feuchromocytome mais comme je
vous l'ai dit ça reste une situation
difficile dans laquelle il faut associer aussi bien
le diagnostic biologique par le dosage de méthanéphrine,
norméthanéphrine et un diagnostic radiologique par l'imagerie
en localisant au niveau de la surrénale ou
la médule surrénale une tumeur ou une hypertrophie
ou des fois dans la chaîne paraganglionaire ce
qu'on appelle les paraganglions qui peuvent fonctionner
comme la médule surrénale.
Donc le feuchromocytome vous aurez assez de détails
aussi sur la question en endocrine.
Enfin le syndrome d'apnée du sommet c
'est pour les htas dites neurogènes, ils donnent
souvent une hta résistante et ça survient souvent
chez les sujets obèses n'empêche qu'il
est classique à chaque fois qu'on a
face à nous un sujet hypertendu de poser
la question, pour vraiment poser la question est
-ce que vous renflez la nuit, vous posez
la question bien sûr à celui qui accompagne
bien sûr le patient, si c'est un
patient, sa femme ou l'inverse et avec
une somnolence diurne là dès qu'on pense
à syndrome d'apnée du sommet il faut
le confirmer par une polysomnographie.
Bien sûr le traitement c'est le traitement
du syndrome d'apnée du sommet.
Alors vous voyez que l'HTA finalement relève
de tout médecin et qu'on a recours
au spécialiste, c'est quand on pense qu
'il y a une hta, quand il s
'agit d'une hta compliqué aussi et donc
tout médecin doit savoir évoquer, poser le diagnostic
d'une hta, évoquer au moins qu'il
s'agit ou non d'une hta pour
lancer le bilan auprès du médecin spécialiste et
évaluer le retentissement.
Évaluer le retentissement comment?
Déjà le retentissement il existe, je vous donne
juste quelques exemples.
Quels sont les organes auxquels il faut tenir?
Ben c'est le coeur, c'est le
cerveau, c'est l'airain, c'est les
vaisseaux et là vous voyez on a pas
mal de fois, au moins une hypertendue sur
trois a une complication, ça peut être de
l'HVG, ça peut être maladie coronaire, ça
peut être de l'insuffisance cardiaque, ça peut
être quelqu'un qui a déjà une maladie
rénale chronique, qui a déjà fait un AVC,
donc on trouve des choses.
Le retentissement on va chercher comme j'ai
dit sur les organes cibles et ce schéma
essaie de vous résumer les organes cibles.
Le premier vous voyez sur le cerveau ça
peut être quelqu'un qui a fait déjà
un AVC, ischémico-hémorragique, ou qui a fait
un AIT, un accident ischémique transitoire, ou alors
s'il n'a pas fait d'AVC,
tout simplement ses fonctions cognitives peuvent diminuer et
commencer à développer de la démence, d'où
l'importance d'évaluer bien sûr les fonctions
cognitives chez les patients notamment à partir de
l'âge de 60 ans.
Deuxième organe c'est l'airain et là
vous aurez une maladie rénale, une insuffisance rénale,
on la cherche par la protéinerie, l'albuminerie,
on cherche l'albuminerie et bien sûr par
la mesure de la filtration, des débits de
filtration glomerulaires.
Troisième organe c'est le coeur avec toutes
ses constituants, le muscle peut subir une hypertrophie,
hypertrophie du ventricule gauche et de là des
troubles de rythme, les coronaires subirent une maladie
coronaire, on peut développer une insuffisance cardiaque et
quatrième organe c'est les vaisseaux notamment l
'aorte et ses branches peut développer un atterrissage
de membres inférieurs, quelques branches ça peut être
les branches qui vont essentiellement vers les yeux,
c'est important, va entraîner une rétinopathie hypertensive
avec perte de la vue.
Alors schématiquement au cours des étapes qu'on
fait d'habitude dans une observation clinique, on
va, notre schéma directeur serait rechercher les éléments
de retentissement, par exemple en interrogeant un patient
hypertendu, oui on va s'intéresser au céphalé,
vertige troubles visuels qui accompagnent souvent les sujets
hypertendus, pas mal de fois ils se plaignent
de céphalés, de bourdonnements d'oreilles etc, mais
quand il s'agit de céphalés inhabituels, intenses,
là on suspectera qu'il y a probablement
un problème et on fera un examen neurologique,
sinon ça reste des signes accompagnatrices classiques de
l'HTR qui n'ont aucune connotation péjorative
ou pronostique.
On demandera au patient bien sûr ses antécédents
neurologiques et on demandera la notion de palpitations,
vous avez compris pourquoi, parce qu'on a
l'arrière-pensée de troubles du rythme, douleurs
thoraciques parce qu'on a l'arrière-pensée
d'une maladie coronaire, la dyspnée parce qu
'on pense qu'il peut probablement faire une
insuffisance cardiaque, on cherchera les oedèmes des membres
inférieurs, c'est la même chose dans le
cadre de l'insuffisance cardiaque, on cherchera la
notion de soif ou de pouluerie etc, ça
c'est quand on pense qu'il a
développé un diabète parce qu'en même temps
que le bilan d'authenticement, on est en
train de chercher les facteurs de risque cardiovasculaire
associés à l'HTR, on demandera aussi s
'il a des clodications intermittentes, on examinera ses
extrémités, on cherchera s'il y a, si
les pouces sont bien perçus ou pas et
en examinant le malade ce sera exactement la
même chose, un examen vasculaire, un examen neurologique,
l'examen cardiaque à la recherche d'ébullition
de chocs de points, des troubles de rythme,
un bruit de galop, tout ça c'est
des signes d'insuffisance cardiaque, on verra s
'il a une baisse d'acuité visuelle ou
pas et qui va nous obliger à compléter
par un fond de yeux et on examinera
les poux et on fera par la suite
un bilan, un bilan minimal dans lequel on
aura besoin d'évaluer la fonction rénale par
le débit de filtrations glomerulaires, la recherche par
les bandes urinaires, de protéines urines, de protéines
urines ou des maturines, on fera le cg
pourquoi, pour trois raisons, pour chercher une HVG,
pour chercher des signes d' ischémie myocardique, pour
chercher des troubles de conduction et on fera
d'autres bilans mais qui vont être en
fonction du contexte, un fond de yeux s
'il y a une baisse d'acuité visuelle
et qu'au coeur si on pense qu
'il y a une cartupathie, une insuffisance cardiaque,
le cg des forces si on pense qu
'il y a une maladie coronaire et on
fera en fonction par exemple des codoplères vasculaires,
si on pense que le malade a une
artéropathie des membres inférieurs, on aura du toxe
si on pense qu'il a une atteinte
soit cardiaque, soit si on suspecte un anivrisme
de l'avortement, si on suspecte qu'il
a une pleurisie dans le cadre d'une
insuffisance cardiaque, etc.
Voilà on est arrivé à l'évaluation de
risque cardiovasculaire actuel, là aussi vous voyez que
ça c'est les données, j'espère que
vous vous rappelez que ces chiffres renvoient vers
la première enquête sur la prévalence des facteurs
de risque cardiovasculaire en Maroc organisée par le
ministère de la santé en 2000 et on
a vu qu'il y a eu une
deuxième en 2017 et vous reconnaissez un peu
la distribution des facteurs de risque classiquement, on
a dit que c'est revu que la
prévalence de l'HTA a descendu à 30%,
c'est pas une énorme différence, on retient
le chiffre de 30% comme prévalence, n
'empêche que les autres facteurs de risque sont
là, sont présents.
L'étude InterHeart nous a aidé à comprendre
l'importance de l'évaluation de risque cardiovasculaire
global, parce qu'il nous dit que les
patients quand ils ont des facteurs de risque
isolés, ils ont un niveau de risque pas
très élevé, mais dès qu'ils commencent à
cumuler un facteur de risque plus un deuxième
plus un troisième, leur niveau de risque augmente
de façon exponentielle plus ils cumulent des facteurs
de risque, donc l'importance de s'intéresser
aux risques globales et non pas à chaque
facteur de risque pris de façon isolée.
Voilà si vous êtes amateurs des moyens mnémotechniques,
une manière de se rappeler un peu les
facteurs de risque qu'on a déjà vu
dans le cours de risque cardiovasculaire.
L'estimation de risque cardiovasculaire, on avait dit
il y avait des modèles et on s
'est mis d'accord qu'on va retenir
le modèle de SCORE qui est devant vous
et qui englobe cinq facteurs de risque dans
lequel on trouve pas le diabète, on trouve
pas les patients qui sont prévents sont secondaires,
dans lequel aussi on évalue la mortalité, la
mortalité cardiovasculaire à 10 ans et non pas
la morbid mortalité et qui est en codage
couleur qui permet bien sûr de s'orienter
rapidement vers les patients à faible risque, à
risque modéré, voire à risque élevé, voire très
élevé.
Alors les patients à très haut risque, à
haut risque, à risque modéré, à bas risque,
les chiffres qui permettent de les différencier et
ce qui m'intéresse dans le cours d
'aujourd'hui c'est que l'évaluation de
risque va permettre d'adapter la stratégie thérapeutique,
parce que regardez ce tableau, sur ce tableau
vous voyez on a mis la classification d
'hypertension en grade, normal haute, grade 1, grade
2, grade 3 dans des colonnes et en
ligne qu'est ce qu'on a mis,
les facteurs de risque, zéro facteur de risque,
1 ou 2 plus de 3 ou quand
le malade a déjà une atteinte d'organes
cibles qu'on a cité tout à l
'heure ou quand il est diabétique et puis
les patients qui ont une maladie rénale chronique,
qui ont un diabète avec plusieurs facteurs de
risque.
Autre facteur de risque aux atteintes d'organes
cibles ou maladies cardio ou rhénovasculaires avérées, ils
sont là et de l'autre côté le
niveau tensionnel et qu'est ce qu'on
voit, un patient par exemple, ce qu'on
va déduire, un patient qui a déjà une
maladie cardiovasculaire avérée ou rhénovasculaire ou diabétique avec
beaucoup de facteurs de risque, il est déjà
à très haut risque, ça on l'a
compris, quel que soit le niveau tensionnel, grade
3 ou grade 2 ou grade 1 ou
même normal haute, étant donné qu'il est
à très haut risque cardiovasculaire par la maladie
qu'il a déjà, il est en prévention
secondaire, dans ce cas là on va voir
dans le traitement c'est que on va
devoir le traiter de façon intense alors que
le patient qui est, qui a par exemple
pas de facteur de risque en plus d
'une hta légère, grade 1, il est à
risque faible, on peut même ne pas le
traiter médicalement, plutôt proposer juste un traitement non
pharmacologique, alors on peut avoir par exemple un
patient qui a une hta modérée mais qui
a juste un facteur de risque ou deux,
un facteur de risque c'est risque modéré,
deux c'est probablement modéré à haut et
ce patient là on sera amené à le
traiter médicalement mais probablement avec des doses qui
sont pas élevées, donc ce tableau est intéressant
il va vous suivre dans la décision thérapeutique
on va le voir, voilà résumer un peu
les situations où on adresse les patients chez
le spécialiste, je souhaite que vous appreniez ce
bilan minimal, on a passé rapidement là dessus
et c'est un point très important c
'est à dire c'est les choses qu
'il faut toujours demander chez un hypertendu quel
qu'il soit, alors on rappelle, on demande
toujours un créatinine et on mesure le débit
de filtration, on fait la protéinerie, soit on
fait les bandes réactives, le lab stick si
on cherche une protéinerie maturée, soit on demande
directement une protéinerie dès 24h, puis on demande
le dosage de la glycémie, éventuellement de l
'homoglobine glycée pour chercher si il y a
un diabète, on demande un bilan lipidique complet
pour chercher si il y a une hypercholestérolémie,
on demande le dosage obligatoire de la chalimie,
ce que je vous ai dit tout à
l'heure, acheter une épucalimie ça nous oriente
vers une acheter un secondaire, puis vous allez
le voir on traite les malades par des
IEC ou des ARA2 et donc c'est
l'importance quand même de connaître la chalimie
de départ, on fait systématiquement un essai de
repos à la recherche d'une HVG trouble
de rythme au tribus de conduction ou d
'une ischémie myocardique.
Alors la prise en charge de l'hypertendu
va relever de deux volets, la prise en
charge non pharmacologique dans des mesures régimes diététiques
qui consiste en une limitation, pas forcément une
restriction drastique mais simplement une limitation de la
consommation de sel à moins de 6 grammes,
une réduction du poids parce que plus on
baisse le poids plus les chiffres tensionnés s
'améliorent, à la pratique d'une activité physique
régulière et bien sûr à l'arrêt du
tabac, de l'alcool et en adoptant un
régime sain, un régime dit méditerranéen.
Pour résumer les points dont j'ai parlé,
mode de vie hygiénique, arrêt de tabac, d
'alcoolisme, promouvoir l'activité physique, l'équilibre nutritionnel
et bien sûr réduire le sel et augmenter
les aliments riches en potassium, ça ne veut
pas dire qu'on apporte du potassium sous
forme de comprimés mais on favorise les aliments
qui sont riches en potassium naturel comme les
noix, les amandes, les noisettes etc et on
contrôle le poids.
L'activité physique vous pouvez parce que si
vous êtes convaincu vous allez pouvoir convaincre les
patients et donc il faut retenir quelques éléments
sur les bénéfices de l'activité physique, déjà
directement il diminue le tonus vasoconstricteur donc ça
permet d'améliorer les chiffres tensionnés, de baisser
les résistances périphériques et donc de baisser la
pression artérielle et puis de façon indirecte ça
améliore beaucoup de choses à côté, ça aide
le patient à arrêter de fumer, le patient
qui a une activité physique en même temps
il améliore même sa qualité de nutrition, ça
améliore les paramètres lipidiques, glycidiques etc et bien
sûr le moral du patient.
Alors ce qui est recommandé c'est les
exercices d'endurance et non pas de résistance,
ça peut être la marche, des sports, n
'importe quel sport qui rentre dans les sports
d'endurance et il faut au moins une
certaine durée par jour qui permet bien sûr
d'atteindre une fréquence cardiaque d'entraînement on
va dire, au moins qui augmente par rapport
à la fréquence de base de 70%
et il faut plusieurs séances par semaine.
L'alimentation équilibrée c'est celle qui correspond
à la pyramide du régime méditerranéen et le
régime méditerranéen il est caractérisé par quoi ?
Essentiellement par le fait que la base de
l'alimentation c'est surtout beaucoup de fruits
et légumes, beaucoup de fruits secs, huile d
'olive extra vierge ou des fruits secs et
que les céréales etc sont généralement complètes, ça
c'est la base tous les jours et
avec une limitation des graisses saturées notamment d
'origine animale et donc c'est pour ça
que vous voyez peu de viandes rouges, de
pâtisseries etc et l'apport protéinique est assuré
par les viandes blanches, le poisson etc, les
laitages et laitages souvent de mie à crème
et les oeufs aussi.
Donc c'est le repère qu'il faut
conseiller aux patients.
La notion de sel est importante puisque les
besoins du corps c'est seulement de 2
g de sel, je dis bien de sel
et non pas de sodium puisque 1 g
de sodium correspond à 2,4 g de
sel de table et pourtant notre alimentation elle
amène à peu près 10 à 12 g
par jour de sel donc on a trop
de sel, quand on consomme trop de sel
et qu'on est sensible au sel, les
études ont montré que la pression artérielle augmente
et de façon contraire quand on baisse la
consommation au sel la pression artérielle diminue et
donc d'où l'importance d'un régime
pauvre en sel et c'est documenté un
peu partout.
Donc il va falloir aider le patient à
repérer les aliments qui sont trop salés pour
les éliminer.
Certains patients il va falloir insister sur la
réduction de l'apport de sel parce qu
'on dit que c'est des patients sensibles
au sel, c'est les sujets congémies américains
d'origine africaine en général c'est les
sujets noirs, même chez nous, les sujets ovaises,
les sujets qui ont un hta familial, une
pathologie rénale, les sujets âgés et les sujets
qui ont génétiquement un problème de sensibilité au
sel.
La réduction de sel va de pair avec
l'augmentation des aliments qui sont riches en
potations entre parmi lesquels les amandes, les noix,
noisettes et le risque cardiovasculaire diminue de façon
drastique quand on baisse le sel et on
augmente régulièrement la consommation de ces aliments.
Voilà donc encourager la consommation d'aliments riches
en potations, les fruits secs, les légumes etc
et bien sûr les amandes.
Le contrôle du poids est important pour le
contrôle tensionnel et en même temps ça aide
à ne pas être obligé à mettre 2,
3 voire 4 antipertenseurs puisque le patient contrôle
sa pression artérielle, pardon son poids plus il
aura peut-être besoin d'un seul antipertenseur
au grand maximum par exemple deux antipertenseurs mais
à d'autres faibles.
Donc c'est important de perdre au moins
10% du poids par rapport au poids
initial.
Là aussi je rajoute un quatrième élément par
rapport à quand est-ce qu'il faut
demander l'avis du spécialiste.
Enfin le traitement, le traitement vise d'abord
à baisser les chiffres tensionnels à moins de
140-90 même chez le diabétique tout en
sachant que plus le sujet a moins de
65 ans on devra viser entre 120-130
et chez tous les sujets on vise entre
130 et 140.
On peut être un peu plus exigeant si
le sujet est plus jeune c'est à
dire moins de 65 ans.
Alors classiquement on dit qu'il faut pas
baisser trop la diastolique parce que chez les
coronariens on sait que la vasculation coronaire est
la meilleure en diastolique donc il faut pas
baisser trop la pression diastolique.
Avant de voir les sujets hypertendus classiques on
initie un traitement immédiatement quand il s'agit
d'abord d'une urgence hypertensive et à
ce niveau là il faut savoir c'est
quoi une urgence hypertensive.
Mais toute élévation de la pression artérée ne
veut pas dire forcément urgence hypertensive et quand
quelqu'un se présente avec 22 tensions par
exemple ça veut pas dire que c'est
une urgence.
Une urgence c'est souvent d'ailleurs défini
sur la diastolique et non pas sur la
diastolique.
Une diastolique élevée plus de 130 ou alors
une diastolique élevée avec une complication type souffrance
viscérale aiguë.
Souffrance viscérale aiguë par exemple souffrance cérébrale, encéphalopathie
hypertensive ou AVC mais l'AVC notamment hémorragique.
L'AVC ischémique c'est plutôt une urgence
relative.
On prendra des exemples si vous voulez dans
les séances interactives pour parler plus en détail
de la conduite à tenir devant un AVC
qui soit hémorragique ou ischémique avec élévation de
la tension et comment il faut faire pour
le traitement.
D'autres souffrances viscérales par exemple aortique, une
dissection de l'aorte c'est une véritable
urgence.
Insuffisance ventriculaire gauche, patient qui fait un OAP
avec l'élévation de la pression artérielle c
'est bien une urgence hypertensive ou qui fait
une ischémie myocardique aiguë, il fait un syndrome
coronarien avec augmentation importante de la pression artérielle
c'est une urgence, il faut traiter.
Quelqu'un qui fait une insuffisance rénale aiguë
va falloir baisser la pression artérielle.
Puis chez les femmes enceintes on craint l
'éclat psychogravidique une urgence obstétrique à la fois
obstétrique et hypertensive qu'il va falloir contrôler.
Vous revoyez un peu le tableau dont on
a parlé tout à l'heure et cette
fois-ci on remplace les mots risque artérielle
très élevé ou modéré à élevé etc par
ce qu'il faut faire et vous voyez
qu'il nous arrive de même si le
sujet est hypertendu de ne pas traiter ou
de repousser le traitement médical jusqu'à d
'abord plusieurs mois de SDV c'est à
dire on change les règles ou l'hygiène
de vie, style de vie, on le modifie
et on essaie d'améliorer d'abord le
traitement non pharmacologique et si vraiment il ne
répond pas on sera amené à traiter.
Pourquoi parce que c'est un patient qui
est considéré à faible risque donc il n
'y a pas de danger à ne pas
le traiter médicalement par contre le patient à
très haut risque il va falloir traiter immédiatement
et même avec un traitement agressif c'est
à dire on commence par deux traitements médicamenteux
à la fois.
Voilà schématiquement le bas risque c'est les
mesures higiénodétiques avec contrôle mutif de la pression
artérielle, le risque modéré à élevé, mesures higiénodétiques
et on initie ici le traitement après avoir
d'abord implémenté les mesures higiénodétiques des fois
on commence les deux mais avec une dose
faible de traitement médicamenteux et on est ainsi
sur les règles higiénodétiques par contre le patient
à très haut risque on initie tous les
deux immédiatement et après un bon traitement souvent
une bithérapie.
Alors comment on va évaluer ce traitement le
choix va être fait sur le niveau de
risque, sur les comorbidités associées et sur bien
sûr la tolérance et l'efficacité.
Combien de classes médicamenteuses on a classiquement on
parle de cinq donc duocytiazidique, inhibiteur classique, IEC,
ARA2 ça fait quatre et les métablocons généralement
sont mis après échec de ces quatre classes
thérapeutiques.
On peut utiliser n'importe quel traitement antihypertenseur
du moment que l'objectif numéro un c
'est de baisser la pression artérielle mais des
fois on peut personnaliser le traitement c'est
à dire donner en fonction du contexte et
là je vous ai donné quelques exemples une
HTA associée par exemple une HVG on sait
que ceux qui marchent mieux c'est pas
les diurétiques thiazidiques, inhibiteur classique, IEC, ARA2 vous
pouvez choisir.
Un patient qui a une HTA mais en
même temps une atteinte rénale qu'il soit
microalbuminurie ou insuffisance rénale première classe à prescrire
c'est la classe des inhibiteurs de système
rhinolongitocine.
Un patient hypertendu mais qui a une maladie
coronaire c'est les métablocons plus les IEC
ou les ARA2.
L'insuffisance cardiaque va bénéficier d'abord des
traitements de l'insuffisance cardiaque qui sont les
IEC et les ARA2, les métablocons et éventuellement
les diurétiques.
Un patient qui a de l'HTA mais
qui est en ACFA et forcément on a
envie de le ralentir et donc on donnera
les métablocons ou les inhibiteurs classiques bradycardisants dites
non dihydropyréniques.
Un patient qui a une HTA mais chez
qui on découvre un anhybrisme dans l'abdominal
on sait qu'il faut que ces patients
ne soient pas taquicardes donc on va privilégier
les métablocons plus autre chose.
Un patient artéritique il bénéficie et des inhibiteurs
classiques et des IEC et un patient qui
a fait une HTA avec AVC vous donnez
ce que vous voulez pourvu que la pression
artérie soit contrôlée après.
Enfin chez le diabétique qu'est ce qu
'on préfère?
On dit classiquement on préfère les IEC et
les ARA2 moins les métablocons et les inhibiteurs
classiques en premier sauf que chez le diabétique
souvent on va le dire on arrive à
les équilibrer c'est à dire à contrôler
leur pression artérielle qu'avec au moins deux
antihypertenseurs voire trois et dans ce cas là
on n'a pas le droit d'associer
IEC et ARA2 donc on va choisir un
de la classe des bloqueurs du système de
rélange utensile et un autre qui peut être
un inhibiteur classique ou un métablocon ou un
diurétique etc.
Alors les sujets âgés sont souvent de bons
répondeurs aux inhibiteurs classiques ou diurétiques la même
chose pour les sujets de race noire.
Chez la femme enceinte les IEC et les
ARA2 sont contre-indiqués les métablocons on les
utilise mais pas en première intention donc est
-ce qu'on utilise ce qu'on appelle
les antihypertenseurs centraux comme la médecine d'OPA
et puis les métablocons c'est possible les
inhibiteurs classiques type nifedipine.
Donc voilà chez les diabétiques c'est le
sujet de race noire souvent les diazidiques et
les inhibiteurs classiques qui marchent le mieux même
s'ils sont diabétiques on sait que les
diabétiques ont privilégié les IEC et les ARA2.
Vous voyez donc des fois on peut personnaliser
le traitement.
Comment peut-on associer puisqu'on a droit
d'associer les médicaments vous voyez que les
lignes vertes veut dire que vous pouvez associer
associer un IEC par exemple avec un diazidique
ou un IEC avec un inhibiteur classique la
même chose pour la classe des artans qui
sont les ARA2 on peut les associer avec
un diazidique ou un inhibiteur classique ça c
'est les associations qui sont privilégiées.
En rouge jamais d'association d'IEC avec
un ARA2 ou un ARTA jamais.
En pointillé c'est possible mais pas très
conseillé les autres.
La plupart des associations fixes ils englobent un
médicament quelconque IEC ou ARA2 ou vétabloquant avec
ou un inhibiteur classique ou un diazidique.
On les appelle les associations fixes parce que
dans le même comprimé vous avez une association
de deux choses un médicament X avec un
diazidique le plus souvent c'est de l
'hydrochlorothiazide ou un inhibiteur classique le plus souvent
c'est de l'amlodipine.
Alors quand est-ce qu'on parle d
'HTA résistante on a parlé d'urgence hypertensive
on a parlé des situations où il faut
traiter un hypertendu en fonction du risque cardiovasculaire
et plus il est élevé plus on a
recours aux bithérapies, une association fixe.
Quand est-ce qu'on traite un patient
pour une troisième catégorie c'est HTA résistante
d'abord HTA résistante répond à une définition
précise il faut que ce soit une HTA
non contrôlée non contrôlée c'est à dire
on n'a pas atteint les seuils qu
'on veut c'est à dire moins de
140 90 en consultation et après pour éliminer
l'effet blouse blanche il faut que l
'HTA soit confirmée toujours c'est à dire
on n'a pas contrôlé en dehors du
cabinet médical et après il faut s'assurer
que le malade a déjà trois traitements trithérapie
à dose optimale contenant un théorétique une fois
on pense à une HTA résistante c'est
les chiffres sont élevés on traite le malade
trois traitements et pourtant le chiffre reste élevé
s'agit-il des vrais chiffres il va
falloir faire l'automesure au labo après on
vérifie si le patient prend correctement son traitement
c'est possible que en fait même si
on prescrit trois traitements il n'en prend
que deux existe-t-il des facteurs intercurrents
les médicaments dont j'ai parlé au début
s'il prend des anti inflammatoires des corticoïdes
la glycérine d'autres médicaments qui ont une
action vasoconstrictrice etc et si tout ça est
vérifié on va dire probablement il y a
une HTA secondaire et on va lancer le
bilan alors dans les causes secondaires le plus
souvent on trouve dans les HTA résistantes en
tête le syndrome d'apnée du sommet suivi
de l'hyperadenostéronisme primaire qui s'appelle le
syndrome de Cohn suivi en troisième lieu par
l'HTA rhénovasculaire tout le reste est plus
faible et pour traiter une HTA résistante on
devient très strict puisque on exige un régime
sans sel pas simplement pauvre en sel et
puis on exige une réduction du poids au
moins 10% obligatoire et après on a
le droit d'ajouter quoi on ajoute soit
de l'aspironolactone et soit un betablocco et
ça constitue une situation où on demande la
vie des spécialistes bien sûr enfin le suivi
de ces patients sera organisé de telle façon
qu'il va falloir obtenir un contrôle tensionnel
dans les trois à six mois idéalement dans
les trois mois il faut atteindre le contrôle
tensionnel donc au début on peut contrôler le
régulièrement tous les mois il faut atteindre s
'il ne répond pas à une monothérapie il
faut passer à une bithérapie et le plus
souvent les recommandations actuellement vous proposent de commencer
directement par une bithérapie fixe à faible dose
et y aller pour atteindre un contrôle tensionnel
en maximum trois mois voire six mois et
après demain sera revu tous les trois six
mois en consultation tous les ans on va
rechercher notre adrénale on fera un contrôle glycémique
un bilan lipidique et un ECG tous les
deux ans et bien sûr une fois on
a instauré les ucc les aradeux dans les
deux premières semaines on refait la calémie et
la créatinine et c'est tout et avant
de débuter le traitement ça c'est une
feuille de route si vous voulez qui vous
rappelle un peu ce qu'on a dit
au début confirmer le diagnostic instaurer les résumés
des tigres et le bilan initial informer le
patient sur sa pression artérielle lui annoncer la
maladie et après instaurer un plan de traitement
en se fixant au maximum six mois pour
obtenir un contrôle tensionnel et donc pour ça
vous choisissez un des cinq classes thérapeutiques qu
'on a vu tout à l'heure mais
en fait sont quatre puisqu'on laisse le
vétabloco en dernier dans des situations particulières on
le prescrit en premier notamment maladie coronaire insuffisance
cardiaque mais en dehors de ça on choisit
les autres classes en premier puis on choisit
les médicaments qui vont permettre aux patients de
les tolérer qui ont moins d'effets secondaires
on privilégie les associations fixes dites les bithérapies
fixes on dit en cas d'échec de
monothérapie mais de plus en plus maintenant on
va pratiquement rapidement ou directement vers la bithérapie
de façon que la monothérapie est réservée aux
patients qui ont une hta vraiment légère très
légère avec un risque cardiovasculaire qui est vraiment
faible et donc la plupart du temps on
va traiter par une bithérapie fixe soit à
faible dose au début on augmente soit d
'emblée à pleine dose si le patient a
risque cardiovasculaire élevé voire très élevé et puis
il faut rapidement au bout d'un mois
deux mois si on n'obtient pas le
contrôle tensionnel aller à la trithérapie et ne
pas hésiter l'essentiel c'est qu'il
faut obtenir le contrôle tensionnel si c'est
possible dans les trois mois si on tarte
maximum dans les six mois et après une
hta non contrôlée à six mois sous trithérapie
bien sûr c'est une hta résistante il
faut demander l'avis des spécialistes pour ça
et après s'il est contrôlé comme j
'ai dit tout à l'heure on contrôle
le malade on le revoit à trois à
six mois aucun problème on favorise la pratique
d'automesure si le malade n'est pas
anxieux si la possibilité d'acheter son appareil
de tension c'est bien les sujets très
âgés on essaie de ne pas trop non
plus les surtraiter on essaie d'éviter d
'atteindre la trithérapie monobithérapie largement suffisante et on
ajuste à chaque fois qu'il y a
bien sûr une complication qui arrive