Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui l
'insuffisance mitrale, une question d'une grande importance
vu sa fréquence, ses éthiologies et ses conséquences.
Nos objectifs au terme de ce cours, c
'est d'être capable de définir l'insuffisance
mitrale, citer ses éthiologies, détailler ses mécanismes physiopathologiques
dans ses deux formes, aiguë et chronique.
On doit être aussi capable de décrire les
signes fonctionnels et physiques retrouvés chez un patient
suivi pour insuffisance mitrale.
On doit être capable aussi de décrire les
résultats des examens cliniques et radiologiques chez ces
patients, dénumérer les complications pouvant survenir chez ces
patients, dont les formes aiguës et chroniques, de
proposer le protocole de prise en charge thérapeutique
et enfin de prescrire le protocole de prévention
de l'onde d'occardite infectieuse chez ces
patients.
Pour atteindre ces objectifs, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord une introduction au cours de laquelle
nous allons voir la définition de l'insuffisance
mitrale et l'intérêt de la question.
Après, nous allons voir un petit rappel anatomique
et physiologique sur le cœur.
Ensuite, nous allons s'étaler sur la physiopathologie
de l'insuffisance mitrale aiguë et chronique.
Par la suite, nous allons voir ses étiologies
avant de détailler les critères diagnostiques positifs devant
une insuffisance mitrale aiguë et chronique.
Par la suite, nous allons voir l'évolution
et complications, les formes cliniques avant de s
'étaler sur le traitement et conclure.
C'est quoi l'insuffisance mitrale?
C'est une perte d'étanchéité de la
valve mitrale, ce qui est responsable d'un
reflux du sang du ventricule gauche vers l
'oreillette gauche au moment de la systole.
Donc, il est clair que la valve mitrale
au moment de la diastole est ouverte, donc
il y aura un remplissage du ventricule gauche
à travers l'oreillette gauche, donc il n
'y aura pas de soucis.
Donc, le problème qui se pose au moment
de la systole ou la valve mitrale doit
être fermée pour favoriser l'éjection du sang
dans un seul sens qui est la hoarte.
Quand on a une insuffisance mitrale, donc le
sang va partir bien évidemment vers la hoarte,
mais aussi il va refluer vers l'oreillette
gauche.
Donc, c'est une perte d'étanchéité de
la valve mitrale au moment de la systole,
ce qui va favoriser un reflux du sang
du ventricule gauche vers l'oreillette gauche.
Donc, c'est une pathologie qui est fréquente.
Elle peut avoir des conséquences graves, surtout dans
ses formes aiguës et dans ses formes sévères.
Dans notre contexte, le rhumatisme articulaire aigu ou
la cardiète rhumatismale chronique constitue la cause la
plus fréquente, d'où l'intérêt de la
prévention.
Sur le plan anatomique et physiologique, le cœur
est constitué de deux côtés, le côté gauche
et le côté droit.
Le côté gauche est constitué de l'oreillette
gauche et du ventricule gauche et le côté
droit de l'oreillette droite et du ventricule
droit.
L'oreillette gauche et le ventricule gauche sont
séparés par la valve mitrale et le ventricule
gauche donne issue à la hoarte qui va
assurer l'éjection vers la périphérie.
Du côté droit, nous avons l'oreillette droite
qui sépare le ventricule droit par la valve
tricuspide.
Le ventricule droit assure l'éjection du sang
vers la circulation pulmonaire à travers l'artère
pulmonaire.
Concernant l'anatomie de la valve mitrale, et
contrairement à ce que l'on croit, la
valve mitrale n'est pas constituée uniquement des
deux feuillets antérieurs ou postérieurs, mais c'est
un vrai appareil dont chaque structure participe dans
l'étanchéité et dans l'ouverture de la
valve mitrale.
Quand vous le voyez sur le schéma de
votre droite, l'appareil mitral est constitué d
'un anneau qui entoure la valve mitrale ou
ses feuillets.
Il est constitué de deux valves mitrales antérieures
et postérieures, de cordage et des muscles papillaires
qui se reposent sur le myocarde sous-jacent.
Quand vous le voyez sur votre schéma situé
de votre côté gauche, nous trouvons au niveau
de la valve mitrale, la valve mitrale antérieure
et la valve mitrale postérieure.
On a l'impression que la valve mitrale
postérieure est plus petite que la valve mitrale
antérieure, mais ce n'est pas vrai, ils
ont à peu près la même surface, sauf
que la valve mitrale antérieure est plus large
et la valve mitrale postérieure est plus longue.
Ces deux valves sont séparées sur leur bord
par ce qu'on appelle les commissures.
Donc nous avons la commissure postéro-interne et
la commissure entéro-externe.
L'ensemble de ces deux feuillets sont entourés
par l'anneau mitral comme on l'a
vu tout à l'heure.
Pour pouvoir comprendre la physiopathologie, un petit rappel
sur la physiologie, c'est-à-dire le
cycle cardiaque, est nécessaire.
Le son veineux oxygéné qui vient du poumon
va rejoindre l'oreillette gauche, puis le ventricule
gauche à travers la valve mitrale.
Après, il va rejoindre la circulation systémique à
partir de l'aorte.
À partir de l'aorte, le son oxygéné
va rejoindre les différents organes comme le cerveau,
les muscles, le reins, où ce son va
être pris par ces organes et avec libération
du CO2.
Donc le son désoxygéné libéré à partir de
ces organes va rejoindre le cœur à travers
la vingtave inférieure et supérieure.
Ainsi, il va rejoindre les poumons à travers
l'artère pulmonaire.
On arrive maintenant à la physiopathologie de l
'insuffisance mitrale.
On va commencer par les mécanismes qui interviennent
dans la survenue de cette insuffisance mitrale.
Comme on l'a vu tout à l
'heure, dans un cœur normal et en systole,
la valve mitrale doit être fermée et étanche.
Donc en systole, il n'y a pas
de passage du son du ventricule gauche vers
l'oreillette gauche.
Quand on a une insuffisance mitrale et en
systole, cette valve ne se ferme pas malheureusement,
d'où le reflux du son du ventricule
gauche vers l'oreillette gauche, ce qui va
être responsable des complications qu'on va voir.
Plusieurs mécanismes peuvent intervenir dans la survenue de
l'insuffisance mitrale.
Ces mécanismes peuvent être classés en trois types
selon une classification appelée la classification de Carpentier.
Ainsi, dans le type 1, on trouve un
jeu valvulaire normal, c'est-à-dire que
les mouvements de la valve mitrale sont normaux.
Ce mécanisme peut se voir dans la dilatation
de l'anneau qui va écarter les berges
des deux valves mitrales antérieures et postérieures, d
'où la survenue de l'insuffisance mitrale.
Le deuxième mécanisme, toujours dans le type 1,
c'est la perforation de la valve mitrale.
Donc les mouvements de la valve sont normaux,
mais il y a un trou dans la
valve mitrale antérieure ou postérieure, ce qui est
responsable de la fuite.
Dans le type 2, le jeu valvulaire n
'est pas normal, mais on trouve un prolapsus
de la valve.
C'est quoi le prolapsus?
C'est une valve qui va dépasser le
plan de l'anneau et qui va se
trouver dans l'oreillette gauche.
Cela peut toucher la valve dans sa totalité,
la valve mitrale antérieure ou postérieure, ou un
segment de la valve.
Dans le type 3, c'est la restriction
de la valve mitrale, c'est-à-dire
une limitation de son mouvement.
Elle peut être liée à la valve mitrale
postérieure ou la valve mitrale antérieure.
Un deuxième mécanisme de la restriction, c'est
l'appareil valvulaire mitral, c'est-à-dire
l'écordage qui se trouve raccourci, agglutiné, et
qui limite le mouvement de la valve mitrale.
Quel que soit le mécanisme, on a l
'insuffisance mitrale, qui peut être soit modérée, et
dans ce cas-là, on n'a pas
de conséquences hémodynamiques importantes, ou bien sévères, et
dans ce cas-là, on a deux types,
soit aiguës, soit chroniques.
Aiguë quand l'insuffisance mitrale survient d'une
manière brutale, et chronique quand elle évolue dans
le temps.
Et dans ce cas-là, on peut avoir
des conséquences hémodynamiques et aussi un risque d
'endocardite infectieuse.
Il faut savoir que la survenue de l
'endocardite infectieuse n'est pas liée à la
sévérité de la fitte, c'est-à-dire
même dans les formes modérées, on peut les
voir.
On va voir maintenant les conséquences hémodynamiques dans
l'insuffisance mitrale chronique.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure, l'évolution se fait sur plusieurs mois,
voire plusieurs années.
Donc le passage du sang du ventricule gauche
vers l'oreillette gauche au moment de la
systole va avoir des conséquences en amont, c
'est-à-dire en amont de la valve
mitrale, et des conséquences en aval, c'est
-à-dire en aval de la valve mitrale.
Donc les conséquences en amont peuvent concerner l
'oreillette gauche, le poumon et le cœur droit.
Tous ces éléments-là se trouvent en amont
de la valve mitrale.
Les conséquences en aval peuvent concerner le ventricule
gauche et la circulation systémique.
Comme on vient de le voir, le retentissement
en amont de la valve mitrale va concerner
l'oreillette gauche, les veines pulmonaires, les capillaires
pulmonaires, les artérioles et les artères pulmonaires, et
puis les cavités droites avec le ventricule droit
et l'oreillette droite.
Le retentissement en aval va concerner le ventricule
gauche et la circulation systémique avec les organes
correspondants.
On va voir maintenant ce qui se passe
exactement au niveau de l'oreillette gauche.
En effet, avec le reflux du son du
ventricule gauche vers l'oreillette gauche au moment
de la systole, on aura une augmentation de
la pression intra-og.
Donc l'oreillette gauche va essayer de réduire
cette pression qui survient en systole au niveau
de cette oreillette.
Donc elle va se dilater progressivement.
Cette dilatation progressive de l'oreillette gauche va
aboutir à des foyers arrhythmogènes au niveau de
la paroi de l'oreillette gauche.
Le trouble de rythme le plus fréquent c
'est la fibrillation auriculaire qui va se traduire
par des palpitations.
De l'autre côté, la dilatation de l
'oreillette gauche va être responsable d'un phénomène
de stase du son ce qui va favoriser
la constitution des thrombus.
Ce thrombus peut se détacher et va être
responsable d'accidents vasculaires cérébrales ischémiques au niveau
du membre inférieur d'ischémie aiguë des membres
inférieurs.
Il peut survenir dans tous les organes avec
infarctus intestinal au niveau des membres supérieurs, infarctus
rénal.
Mais le plus fréquent c'est l'AVC
ischémique et l'ischémie aiguë des membres inférieurs.
Cette augmentation de pression intra-og va se
transmettre aussi au niveau des veines pulmonaires et
des capillaires pulmonaires.
Au niveau des veines pulmonaires, elle va être
responsable de l'hypertension pulmonaire post-capillaire.
C'est une hypertension passive.
Elle est réversible sous traitement.
Elle va être responsable aussi de l'augmentation
de la pression au niveau des capillaires pulmonaires
via l'augmentation de la pression hydrostatique qui
va dépasser la pression oncotique.
Ce mécanisme va favoriser le passage du liquide
vers le milieu interstitiel voire le milieu alvéolaire.
Il va être responsable de l'insuffisance cardiaque
gauche voire l'OAP quand le passage du
liquide concerne le milieu alvéolaire.
Le DEM aigu du poumon est favorisé par
un autre problème surajouté comme l'infection ou
un passage en fibrillation auriculaire.
Le passage du liquide vers le milieu interstitiel
qui va se traduire par une insuffisance cardiaque
gauche va être responsable sur le plan clinique
de la survenue de la dyspnée.
Le DEM aigu du poumon va se traduire
sur le plan clinique par l'apparition de
l'orthopnée et c'est une urgence thérapeutique.
Le retentissement peut concerner également les artérioles et
les artères pulmonaires et on aura dans ce
cas-là une hypertension pulmonaire précapillaire laquelle va
être responsable aussi de la dyspnée sur le
plan clinique.
Cette hypertension pulmonaire précapillaire va constituer un obstacle
à l'éjection du ventricule droit ce qui
va favoriser la dilatation de ce dernier avec
la dilatation de l'oreillette droite ce qui
va aboutir à l'insuffisance cardiaque droite avec
toute sa symptomatologie clinique et ses signes physiques
notamment les oedèmes des membres inférieurs, les pathologies
d'effort, le harzer, etc.
On doit noter que chaque patient va se
comporter à sa façon en fonction de la
compliance de son oreillette gauche, les résistances pulmonaires
droites.
Ainsi on va voir certains patients qui vont
dilater énormément l'oreillette gauche d'autres vont
dilater les cavités droites avec des signes d
'insuffisance cardiaque droite d'autres vont faire plus
d'insuffisance cardiaque et d'OAP.
Donc ceci comme je l'ai dit en
fonction de la compliance de l'oreillette gauche
et les résistances pulmonaires de base.
On arrive maintenant aux conséquences en aval.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, les conséquences en aval vont concerner le
ventricule gauche et la circulation systémique.
Ces conséquences en aval sont le résultat de
plusieurs mécanismes et phénomènes qui surviennent en diastole
et en systole.
Donc en diastole, le ventricule gauche va recevoir
une grande quantité du son qui provient du
retour veineux pulmonaire normal et du son qui
a déjà reflué vers l'oreillette gauche au
moment de la systole.
Donc on aura ce qu'on appelle une
surcharge de volume.
Cette surcharge de volume va être responsable de
la dilatation du ventricule gauche parce que le
ventricule gauche va essayer de s'adapter et
à supporter cette surcharge.
Cette dilatation du ventricule gauche va être bénéfique
au début mais au long cours elle va
être responsable de l'altération de la fonction
de cette cavité et dans ce cas-là
on aura une insuffisance cardiaque gauche.
En systole, on aura une partie du son
comme on l'a dit tout à l
'heure du son qui va refluer vers l
'oreillette gauche et non pas dans l'aorte.
Il y aura des mécanismes de compensation comme
on va le voir dans le cours de
l'insuffisance cardiaque.
Ces mécanismes de compensation vont assurer un débit
cardiaque satisfaisant au début mais à un stade
très avancé, ces mécanismes vont être dépassés et
on va assister à une diminution du débit
cardiaque qui va se traduire par un retard
staturopondéral chez l'enfant, amégrissement chez l'adulte
et à un stade vraiment avancé on aura
des signes de bas débit avec froideur des
extrémités, cyanose, des signes trophiques, apparition d'ulcères
et plein d'infections.
Ces signes de bas débit vont être encore
aggravés quand on assistera à l'altération de
la fonction ventriculaire gauche.
Des messages importants à faire passer au terme
de cette physiopathologie de l'insuffisance mitrale chronique
c'est que le retentissement se fait d
'une manière progressive, c'est-à-dire sur
plusieurs mois voire années.
Dans l'insuffisance mitrale modérée, il n'y
a pas de retentissement hémodynamique.
Par contre, l'endocardite infectieuse peut être l
'appannage de l'insuffisance mitrale quelle que soit
sa sévérité.
Ce qu'il faut retenir de la physiopathologie
de l'insuffisance mitrale chronique aussi c'est
qu'on a des conséquences en amant et
des conséquences en aval.
Les conséquences en amant vont concerner l'oreillette
gauche qui va se dilater et ce qui
va être responsable de troubles de rythme comme
la fibrillation auriculaire et des thrombus qui peuvent
se détacher avec des embols partout, cérébrales, membres
inférieurs au niveau des organes comme les intestins,
etc.
On peut avoir de l'insuffisance cardiaque gauche
ou le delt aigu du poumon.
On a aussi l'hypertension pulmonaire et enfin
la dilatation des cavités droites avec des signes
d'insuffisance cardiaque droite.
En ce qui concerne les conséquences en aval,
on a la dilatation avec la dysfonction VG
et on peut avoir une diminution du débit
cardiaque avec retard staturopondéral, amaigrissement et à un
stade avancé les signes de bas débit cardiaque.
Nous allons voir maintenant l'insuffisance mitrale aiguë.
Dans cette forme, il faut savoir que le
mode d'installation est brutal donc le coeur
n'a pas le temps de s'adapter.
Donc dans l'insuffisance mitrale aiguë, nous allons
avoir des conséquences en amant et des conséquences
en aval sans adaptation cavitaire.
Dans les conséquences en amant, et comme on
l'a dit à plusieurs reprises, l'OG
n'a pas le temps de s'adapter,
c'est-à-dire de se dilater pour
amortir l'augmentation de la pression.
Donc cette pression augmentée va se transmettre directement
vers les poumons, ce qui va se traduire
par un œdème aigu des poumons avec orthopnée
sur les signes fonctionnels.
En ce qui concerne le retentissement en aval,
le ventricule gauche aussi n'a pas le
temps de s'adapter, c'est-à-dire
de se dilater à la surcharge de volume.
Ceci va être responsable d'une transmission aussi
de cette surcharge en amant vers l'oreillette
gauche, ce qui va aggraver l'œdème aigu
des poumons et en aval on aura une
diminution du débit cardiaque qui peut se traduire
par un choc cardiogénique.
Donc dans l'insuffisance mitrale aiguë, nous allons
avoir un œdème aigu des poumons et une
diminution du débit cardiaque avec un choc cardiogénique.
Dans tous les cas, pas de dilatation de
l'oreillette gauche, ni de dilatation du ventricule
gauche, ni des cavités droites bien évidemment.
Nous allons voir maintenant les étiologies de l
'insuffisance mitrale.
En effet, et comme on l'a vu
dans le chapitre de physiopathologie, nous avons l
'insuffisance mitrale aiguë et l'insuffisance mitrale chronique.
Dans l'insuffisance mitrale aiguë, les causes sont
essentiellement organiques.
Et dans l'insuffisance mitrale chronique, elle peut
être fonctionnelle comme elle peut être organique.
Dans l'insuffisance mitrale fonctionnelle, appelée aussi insuffisance
mitrale secondaire, c'est le cœur qui rend
la valve malade, c'est-à-dire que
la valve mitrale ou l'appareil mitral est
normal.
Donc on n'a pas de lésion organique
de l'appareil valvulaire.
Il peut s'agir d'une dilatation de
l'anneau par dilatation du ventricule gauche lui
-même qui dilate l'anneau ou bien d
'un remodelage ventriculaire.
Dans l'insuffisance mitrale organique par contre, c
'est l'appareil valvulaire qui rend le cœur
malade par son retentissement.
Donc tout l'appareil valvulaire peut être concerné,
la valve, le cordage ou le pilier.
Dans l'insuffisance mitrale aiguë, les causes sont
surtout organiques.
Il peut s'agir d'une endocardite infectieuse
avec rupture de cordage, perforation de la valve.
Elle peut être dégénérative avec rupture spontanée de
cordage.
On peut voir l'insuffisance mitrale aiguë aussi
dans l'infarction du myocarde à la phase
aiguë par rupture du pilier et à la
fin, elle peut être d'origine traumatique mais
ça reste extrêmement rare.
Dans l'insuffisance mitrale chronique, les éthiologies peuvent
être fonctionnelles ou organiques.
Nous allons commencer par les formes organiques et
dans la tête des éthiologies et dans notre
contexte, survient la pathologie rhumatismale avec rétraction des
valves, raccourcissement et agglutination des cordages.
En deuxième position, on peut voir les causes
dégénératives avec prolapsus qui se voit surtout chez
les sujets jeunes et sans prolapsus qui se
voit chez les sujets âgés.
On peut voir aussi les endocardites infectieuses avec
rétraction et prolapsus des valves et à la
fin, on peut trouver les formes congénitales et
les maladies de système.
Nous arrivons maintenant à l'insuffisance mitrale chronique
fonctionnelle et comme on l'a dit, la
valve mitrale est nickel, n'est pas malade,
mais c'est le coeur qui est malade
et qui rend la valve malade aussi.
Dans ce cas-là, on peut trouver l
'écart du myopathie dilaté, hypertrophique et ischémique qui
change la structure de la valve et sa
morphologie dans l'espace via le remodelage ventriculaire
ce qui va favoriser la survenue de l
'insuffisance mitrale.
Nous arrivons maintenant au diagnostic positif et on
va prendre comme type de description l'insuffisance
mitrale chronique sévère.
Les circonstances de découverte sont variables.
Ça peut être une découverte fortuite par la
découverte d'un souffle lors d'un examen
systématique ou dans le cadre d'une consultation
pour un autre motif.
Le diagnostic peut se faire lors d'un
suivi d'un patient ayant déjà un antécédent
de rheumatisme articulaire aigu ou de cardiopathie ischémique
ou maladie de système ou maladie de Barlov
ou lors de l'apparition de symptômes.
L'interrogatoire doit être minutieux pour faire sortir
les signes fonctionnels et dans l'insuffisance mitrale
chronique le signe fonctionnel le plus fréquent c
'est la dyspnée des phares.
J'attire votre attention à ce que l
'interrogatoire doit être bien fait et dans notre
contexte marocain, la dyspnée peut être traduite par
une expression qui est sarfa et sarfa dans
notre contexte peut être utilisée dans 3 situations
dyspnée, fatigue et perte de connaissance donc il
faut pousser bien l'interrogatoire pour savoir ce
que veut dire ce signe sémiologique dans notre
contexte.
Dans les autres situations le motif peut être
sous forme de palpitations ou bien des signes
d'insuffisance cardiaque droite, notamment les oedèmes des
membres inférieurs et les hépatalogies.
Donc l'interrogatoire doit faire sortir aussi les
antécédents orientés par ce symptôme.
Il faut chercher les signes du rheumatisme articulaire
aigu, d'arthrite ou d'arthralgie dans l
'enfance parce que beaucoup de patients ou bien
d'enfants ont eu déjà un rheumatisme articulaire
aigu mais qui n'a pas été diagnostiqué.
Il faut poser aussi la question est-ce
qu'on a des antécédents d'angina répétition.
En dehors de ça, ça peut être une
oscille de cardiopathie ischémique surtout chez les sujets
supérieurs à 40 ans et ayant des facteurs
de risque cardiovasculaire et puis il faut éliminer
les autres antécédents en rapport avec une pathologie
respiratoire bien sûr chez tous patients qui se
présentent pour une dyspnée.
La troisième étape c'est de détailler le
symptôme et les signes associés.
Il faut classer cette dyspnée, est-ce que
c'est une dyspnée d'effort, les caractéristiques
de la dyspnée d'origine cardiaque, est-ce
que le patient a une orthopnée, les caractéristiques
des palpitations des ED, cette pathologie d'effort,
bref tous les signes qui vont orienter vers
une atteinte cardiaque et non pas extracardiaque.
Par la suite, on va passer à l
'examen physique et on va commencer par l
'inspection à la recherche d'une déformation thoracique
et le choc de pointe qui peut être
visible dans ce cas-là et étaler.
Par la suite, on va passer à la
palpation et on va commencer par le choc
de pointe qui va être dilaté, dévié en
bas et à gauche.
On va chercher également le frémissement systolique au
niveau du foyer mitral.
L'auscultation va nous permettre de faire le
diagnostic de l'insuffisance mitrale en cherchant les
différentes caractéristiques du souffle.
Dans l'insuffisance mitrale sévère, le souffle siège
bien sûr au niveau du foyer mitral à
la pointe du coeur.
Il est holocystolique de forme rectangulaire, c'est
-à-dire qu'il commence avec B1 et
se termine avec B2 en gardant la même
intensité.
Il a une forme rectangulaire.
Il a un timbre doux en gel vapeur
irradiant vers l'aisselle et il est mieux
perçu en décubitus latéral gauche.
L'intensité de souffle, on peut la classer
de 1 6e jusqu'à 6 6e.
Je rappelle qu'à partir de 3 6e
le souffle est à peine palpable, c'est
-à-dire à la palpation on a un
frémissement.
Quand il n'est pas palpable il est
de 2 6e.
1 6e il est gardé pour les souffles
fonctionnels et puis pour les souffles sévères qui
sont vraiment très palpables, ils sont soit de
4 6e, 5 6e et ainsi de suite.
Vous pouvez écouter le souffle en cliquant sur
le BAF.
Donc voilà, c'est les étapes de l
'auscultation du souffle mitral.
D'abord il faut ausculter en décubitus dorsal
au niveau de la pointe du coeur.
Après il faut mettre le passant en décubitus
latéral gauche et on va constater une augmentation
de l'intensité du souffle et puis il
faut partir vers l'aisselle pour voir l
'irradiation.
Autres signes peuvent être soulevés à l'examen.
Le premier c'est le roulement protodiastolique.
Ce roulement est dû à la présence d
'un RM, un rétrécissement mitral mais qui est
fonctionnel.
Qu'est-ce que ça veut dire fonctionnel?
La surface mitrale est la même mais il
y a une augmentation de la quantité du
son qui va passer à travers cet orifice,
ce qui va créer une sorte d'un
rétrécissement mitral.
Mais ce n'est pas parce que la
valve est malade mais parce qu'elle est
exposée à une quantité du son plus importante
à cause de ce retour du son qui
se fait du ventricule gauche vers l'oreillette
gauche au moment de la systole.
Les autres signes, bien sûr, c'est les
signes d'hypertension pulmonaire, les signes d'insuffisance
cardiaque gauche et les signes d'insuffisance cardiaque
droite.
L'examen paraclinique va nous permettre de chercher
le retentissement et on commence par l'électrocardiogramme
qui va montrer des signes d'hypertrophie auriculaire
gauche, d'hypertrophie ventriculaire gauche de type diastolique
avec des entetés qui sont amples.
Il peut trouver une fibrillation auriculaire, une hypertrophie
auriculaire droite et une hypertrophie ventriculaire droite aussi.
A la radiographie thoracique, on peut voir des
signes d'insuffisance cardiaque gauche, notamment un syndrome
interstitiel voire alvéolaire.
On va voir une dilatation de l'oreillette
gauche qui va se traduire par un arc
moyen gauche allongé avec un aspect en double
bosse.
On peut voir un arc inférieur gauche qui
est allongé avec une pointe sous-diaphragmatique en
rapport avec la dilatation du ventricule droit.
Et enfin, on peut avoir un débord droit
en rapport avec la dilatation de l'oreillette
droite et un aspect en double contour qui
témoigne d'une dilatation aussi de l'oreillette
gauche.
L'échocardiographie va nous permettre de faire le
diagnostic positif de l'insuffisance mitrale, de nous
montrer le mécanisme et à travers cette étude
de mécanisme, on peut déduire l'étiologie et
à la fin la sévérité de cette insuffisance
mitrale.
Il va montrer aussi le retentissement de cette
insuffisance mitrale avec dilatation du ventricule gauche, étude
de sa fonction, dilatation de l'oreillette gauche,
les signes d'hypertension pulmonaire et la dilatation
des cavités droites.
Enfin, il peut montrer aussi les autres signes
associés comme valvulopathie associée, insuffisance aortique, insuffisance
mitrale, insuffisance tricuspide ou d'autres anomalies.
C'est juste des photos d'échocardiographie qui
va vous montrer la fuite pour mémoire.
Le cathéterisme est rarement nécessaire, c'est-à
-dire pour faire le diagnostic d'insuffisance mitrale,
en général, on se contente de l'ECG,
la radiographie thoracique et l'échocard.
Le cathéterisme cardiaque a des indications rares mais
bien précises.
On peut demander le cathé droit pour mesurer
les pressions pulmonaires, le cathé gauche pour quantifier
l'insuffisance mitrale quand l'échocardiographie ne peut
pas faire l'affaire et la coronarographie ça
rentre dans le cadre du bilan préopératoire systématique
qu'on demande chez l'homme après l
'âge de 40 ans et chez la femme
après la ménopause, c'est-à-dire que
son indication fait partie du bilan préopératoire et
non pas pour faire le diagnostic de l
'insuffisance mitrale.
Nous arrivons maintenant à l'évolution et complications.
Il faut savoir qu'il y a des
complications et des modalités évolutives liées à la
sévérité de la valvulopathie et d'autres indépendamment
de la sévérité de l'insuffisance mitrale.
En ce qui concerne les complications qui peuvent
se voir et qui sont liées à la
sévérité de l'insuffisance mitrale et qui sont
bien évidemment l'apanage de la forme sévère,
on peut avoir l'insuffisance ventriculaire gauche, une
hypertension pulmonaire, une insuffisance cardiaque globale, un trouble
de rythme comme la fibrillation auriculaire et des
accidents thromboemboliques comme l'accident vasculaire cérébral ischémique,
l'ischémie des membres inférieurs, l'infarctus splénique,
l'infarctus intestinal, bref tout ce qu'on
a vu dans le chapitre de physiopathologie.
En ce qui concerne les complications qui peuvent
se voir indépendamment de la sévérité, il s
'agit de l'endocardite infectieuse.
Dans les formes cliniques, nous allons commencer par
l'insuffisance mitrale aiguë et le début est
comme on l'a dit dans la physiopathologie
est brutal avec oedème aigu du poumon voire
choc cardiogénique et comme il n'y a
pas d'adaptation cavitaire, donc le CG va
être normal, il n'y aura pas d
'hypertrophie cavitaire.
Non plus dans la radiographie thoracique, donc il
n'y a pas de cardiomégalie, par contre
on va trouver des signes de stase veineuse
voire des signes d'OAP avec un syndrome
alvéolaire.
Dans la forme chronique, nous allons commencer par
la forme rheumatismale parce qu'elle constitue la
forme la plus fréquente dans notre contexte.
En général, elle est d'aggravation progressive et
associée souvent à d'autres valvulopathies comme insuffisance
mitrale, rétrécissement mitral et rétrécissement aortique.
La maladie de Barlov avec prolapsus de la
valve mitrale qui survient en général chez le
sujet jeune, on a un souffle plutôt méso
-télésystolique et non pas holocystolique.
Il s'agit d'une atteinte de la
valve postérieure le plus souvent et peut se
traduire par des douleurs thoraciques atypiques, surtout en
cas de rupture.
L'insuffisance mitrale, dans ce cas là, est
généralement modérée, mais on peut avoir une insuffisance
mitrale aiguë, c'est-à-dire qu'elle
peut évoluer vers la forme aiguë quand il
y a une rupture de cordage.
On arrive maintenant au chapitre traitement au cours
duquel on va voir les objectifs, les moyens
dont on dispose et les indications de ces
moyens.
L'objectif du traitement se résume en quatre.
D'abord, le traitement curatif, c'est-à
-dire qu'il faut corriger cette valve mitrale,
le traitement éthiologique, traiter la cause de cette
insuffisance mitrale, traiter les complications, et à la
fin, le traitement préventif, c'est-à-dire
la cause de cette insuffisance mitrale avant qu
'elle ne s'installe, avant qu'elle ne
soit là.
Les moyens dont on dispose sont de deux
ordres, traitement médicamenteux et traitement chirurgical.
Pour le traitement médicamenteux, on dispose des diurétiques
et des inhibiteurs de l'enzyme de conversion
utilisés généralement pour le traitement de l'insuffisance
cardiaque.
On peut utiliser le traitement anticoagulant pour traiter
les thrombus, les antiarithmiques pour les troubles du
rythme et les antibiotiques pour toute infection.
Pour le traitement chirurgical, on a soit le
remplacement valvulaire mitral, soit la plastie, c'est
-à-dire la réparation de la valve mitrale.
Remplacement, ça veut dire qu'on va changer
la valve mitrale.
Pour le remplacement valvulaire mitral, ça peut être
par une valve mécanique qui nécessite un traitement
anticoagulant et une valve biologique avec d'origine
porcine à partir du veau ou bien une
valve humaine carrément.
Pour les indications, il faut savoir que le
traitement curatif de la valve mitrale, c'est
la chirurgie.
C'est le seul traitement curatif de l
'insuffisance mitrale.
Il est indiqué dans les insuffisances mitrales sévères
si le patient est symptomatique ou bien quand
on a des complications comme l'hypertension pulmonaire,
dilatation cavitaire ou bien une dysfonction ventriculaire gauche.
Le traitement des complications, ça concerne l'insuffisance
mitrale par les diurétiques et les inhibiteurs de
l'enzyme de conversant comme on l'a
vu, les troubles de rythme par les antiarithmiques
et puis l'endocardite infectieuse par les antibiotiques.
Le traitement préventif concerne spécialement l'insuffisance mitrale
d'origine rhumatismale et l'insuffisance mitrale d
'origine ischémique.
En ce qui concerne l'insuffisance mitrale rhumatismale,
il faut savoir que l'IM est classé
d'une manière générale parmi les cardiopathies du
groupe A à risque moins élevé d'endocardite
infectieuse.
Mais dans notre contexte, les choses sont différentes
car on continue à voir des endocardites infectieuses
à port d'entrées bucodentaires sur l'insuffisance
mitrale.
Dans notre contexte, la prophylaxie reste nécessaire.
Le protocole, c'est de recommander les soins
dentaires chez les patients suivis pour insuffisance mitrale,
surtout rhumatismale, avec de l'amoxycilline à raison
de 50 mg par kg par jour chez
l'enfant et de grain pour l'adulte
une heure avant le geste.
Il faut bien évidemment prévenir le rhumatisme articulaire
aigu par le traitement des angines par l
'extensiline en intramusculaire tous les 21 jours chez
les patients qui ont un antécédent de rhumatisme
articulaire aigu et bien évidemment traiter les angines
chez les patients qui ont des angines à
streptocoque.
Pour la prévention des cardiopathies ischémiques, cette dernière
passe par la prise en charge des facteurs
du risque cardiovasculaire comme l'hypertension artérielle, le
diabète, la sédentarité, le tabac, etc.
On arrive maintenant à la conclusion et on
dit que l'insuffisance mitrale c'est une
pathologie fréquente.
Les éthiologies sont multiples, dominées dans notre contexte
par le rhumatisme articulaire aigu et la cardite
rhumatismale chronique c'est-à-dire les séquelles
du RAA d'où l'intérêt du diagnostic
précoce ainsi que la prévention.
Vous allez trouver les abréviations dans la plaque
qui suit.
Donc c'est la liste des abréviations utilisées
dans notre cours.
Je vous remercie.