Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
s'intitule le rétrécissement aortique.
Une pathologie qui reste fréquente dans notre contexte
parce qu'elle peut toucher les trois catégories
d'âge.
Le petit enfant et le bébé par sa
forme congénitale, l'adulte jeune via la forme
rheumatismale qui constitue la cause la plus fréquente
dans notre contexte et puis la cause dégénérative
qui se voit chez les sujets âgés.
Au terme de ce cours, vous devez être
capables de définir le rétrécissement aortique, d'expliquer
le mécanisme physiopathologique de cette maladie, d'identifier
les caractéristiques des signes fonctionnels et physiques en
faveur d'un rétrécissement aortique chez un patient
qui se présente pour encore.
On doit être aussi capables de diagnostiquer le
rétrécissement aortique sur un faisceau d'arguments cliniques,
électriques, radiologiques chez un patient qui se présente
pour un an encore.
On doit aussi chercher les complications sur les
données cliniques, électriques et radiologiques.
À la fin, on doit être capables de
proposer les modalités thérapeutiques chez un patient se
présentant pour rétrécissement aortique, mais aussi de prescrire
le protocole de prévention de l'endocardite infectieuse
chez cette population.
Pour atteindre ces objectifs, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord, une introduction au cours de laquelle
on va définir ce qu'est le rétrécissement
aortique.
Après, on va voir un petit rappel anatomophysiologique.
Par la suite, on va s'étaler sur
le mécanisme physiopathologique de cette maladie.
On va voir par la suite les étiologies,
avant de s'étaler sur le diagnostic positif,
évolutions et complications, les formes cliniques, avant de
finir par le traitement et la conclusion.
C'est quoi le rétrécissement aortique ?
C'est la réduction de la surface aortique.
Cette réduction de la surface va constituer une
sorte de barrage à l'éjection du ventricule
gauche.
L'éjection se fait au moment de l
'acystole.
C'est un barrage à l'éjection du
ventricule gauche au moment de l'acystole.
Il faut savoir que la surface normale aortique
est de 3 cm².
Elle ne devient significative, c'est-à-dire
la sténose, qu'à partir d'une surface
inférieure à 1 cm² ou bien 0,6
cm² par m² de surface corporelle.
Il faut savoir que c'est une valvulopathie
fréquente, que ses conséquences peuvent être graves et,
dans le chapitre d'étiologie, comme on va
le voir tout à l'heure, il est
dominé par la cause rheumatismale et dégénérative.
Il faut aussi souligner l'intérêt de la
prévention avant de venir à ce stade de
la maladie déclarée.
Sur le plan anatomique et physiologique, le cœur
est constitué de deux côtés, le côté gauche
et le côté droit.
Le côté gauche est constitué de l'oreillette
gauche et du ventricule gauche et le côté
droit de l'oreillette droite et du ventricule
droit.
L'oreillette gauche et le ventricule gauche sont
séparés par la valve mitrale et le ventricule
gauche donne issue à l'aorte qui va
assurer l'éjection vers la périphérie.
Du côté droit, nous avons l'oreillette droite
qui sépare le ventricule droit par la valve
tricuspide.
Le ventricule droit assure l'éjection du sang
vers la circulation pulmonaire à travers l'artère
pulmonaire.
Un petit rappel sur l'anatomie de la
valve aortique.
La valve aortique est constituée de trois feuillets
appelés les sigmoïdes.
Ces trois sigmoïdes donnent issue à l'aorte.
Ces trois sigmoïdes sont accolés à l'aorte
par ce qu'on appelle les sinus.
Ainsi on trouve la sigmoïde non coronaire et
les postérieurs et les sigmoïdes antérieurs, droite et
gauche appelés aussi les sigmoïdes coronaires droite et
sigmoïdes coronaires gauche parce qu'au niveau de
leur sinus sort l'artère coronaire droite ou
l'artère coronaire gauche.
Pour pouvoir comprendre la physiopathologie, un petit rappel
sur la physiologie, c'est-à-dire le
cycle cardiaque, est nécessaire.
Le son veineux oxygéné qui vient du poumon
va rejoindre l'oreillette gauche puis le ventricule
gauche à travers la valve mitrale.
Après il va rejoindre la circulation systémique à
partir de l'aorte.
A partir de l'aorte, le son oxygéné
va rejoindre les différents organes comme le cerveau,
les muscles, le rein où ce son va
être pris par ces organes et avec libération
du CO2.
Donc le son désoxygéné libéré à partir de
ces organes va rejoindre le cœur à travers
la vincave inférieure et supérieure.
Ainsi, il va rejoindre les poumons à travers
l'artère pulmonaire.
Sur le plan physiopathologique, nous allons voir d
'abord les mécanismes de survenue du ritricisme aortique
et puis les conséquences.
En ce qui concerne les mécanismes, plusieurs éléments
peuvent intervenir pour aboutir à ce ritricisme aortique.
Il peut s'agir d'une rétraction, d
'une sigmoïde ou plus.
Rétraction c'est-à-dire contraction, recul, repli
de la valve qui devient figée avec l
'imitation des mouvements.
Il peut s'agir d'une calcification comme
il peut s'agir de fusion commissurale.
On peut avoir ces trois éléments combinés.
Regardez ici la photo de la valve normale
en comparaison avec celle sténosée.
En ce qui concerne les conséquences, ils sont
de deux ordres, hémodynamiques et infectieuses.
En ce qui concerne les conséquences hémodynamiques, ils
sont l'apanage des formes serrées.
Il faut donc bien comprendre que les rétrécissements
aortiques peu serrés n'ont pas de conséquences
hémodynamiques.
L'autre type de conséquences infectieuses, c'est
l'endocardite infectieuse.
Elle est indépendante de la sévérité du rétrécissement
aortique.
Mais il faut savoir que les rétrécissements aortiques
ou les valvulopathies sténosantes d'une manière générale
donnent moins d'endocardite infectieuse par rapport aux
valvulopathies sténosantes.
Revenons aux conséquences hémodynamiques.
D'une manière générale, on les scinde en
deux parties.
Les conséquences en amant de la valve aortique
et les conséquences en aval.
Les conséquences en amant, c'est ce que
vous voyez en rouge.
Cela va concerner tout ce qui se passe
en amant, c'est-à-dire avant la
valve aortique.
Cela va concerner le ventricule gauche, l'oreillette
gauche, les veines pulmonaires et les capillaires pulmonaires
et bien sûr le poumon via le milieu
interstitiel et alvéolaire.
Pour les conséquences en aval, c'est ce
que vous voyez en vert.
Cela va concerner la circulation systémique puis la
circulation coronaire.
Revenons aux conséquences en amant et on va
commencer bien sûr par le ventricule gauche.
Comme on le sait bien, cet orifice aortique
sténosé va constituer un obstacle à l'éjection
du ventricule gauche.
C'est-à-dire que ce ventricule qui
va essayer d'éjecter le sang à travers
cet orifice va trouver des difficultés.
Donc il doit fournir plus d'efforts.
Dans ce cas-là, on parle de surcharge
de pression et non pas de volume parce
que le ventricule doit fournir, comme je l
'ai dit, plus d'efforts pour éjecter le
sang à travers cet orifice.
Comme mécanisme de compensation à cette surcharge de
pression, le ventricule gauche va s'hypertrophier.
Cet hypertrophie ventriculaire gauche va avoir deux types
de conséquences.
La première conséquence, la plus importante, c'est
un effet sur le remplissage du ventricule en
diastole et on va l'expliquer dans la
diapositive suivante.
L'autre conséquence, elle survient à un stade
vraiment avancé.
En effet, cet hypertrophie qui va durer plusieurs
années à un stade évolutif va être dépassée.
Donc le ventricule gauche va se dilater, il
va lâcher, ce qui va aboutir à une
altération de la fonction systolique et par la
suite une insuffisance cardiaque gauche dite systolique, c
'est-à-dire par altération de la fonction
systolique.
Maintenant, qu'est-ce qui arrive au niveau
des oreillettes gauches, les veines et les capillaires
pulmonaires, bien sûr avec les poumons, milieu interstitiel
et alvéolaire.
Comme on l'a vu dans la plaque
précédente, on a dit que l'hypertrophie ventriculaire
gauche va être responsable d'une gêne au
remplissage du ventricule gauche au moment de la
diastole.
Et ceci pour deux raisons.
La première raison, parce que cet hypertrophie ventriculaire
gauche est dite concentrique, c'est-à-dire
il se fait vers le centre du ventricule
gauche, donc il va rendre la cavité ventriculaire
petite.
Donc le sang va trouver une petite cavité
et bien évidemment ça va être responsable d
'une gêne au remplissage.
De l'autre côté, cet hypertrophie ventriculaire gauche
va être responsable d'une anomalie de relaxation.
Et donc cette anomalie de relaxation va gêner
à ce que le ventricule gauche arrive à
son niveau initial, donc à se relaxer et
ça va gêner le remplissage.
Donc ces deux paramètres vont gêner, comme je
l'ai dit, le remplissage du ventricule gauche.
Ce qui va être responsable d'une augmentation
de la pression de l'oreillette gauche qui
va être transmise au niveau des veines et
puis les capillaires pulmonaires.
Et quand les pressions augmentent au niveau des
capillaires pulmonaires à un degré qui dépasse la
pression oncotique, il y aura un passage du
liquide vers le milieu interstitiel voire le milieu
alvéolaire, ce qui va aboutir à ce qu
'on appelle une insuffisance cardiaque gauche diastolique.
Diastolique parce que la cause c'est un
problème de remplissage.
Les conséquences en aval vont toucher à la
fois la circulation coronaire et la circulation systémique.
On commence d'abord par la circulation coronaire.
En fait, cette dernière va être sujette à
une ischémie myocardique par plusieurs raisons.
La première, c'est l'hypoperfusion coronaire.
Pourquoi?
Parce qu'à travers ce rétrécissement aortique, on
peut avoir une diminution du débit cardiaque.
Donc la diminution du débit cardiaque va être
responsable d'une hypoperfusion coronaire et donc de
l'ischémie myocardique.
De l'autre côté, il y a l
'hypertrophie ventriculaire gauche.
On sait bien que la perfusion des artères
coronaires se fait en diastole.
Mais cette hypertrophie ventriculaire gauche va augmenter la
masse musculaire.
Donc il va comprimer ses artères coronaires et
donc il y aura une hypoperfusion de ses
artères au moment de la diastole.
Ce qui va ajouter le problème de l
'ischémie myocardique.
À un stade avancé, cette hypertrophie ventriculaire gauche
qui va évoluer vers la dilatation va aggraver
la dysfonction ventriculaire gauche.
Ajoutant l'ischémie myocardique, la dysfonction ventriculaire gauche
va être double et bien sûr on aura
à un stade ultérieur une insuffisance cardiaque gauche.
Maintenant on va voir ce qui se passe
au niveau de la circulation systémique.
Donc ce restressissement aortique va être responsable primordialement
d'une diminution du débit cardiaque.
Ce débit cardiaque est compensé au début mais
à un stade avancé on va assister à
une diminution du débit cardiaque avec des signes
de bas débit.
De l'autre côté, cette circulation systémique va
être sujette à une diminution de la pression
artérielle systolique.
Du moment qu'on a une diminution du
volume d'éjection systolique, la pression artérielle systolique
va être diminuée et on aura une réduction
de la pression artérielle différentielle.
C'est la différence entre la pression artérielle
systolique et la pression artérielle diastolique.
Et du moment que la pression artérielle systolique
est basse, la différence entre les deux va
être réduite.
Ce qu'il faut retenir de cette physiopathologie
du restressissement aortique serré, on a des conséquences
en amont de la valve aortique et des
conséquences en aval.
En ce qui concerne les conséquences en amont,
le ventricule gauche va être sujet à une
hypertrophie ventriculaire gauche pour lutter contre une surcharge
de pression.
Cette hypertrophie ventriculaire gauche va être responsable à
un stade avancé d'une dilatation et d
'une dysfonction ventriculaire gauche avec des signes de
bas débit cardiaque et d'une insuffisance ventriculaire
gauche.
De l'autre côté, cette hypertrophie ventriculaire gauche
va être responsable d'une altération de la
relaxation du ventricule gauche une diminution du volume
de la cavité ventriculaire gauche ce qui va
être responsable de l'insuffisance cardiaque gauche voire
des épisodes d'œdèmes aigus des poumons.
En parallèle, cette hypertrophie ventriculaire gauche en transmettant
cette pression à l'oreillette gauche et bien
sûr vers les veines pulmonaires on aura une
hypertension pulmonaire postcapillaire mais qui est en général
modérée.
Pour les conséquences en aval, on aura deux
éléments une ischémie myocardique secondaire à la diminution
du débit cardiaque à la lipoperfusion des artères
coronaires via l'hypertrophie ventriculaire gauche ce qui
va aggraver l'insuffisance cardiaque gauche par ischémie
myocardique.
En ce qui concerne la circulation systémique on
va assister à une diminution du débit cardiaque
qui va être compensée au début mais par
la suite on aura des signes de bas
débit cardiaque.
Nous arrivons maintenant aux éthiologies du rétrécissement aortique.
Comme on l'a dit tout à l
'heure il y a trois éthiologies principales.
La cause rhumatismale c'est la cause la
plus fréquente au Maroc qui se voit surtout
chez l'enfant et surtout chez l'adulte.
Chez le sujet âgé c'est la cause
dégénérative on l'appelle aussi la maladie de
Mankéberg et à la fin on peut trouver
la cause congénitale.
On va voir maintenant le diagnostic positif.
Quelles sont les circonstances du diagnostic ?
Ils peuvent être fortuites par la découverte d
'un souffle lors d'un suivi d'un
patient suivi pour antécédents de rhumatisme articulaire aigu
ou bien pour une maladie athéromateuse chez le
sujet âgé.
On peut découvrir la maladie lors de l
'apparition des symptômes ou bien lors de l
'apparition des complices.
Quand le patient est symptomatique le motif le
plus fréquent de consultation est l'engor donc
c'est un engor qui survient à l
'effort mais ça peut être aussi des épisodes
de syncope c'est des syncope aussi qui
surviennent à l'effort par diminution du débit
cérébral au moment de l'engor.
Donc devant toute symptomatologie bien sûr à l
'interrogatoire il faut préciser ses caractéristiques et dans
l'arabe dialectal l'engor correspond à la
douleur thoracique donc ça peut être un engor
comme autre chose donc il faut détailler les
caractéristiques de cette douleur pour s'orienter vers
un engor d'effort.
L'interrogatoire va chercher aussi les antécédents qui
vont être orientés par les symptômes il faut
chercher les antécédents de RAA ça peut être
une maladie déclarée, un antécédent de RAA déclaré
avec le traitement et tout, ça peut être
juste des arthralgies ou d'arthrite dans l
'enfance pour laquelle l'enfant ou bien sa
famille n'a pas consulté ça peut être
juste des angines à répétition il faut poser
la question du déroulement de la grossesse quand
on est devant une suspicion d'une cause
congénitale et puis chez les sujets âgés bien
sûr on va poser la question concernant les
facteurs de risque cardiovasculaire notamment l'hypertension, le
diabète le tabagisme, etc.
Donc à la troisième étape bien sûr il
faut chercher les autres symptômes, bien évidemment on
a dit que l'engor d'effort constitue
le maître symptôme et le motif de consultation
le plus fréquent mais on peut avoir d
'autres comme la syncope et dans le rétrécissement
aortique il s'agit d'une syncope ou
l'hypothémie qui survient à l'effort on
peut voir aussi une dyspnée palpitations et rarement
une orthopnée c'est à dire en rapport
avec un oedème aigu du poumon en général
il y a une autre cause de décompensation
comme un trouble de rythme ou autre donc
à l'examen physique l'inspection en général
est normale hormis une déformation thoracique qui peut
se voir chez l'enfant à la palpation
on va trouver un frémissement systolique au foyer
aortique dont les formes bien sûr dont les
souffles qui sont intenses dont les rétrécissements aortiques
peu serrés avec un petit souffle bien sûr
il n'y aura pas de frémissement donc
à l'auscultation bien sûr il faut préciser
les caractéristiques de ce souffle c'est à
dire le siège le temps, le timbre, l
'irradiation et les variations c'est à dire
les situations qui peuvent faire augmenter ou diminuer
ce souffle donc en ce qui concerne le
siège bien évidemment c'est le foyer aortique
le temps est systolique se forme losangique c
'est à dire il augmente d'intensité au
milieu de la systole il est éjectionnel, rude,
râpeux donc le souffle du rétrécissement aortique il
est le plus simple et le plus facile
à ausculter parce qu'il est très violent
l'irradiation se fait au niveau des vaisseaux
du cou et le bord latéral gauche du
sternum mais c'est spécialement les vaisseaux du
cou en ce qui concerne les variations ce
souffle il est mieux perçu en position assise
penché en avant et en fin d'expiration
c'est à dire quand on ausculte le
patient on trouve un souffle au niveau du
foyer aortique qui irradie vers les vaisseaux du
cou il faut demander au patient de se
mettre en position demi-assise penché en avant
et de faire une expiration et bien sûr
on va mieux ausculter ce souffle donc on
peut ausculter ensemble ce souffle en cliquant sur
le baffe voilà
autres signes peuvent être présents comme l'abolition
ou bien la diminution de B2 c'est
un signe de sévérité du rétrécissement aortique c
'est à dire quand on trouve cette abolition
de B2 ça veut dire que le rétrécissement
aortique est serré c'est à dire qu
'on entend le B1 après le souffle et
le B2 est abolie on l'entend plus
à côté de cette abolition de B2 on
peut trouver des signes d'insuffisance cardiaque gauche
quand le patient est en décompensation on peut
trouver aussi un pincement de la différentielle de
la pression artérielle comme on l'a vu
dans la physiopathologie parce que la pression artérielle
systolique baisse donc la différence entre la pression
artérielle systolique et la diastolique va être réduite
on arrive maintenant aux examens paracliniques bien sûr
en cardiologie les deux examens de première intention
sont l'ECG, l'électrocardiogramme et la radiographie
thoracique donc l'ECG va montrer une hypertrophie
ventriculaire gauche qui est de type systolique on
va trouver une hypertrophie auriculaire gauche on peut
trouver aussi des signes de bloc de branche
gauche ou bien de cardiopathie ischémique en ce
qui concerne la radiographie thoracique il faut bien
le retenir il ne faut pas s'attendre
à une cardiomégalie parce que comme on l
'a vu dans la physiopathologie il s'agit
d'une hypertrophie du muscle cardiaque qui se
fait vers le centre et non pas à
l'extérieur donc l'ombre du coeur va
rester normale et c'est ce qui crée
cette discordance c'est à dire une symptomatologie
clinique qui est très bruyante un souffle qui
est violent et quand on fait la radiographie
thoracique on trouve un petit coeur qui est
gentil par contre on peut trouver un déroulement
de l'aorte c'est à dire une
aorte déroulée quand l'aorte est dilatée ou
bien une dilatation de l'oreillette gauche quand
vous voyez un rétrécissement aortique avec une dilatation
du VG ou bien une cardiomégalie sachez que
le patient est arrivé à un stade avancé
avec dysfonction ventriculaire gauche nous arrivons maintenant à
l'échocardiographie et comme vous le savez, elle
constitue l'examen clé du diagnostic du rétrécissement
aortique elle permet le diagnostic positif le diagnostic
étiologique via l'étude de la morphologie et
le mécanisme de ce rétrécissement et nous donne
aussi des informations concernant la sévérité l'échocardiographie
permet aussi de nous donner des informations sur
le retentissement notamment l'hypertrophie ventriculaire gauche la
dilatation de l'oreillette gauche l'altération de
la fonction ventriculaire gauche et aussi les lésions
associées parce que le malade qui a un
rétrécissement aortique peut avoir un rétrécissement mitral ou
bien une insuffisance mitrale rheumatismale associée le cathéterisme
cardiaque par contre reste rarement indiqué ou nécessaire
dans le diagnostic du rétrécissement aortique sa place
se limite actuellement à la réalisation de la
coronarographie qui est systématique chez l'homme après
40 ans et chez la femme après la
ménopause quand on est devant une indication opératoire
comme ça s'il y a une pathologie
coronarienne on fait un pontage et un geste
chirurgical pour ces artères en parallèle Quelles sont
maintenant les modalités évolutives et les complications de
cette maladie ?
Dans les formes asymptomatiques en général ils restent
bien tolérés et sans aucun problème hormis les
cas d'endocardites infectieuses comme on l'a
dit au début les rétrécissements aortiques sont peu
pourvoyeurs d'endocardites infectieuses par rapport à l
'insuffisance aux voies vulopathiques fouillantes par contre la
présence de symptômes marque un tournant évolutif grave
de la maladie et marque un pronostic spontané
grave avec une mortalité de 4 à 5
ans après syncope dont 3 ans après encore
et après 1 an après dyspnée et quand
le malade est en insuffisance cardiaque globale l
'espérance de vie ne dépasse pas quelques mois
ceci bien sûr en l'absence du traitement
en ce qui concerne les complications ça peut
être sous forme d'endocardites infectieuses d'embolies
calcaires par détachement de calcification de ces valves
au niveau cérébral ou au niveau des membres
inférieurs on peut voir aussi des troubles de
rythme ou de conduction d'œdèmes aigus du
poumon voire la mort subite on arrive maintenant
au traitement et bien sûr les objectifs du
traitement c'est bien sûr d'assurer un
traitement curatif et c'est l'idéal un
traitement étiologique, c'est à dire un traitement
de la cause de ce rétrécissement aortique traitement
des complications sans oublier la prévention qui constitue
la base du traitement en ce qui concerne
les moyens dont on dispose d'abord le
traitement médicamenteux il faut savoir que les traitements
utilisés généralement dans l'insuffisance cardiaque comme traitement
symptomatique, notamment les diurétiques et les inhibiteurs de
l'enzyme de conversion sont à éviter parce
qu'ils peuvent aggraver l'état du patient
donc on comprend bien que les traitements symptomatiques
ne font pas grand chose et il faut
vraiment un traitement radical pour traiter cette pathologie
on peut utiliser également le traitement antibiotique et
le traitement anticoagulant pour le traitement curatif il
peut être soit chirurgical soit interventionnel le traitement
chirurgical c'est de remplacer la valve aortique
soit par une valve mécanique soit une valve
biologique pour le traitement interventionnel il s'agit
d'une implantation d'une prothèse aortique par
voie percutanée c'est à dire qu'à
travers un cathéter qu'on introduit par voie
fémorale on va monter jusqu'à la valve
aortique on va l'écraser et on va
mettre en place une prothèse ça s'appelle
le TAVI quelles sont les indications maintenant de
ces différents traitements donc en ce qui concerne
le traitement curatif et comme on l'a
vu le remplacement valvulaire prothétique soit par une
valve prothétique mécanique ou biologique constitue le traitement
de choix pour les rétrécissements aortiques serrés le
TAVI il est réservé aux sujets âgés avec
une contre indication formelle à la chirurgie pour
le traitement préventif il s'agit spécialement de
la prévention de l'endocardite infectieuse le rétrécissement
aortique bien évidemment est classé dans la catégorie
du groupe A des cardiopathies à risque moins
élevé d'endocardite infectieuse mais dans notre contexte
et vu le nombre de cas d'endocardite
infectieuse à part d'entrées bucodentaires chez ces
patients la prophylaxie reste nécessaire.
Dans ce cas là on utilise de l
'amoxicilline 50 mg kg ou bien 2 g
chez l'adulte une heure avant les soins
dentaires profonds.
L'autre moyen de prévention c'est bien
sûr la prévention des facteurs de risque cardiovasculaire
comme l'HTA, diabète, arrêt du tabac la
dyslépidémie pour les formes dégénératives.
Pour conclure on peut dire que le rétrécissement
aortique est une valvulopathie grave dans ses formes
que la cause rheumatismale et en deuxième position
dégénérative constituent les causes les plus fréquentes qu
'il ne faut pas attendre l'apparition des
symptômes pour faire le diagnostic car l'apparition
de symptômes marque un tournant évolutif de la
maladie et le traitement radical reste chirurgical en
première intention interventionnel vraiment pour les cas qui
ne supportent pas la chirurgie quand on a
une contre-indication ou bien chez les sujets
âgés.
Vous trouvez dans les deux diapositives suivantes les
abréviations utilisées dans cette présentation.
Je vous remercie.