Bonjour, nous allons voir le cours sur les
péricardites.
C'est l'ensemble des pathologies qui touchent
le péricarde.
Nous allons voir successivement la péricardite aiguë, la
tamponade qui est une urgence diagnostique et thérapeutique,
et enfin nous allons voir la péricardite chronique
constructive qui est une évolution chronique de la
péricardite.
Nous allons commencer par un rappel anatomique et
physiologique du péricarde.
Le péricarde, qu'est-ce que c'est
?
C'est l'enveloppe qui entoure le cœur.
Cette enveloppe est faite de deux feuillets, un
feuillet viscéral au contact du myocarde et un
feuillet parietal.
Les deux feuillets constituent une cavité dite la
cavité péricardite qui est une cavité virtuelle.
Pourquoi virtuelle ?
Parce qu'elle ne contient pas grand-chose
autre que quelques cécés de sérosité.
Ces deux feuillets viscéral et parietal se réfléchissent
l'un dans l'autre selon une ligne
très irrégulière.
Comme je vous ai dit, ils délimitent une
cavité close, c'est la cavité péricardite.
Le glissement de ces deux feuillets se fait
grâce à une petite quantité de sérosité entre
20 et 50 ml.
Cela veut dire que si le liquide contenu
dans cette cavité péricardite dépasse les 50 ml,
on est en situation pathologique et c'est
là qu'on parlera des penchements péricardites.
En avant, la cavité péricardite peut remonter devant
la horte et le tronc pulmonaire.
En arrière, les feuillets péricardites sont arrêtés devant
la veine cave inférieure et sous les veines
pulmonaires.
Ce point-là est très important, on verra
en pathologie pourquoi.
Comme je vous ai dit, le péricarde englobe
la horte et le tronc pulmonaire, mais il
n'englobe pas la veine cave inférieure et
les veines pulmonaires.
Gardez bien ce point-là à l'esprit
et on verra en pathologie pourquoi.
Sur le plan physiologique, le péricarde a bien
des fonctions.
Il a une fonction mécanique, c'est la
contention mécanique.
Il prévient le déplacement ou la torsion du
cœur lors des changements de position.
Il permet aussi de transmettre les pressions intrathoraciques
et diminue le frottement entre le cœur et
les structures adjacentes.
Sur le plan hémodynamique, il joue un rôle
très important.
Il limite l'expansion des cavités cardiaques.
Je m'explique.
Il joue le rôle d'une butée contre
l'augmentation du volume télédiastolique.
À supposer que le volume augmente ou qu
'il y ait une surcharge volumétrique sur l
'un des ventricules, droit ou gauche, le péricarde
empêche celui-ci de se distendre.
Il limite son expansion et c'est un
point très important.
Deuxième chose, il joue le rôle de ce
qu'on appelle l'interaction VD-VG ou
l'interaction entre les deux ventricules.
Supposons qu'un ventricule est surchargé.
On va prendre l'exemple du ventricule droit.
En cas de surcharge volumétrique du ventricule droit,
celui-ci va comprimer le ventricule gauche et
vice-versa.
Le péricarde limite cette compression.
Autre point dans le rappel physiologique, c'est
l'élasticité du péricarde.
Le péricarde n'est pas distensible de manière
aiguë.
Il a une élasticité qui se fait progressivement.
Il se dilate progressivement en cas d'augmentation
du volume cardiaque.
Regardez sur cette diapositive.
On a la relation entre la pression et
le volume au sein de la cavité péricardique.
Quand le volume au sein de la cavité
péricardique augmente, mais de manière brutale, ceci engendre
une augmentation importante de la pression dans cette
cavité.
Quand le volume péricardique augmente progressivement, le péricarde
se distend et arrive à contenir ce volume
jusqu'à arriver à la limite de sa
dilatation.
A ce moment-là, on aura une augmentation
importante de la pression dans la cavité péricardique.
Je redis encore une chose concernant ce point
-là.
On va prendre l'exemple d'un volume
de 50 cc de liquide intra-péricardique.
Quand ce liquide péricardique est installé de manière
brutale, on aura une augmentation rapide de la
pression dans la cavité péricardique qui peut donner
une tamponade.
La même quantité de volume, les mêmes 50
cc, si je les installe de manière progressive,
ça ne va pas donner de tamponade parce
que c'est installé progressivement et parce que
le péricarde a eu le temps de se
dilater et de se distendre.
Pour avoir une tamponade, et ça c'est
comme une parenthèse pour la physiopathologie de la
tamponade, soit c'est la quantité de liquide
qui est installée brutalement, soit c'est une
quantité plus importante mais installée progressivement.
On arrive à présent au cours sur la
péricarde aiguë.
C'est une inflammation aiguë des feuillets du
péricarde avec un épanchement péricardique.
Cet épanchement péricardique n'est pas systématique.
Dans 40% des cas, on peut avoir
des péricardites sèches.
C'est-à-dire qu'on a de
l'inflammation mais on n'a pas de
liquide.
Quand on a du liquide, on parle de
péricardite liquidienne.
Cette péricardite pose des problèmes de difficulté de
diagnostic et expose au risque d'évolution vers
la tamponade pour certaines éthiologies et pour d
'autres le risque d'évolution vers la constriction.
Concernant le diagnostic positif, il y a des
signes généraux qui sont inconstants.
Une fièvre à 38 à 38,5 est
fréquente et est habituellement contemporaine à la douleur.
C'est-à-dire qu'elle arrive au
même moment.
Contrairement à la fièvre qui accompagne l'infarctus
du myocarde, celle-ci est retardée par rapport
à la douleur.
On peut avoir une altération de l'état
général, des sueurs, arthralgie, myalgie, tout le cortège
de symptômes qui accompagne le syndrome grippal qui
font partie des éléments importants du diagnostic à
rechercher.
Concernant les signes fonctionnels, le maître symptôme, c
'est la douleur thoracique.
C'est une douleur d'intensité variable, en
général très intense, à type de points de
côté, où parfois on a des sensations de
brûlure.
Elle est rétrosternale, derrière le sternum.
C'est une douleur positionnelle.
Cette caractéristique est très importante à retenir impérativement.
Positionnelle, c'est-à-dire qu'elle s
'exagère en décubitus dorsal et soulagée en position
antéfléchie.
Elle s'exagère aussi à l'inspiration profonde
et à la toux.
C'est une douleur qui n'a aucun
rapport avec l'effort et qui n'est
pas calmée par les dérivés nitrés.
Je fais allusion à la douleur de l
'angine de poitrine, que nous allons voir aussi,
qui est une douleur qui apparaît à l
'effort et qui est soulagée par les dérivés
nitrés.
La douleur de pericardite n'a aucun lien
avec l'exercice physique.
On peut avoir la dyspnée à type de
polypnée, donc une augmentation de la fréquence respiratoire
par inhibition respiratoire du fait de la douleur.
La douleur fait que le patient respire de
manière superficielle et augmente sa fréquence respiratoire.
Cette dyspnée également est améliorée par la position
assise penchée vers l'avant.
Ce que vous devez retenir comme caractéristique de
la douleur pericarditique, c'est l'augmentation de
la douleur lors de l'inspiration ou des
efforts de toux, l'exagération de la douleur
en position allongée et le soulagement de la
douleur en position antéfléchie.
Concernant les signes physiques, l'auscultation cardiaque permet
de diagnostiquer le frottement pericardique.
C'est un bruit qui est mésocardiaque, qui
est superficiel et sans irradiation.
On dit en sémiologie classique « il naît
et meurt sur place » c'est-à
-dire qu'il n'y a aucune irradiation.
Il est perçu dans les deux temps du
cycle cardiaque, c'est-à-dire systolo-diastolique.
Il ressemble à un craquement de cuir neuf.
Il est variable, il est fugace et il
persiste en apnée.
Cependant, l'absence de frottement pericardique ne veut
pas dire l'absence de pericardite aiguë.
Comme autre signe d'examen, on trouvera un
assourdissement des bruits du coeur et la diminution
du choc de pointe.
L'examen clinique doit être complet à la
recherche de signes de tolérance, c'est-à
-dire de tolérance hémodynamique.
On cherche s'il n'y a pas
une hypotension artérielle, on cherche s'il n
'y a pas de signes droits.
L'examen va nous permettre de s'orienter
côté diagnostic éthiologique.
L'auscultation pulmonaire est presque toujours normale.
Il faut chercher les signes d'insuffisance ventriculaire
droite ou gauche pouvant évoquer la compression par
épanchement des cavités cardiaques.
L'étape suivante est l'étape d'interprétation
de l'électrocardiogramme.
L'électrocardiogramme d'une pericardite, on peut trouver
les 4 stades de Holzmann.
Ces stades sont des modifications qui intéressent le
plus souvent la repolarisation ventriculaire.
Ce sont des troubles de repolarisation.
La particularité de ces modifications, ces particularités sont
aussi également importantes à retenir, c'est qu
'elles sont diffuses.
C'est-à-dire, si j'ai des
modifications de la repolarisation, je vais les trouver
dans les 12 voire les 18 dérivations d
'un électrocardiogramme.
Donc, je les trouve partout.
Elles ne sont pas sectorielles ou segmentaires comme
pour l'infarctus du myocarde.
Ce sont des modifications concordantes.
Qu'est-ce que ça veut dire concordante?
C'est-à-dire, quand j'ai un
suce d'écalage, un suce d'écalage qui
veut dire que le segment ST est au
-dessus de la ligne isoélectrique, et bien ce
suce d'écalage, je vais l'avoir partout.
Je ne vais pas avoir dans certaines dérivations
un suce d'écalage et dans d'autres
un sous-décalage.
Si j'ai un suce d'écalage, je
vais l'avoir partout.
Si j'ai un sous-décalage, je vais
l'avoir partout.
Troisième caractéristique, c'est que ces modifications électriques
sont labiles.
C'est-à-dire, je peux faire un
ECG maintenant, j'ai des troubles de repolarisation,
j'en refais un autre quelques temps après,
je n'ai rien du tout.
Voici comment évoluent les troubles de repolarisation selon
les quatre stades de Holzmann.
Le premier stade comporte un suce d'écalage
du segment ST dans toutes les dérivations.
C'est ce que j'ai appelé tout
à l'heure troubles de repolarisation concordants et
sans images de miroir.
Ceci constitue un diagnostic différentiel avec l'infarctus
du myocarde que nous allons voir dans un
prochain cours.
Dans l'infarctus du myocarde, quand on a
un suce d'écalage dans un territoire, c
'est-à-dire dans un ensemble de dérivations,
on a dans les dérivations opposées un sous
-décalage qui constitue l'image en miroir.
Dans la pericardite, non.
Le suce d'écalage est partout.
Le deuxième stade, c'est le retour du
segment ST à la ligne isoélectrique et il
existe de plus un aplatissement des endettés.
Le troisième stade, on retrouve une négativation des
endettés qui sont symétriques.
Pour le quatrième stade, c'est un retour
de l'endetté à la normale en quelques
semaines ou quelques mois.
Cette évolution électrocardiographique en quatre stades peut simuler
une pathologie coronarienne.
Il faut noter que les anomalies de la
repolarisation sont concordantes et il n'existe pas
d'aspect en miroir.
Il n'y a pas d'évolution vers
l'endicu de nécrose qu'on voit dans
les infarctus.
Si on veut récapituler les signes électriques importants
qu'on peut trouver en cas de pericardite,
ce sont les troubles de repolarisation qui sont
diffus concordant et labile.
On peut aussi avoir un sous-décalage de
PQ.
On peut avoir un micro-voltage, des troubles
de rythme auriculaire, parfois des extra-cystoles supra
-auriculaires ou une arrhythmie par fibrillation atriale.
Un ECG normal n'élimine pas le diagnostic
de pericardite.
Voici un exemple d'un ECG d'une
pericardite.
Vous avez les 12 dérivaçants précordiaux de 1
à V6 et les dérivaçants périphériques.
Ce qu'on remarque dans cet électrocardiogramme, c
'est le sous-décalage du segment ST. Normalement,
le segment ST est un segment isoélectrique.
Sur la ligne d'isoélectricité, il est sous
-décalé.
Ce sous-décalage est partout.
Il est en V6, en V5, en V4,
en V3, en V2, en D2, en AVF.
C'est un sous-décalage du segment ST
qui est diffus, concordant.
Il est toujours sous-décalé.
Il n'y a aucune dérivation de sous
-décalage.
On a parlé d'un autre signe que
l'on peut trouver.
C'est le sous-décalage du segment PQ.
Vous avez le début du QRS et vous
voyez que PQ ressemble à une ligne inclinée.
C'est le sous-décalage de PQ.
Parfois, on peut avoir une variation du volume
cardiaque d'un examen radiologique à un autre,
parce que c'est un volume péricardique qui
est changeant.
L'épanchement pleural peut être associé dans 25%.
L'épanchement est dit de moyenne abondance lorsque
le décollement est compris entre 1 et 2
cm.
On a dans cette cavité à peu près
500 cm3.
Il est considéré comme très volumineux lorsque le
décollement est supérieur à 2 cm.
Cela équivaut à peu près à 1 litre.
Ces épanchements sont rarement bien tolérés.
Il peut exister à ce stade-là des
signes de compression des cavités droites.
Lorsque l'épanchement est très important, il va
comprimer les cavités droites.
Dans certains cas, on va avoir un cœur
hyperkinétique, c'est-à-dire qu'il se
contracte beaucoup.
Il semble flotter au sein de cet épanchement
liquidien majeur, réalisant ce qu'on appelle un
aspect de swinging heart, comme un cœur qui
nage dans l'eau de la cavité péricardique.
L'échocardiographie va permettre aussi de chercher les
signes de mauvaise tolérance hémodynamique.
La recherche de ces signes-là est très
importante parce qu'elle va guider, orienter ou
dicter la rapidité du geste thérapeutique.
Ces signes de mauvaise tolérance ont un aspect
collabé aplati en proto et mesodiastole du ventricule
droit.
Le ventricule droit est comprimé.
Une compression de l'oreillette droite, une dilatation
des veines suzépatiques et de la veine cave
inférieure.
L'échocardiographie permet aussi de suivre l'évolution
sous traitement d'un épanchement liquidien et de
poser le diagnostic différentiel avec les autres syndromes
douloureux thoraciques.
Ce sont des coupes échocardiographiques.
On a parlé de celle-ci tout à
l'heure.
Le décollement des deux feuillets sur cette coupe
apicale, quatre cavités.
On voit les cavités.
Là, c'est les deux ventricules.
Là, c'est les deux oreillettes.
On voit le décollement des feuillets péricardiques et
on mesure la distance.
Vous voyez ici, c'est à peu près
à 2,5 cm.
C'est un épanchement qui est important.
Ici, sur une coupe petit axe, on calcule
toujours l'étendue de la distance entre le
feuillet pariétal et le feuillet viscéral.
On arrive à présent à la biologie.
On trouvera un syndrome inflammatoire qui est constant,
une VES, une CRP élevée.
On demandera les bilans biologiques en fonction du
contexte clinique à la recherche d'étiologie.
Tout dépendra des signes associés, une numération en
formule sanguine, des sérologies, la recherche de BK
dans les crachats, une fonction rénale.
Tout dépendra des symptômes cliniques retrouvés.
La panxion et la biopsie péricardiques.
La panxion péricardique, elle est nécessaire pour l
'évacuation en urgence d'un épanchement qui devient
compressif.
Comment je saurais que c'est compressif, que
l'épanchement est compressif?
Premièrement, par les signes de tolérance hémodynamique.
Si j'ai une hypotension, si j'ai
des signes droits très importants, c'est des
signes cliniques.
Deuxièmement, par l'échocardiographie qui va me montrer
qu'il y a une compression du ventricule
droit et de l'oreille droite.
Donc, faire une panxion juste comme ça à
titre diagnostique, ça ne se justifie pas.
Donc, on la fait surtout quand l'épanchement
est compressif.
Une fois faite, elle permettra de réaliser une
analyse biochimique, bactériologique et cytopathologique du liquide de
panxion, permettant ainsi d'orienter le diagnostic éthiologique.
Concernant la biopsie péricardique, elle va être nécessaire
à titre éthiologique en cas de péricardite chronique
après trois semaines d'évolution.
Donc, il s'agit toujours d'une biopsie
chirurgicale et cette fois-ci, c'est l
'examen anatomopathologique qui est très important.
Il va nous permettre une orientation vers un
diagnostic éthiologique bien précis.
En cas d'épanchement pleural associé, on va
privilégier la biopsie ou la panxion pleurale parce
que c'est plus accessible et c'est
moins anodin et moins invasif.
Alors, une fois on a posé le diagnostic
positif sur un faisceau d'arguments, comme j
'ai dit, il n'y a aucun signe
pathognomonique, mais plutôt plusieurs signes.
Le syndrome grippe pâle, la douleur avec ses
caractéristiques, les troubles de repolarisation à l'ECG,
l'élargissement de la cavité, de la silhouette
cardiaque à la radiographie de thorax.
La présence d'un épanchement liquidien à l
'écho-coeur, donc le syndrome inflammatoire à la
biologie.
Maintenant, le diagnostic différentiel, donc il faudra distinguer
la péricardie de l'ensemble des syndromes douloureux
thoraciques.
Donc, si vous voulez, à titre pour vous
rappeler de ça.
Donc, il y a pied pneumopathie aiguë, infarctus
du myocardium angine de poitrine, l'embolie pulmonaire,
la dissection de la horte.
Chacune de ces pathologies a ses symptômes propres
à elle.
Sinon, on a des diagnostics différentiels concernant les
anomalies de repolarisation ventriculaire chez les sportifs de
haut niveau.
On a une hypertrophie ventriculaire gauche avec ses
conséquences des troubles de repolarisation.
En période postopératoire, on peut avoir des troubles
de repolarisation également.
Et quand on a des troubles ioniques, notamment
chez les sujets âgés, déshydratés, chez les personnes,
les patients dialysés.
Donc, on peut avoir des troubles ioniques qui
engendrent des troubles de repolarisation.
Alors, une fois le diagnostic est posé, diagnostic
positif, diagnostic différentiel, l'orientation du diagnostic éthiologique.
Là aussi, c'est une étape importante.
La principale éthiologie des péricardites et heureusement, ce
sont les péricardites virales.
C'est la panache du sujet jeune.
Le syndrome grippal est au devant de la
scène avec un début brutal, une douleur intense,
une fièvre constante.
Donc, la péricardite sèche ou peu abondante, ça
se voit souvent dans les péricardites virales.
On n'a pas un grand dépanchement liquidien.
Plusieurs virus peuvent être incriminés.
Le coxaquie, l'influenzae, l'adénovirus, l'enterovirus.
L'évolution est souvent rapide et bénigne, mais
une ou plusieurs rechutes peuvent survenir.
La péricardite tuberculeuse, donc en recrudescence ces dernières
années avec le Maroc, continue à être un
pays dans des vies tuberculeuses d'une part
et par la présence du virus d'immunodéficience
acquise.
Donc, la péricardite tuberculeuse est aussi en recrudescence.
C'est une péricardite liquidienne de moyenne abondance
qui évolue selon le mode subaigu ou latent.
Donc, elle a un caractère plutôt insidieux, ce
qui explique la possibilité d'un dépanchement volumineux,
mais sans signe de compression.
C'est ce qu'on a vu quand
on a vu la première diapositive de la
physiologie ou de la courbe de l'élasticité
du péricarde.
On a vu que parfois, un dépanchement volumineux
peut ne pas donner une compression quand il
s'installe progressivement selon un mode latent.
C'est le cas des péricardites tuberculeuses.
L'évolution vers la tamponade peut être possible
une fois les limites de l'élasticité du
péricarde atteintes.
Donc, le diagnostic va se baser sur la
recherche de BK dans les crachats, la recherche
de BK dans le liquide gastrique ou le
liquide péricardique.
C'est en fait une pension péricarditique.
L'évolution fréquente vers la chronicité et vers
la péricardite chronique constructif est malheureusement très fréquente
en cas de péricardite tuberculeuse.
Troisième étiologie, c'est la péricardite bactérienne ou
purulente sur un terrain immunodépressant.
Plusieurs germes en cause, le staphylocoque, rarement le
pneumocoque ou les BGN.
Les circonstances de survenue, un traumatisme ou une
infection postopératoire thoracique, une endocardite infectieuse, un sepsis
ou plus rarement une extension pulmonaire de contiguité
quand on a un abcès pulmonaire.
Donc, les signes de sepsis sont au premier
plan.
L'isolement du germe par pension péricardique est
très important pour orienter le traitement par antibiotiques.
Donc, l'évolution reste grave malgré le traitement,
soit vers la tamponnade, soit vers la construction,
construction avec une mortalité qui n'est pas
négligeable.
Et rarement, on peut avoir des péricardites phalogiques
et parasitaires.
Alors, la péricardite et l'infarctus du myocarde.
Péricardite, c'est un diagnostic différentiel de l
'infarctus du myocarde, mais elle peut s'associer
parfois à l'infarctus du myocarde, soit à
la phase aiguë.
Soit deux à trois semaines après l'infarctus
du myocarde.
Donc, on peut.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
de Dressler, surtout pour les patients non revascularisés.
Donc, c'est la présence d'un épanchement
pleuropéricardique qui est d'origine immunologique.
Péricardite au cours des 17 ans.
Oui, c'est possible en cas de fissuration
de la horte et c'est plutôt un
hémopéricardie.
Il y a du sang dans la cavité
péricardite.
Péricardite dans les rheumatismes articulaires aigus, parce qu
'il y a.
On peut avoir de l'inflammation qui touche
les trois, les trois couches du coeur.
Donc, il est souvent associé à une atteinte
endomyocardique et on parle de pancardite.
C'est à dire toutes les trois couches
sont touchées.
C'est une péricardite sèche ou à faible,
à faible épanchement avec une évolution simple et
sans séquelles.
Donc, les autres éthiologies sont possibles, mais pas
très fréquentes.
Péricardite au cours des collagénoses lors du lupus,
la polyarthrite rheumatoïde, l'hypothyroïdie, la péricardite néoplasique.
Donc, souvent, c'est une infection maligne ou
une hémopathie, rarement une néoplasie éloignée.
Exceptionnellement, une tumeur primitive du péricarde, c'est
ce qu'on appelle le mésothélium malin du
péricardite, du péricarde.
La péricardite de l'insuffisance rénale chronique, soit
que la dialyse est insuffisante, soit il y
a une rétention hydrosodée importante ou une thrombose
de la fistule artériovéneuse.
L'évolution est possible vers la tamponade.
Bon, des causes encore plus rares, la péricardite
après radiothérapie ou la péricardite traumatique ou les
péricardites en fin de compte quand aucune éthiologie
n'est décelée.
Donc, on parle de péricardite aiguë idiopathique.
Comment se fait l'évolution de la péricardite?
Donc, soit on a une évolution favorable, c
'est la régression spontanée ou sous traitement anti
inflammatoire.
Ça concerne les péricardites virales, les péricardites post
-péricardotomie ou post-infarctus du myocarde ou post
-rheumatisme articulaire aiguë.
Soit on a une évolution très lente, au
-delà d'un mois.
Donc, il faut toujours rechercher une cause spécifique
justifiant une biopsie chirurgicale du péricarde.
Parfois, on a des rechutes.
C'est le cas des péricardites idiopathiques.
Sinon, l'évolution peut être défavorable vers la
tamponade.
On a une compression aiguë du cœur par
un épanchement de constitution rapide ou bien un
épanchement important, mais de constitution progressive qui nécessite
une panxon évacuatrice urgente.
En dernier lieu, c'est l'évolution vers
la constriction.
Qu'est-ce que c'est que la
constriction?
C'est quand le péricarde va, au départ,
il est inflammé, puis il va se fibroser
et il va empêcher l'expansion des ventricules.
Alors, le traitement, c'est un traitement symptomatique
des péricardites bénignes, virales et idiopathiques.
Le repos au lit, les anthalgiques, les anti
-inflammatoires, l'acide acetylsalicylique ou les anti-inflammatoires
non stéroïdiens avec protection gastrique.
On préconisera de l'aspirine 3 grammes par
24 heures, donc un gramme toutes les 8
heures ou bien du diclofenac 100 à 150
mg par jour.
Bien sûr, surveillance des symptômes, de l'amélioration
des symptômes cliniques.
Si prolongation au-delà de la troisième à
la sixième semaine, il faudra discuter.
On est dans la péricarde chronique et il
faudra discuter la biopsie chirurgicale.
En cas de rechute, rechute, on pourra introduire
la colchicine.
Le traitement spécifique selon l'étiologie, la péricardite
tuberculeuse sans les antibacillaires pendant 4 à 8
mois.
La péricardite rheumatismale, c'est la corticothérapie et
la prophylaxie anti-rheumatismale.
Les péricardites septiques, ce sont les antibiotiques à
forte dose et le drainage chirurgical et bien
entendu, les antibiotiques guidés par un antibiogramme.
La péricardite décollaginose, c'est les bolus de
corticothérapie.
Les péricardites urémiques, c'est l'intensification, soit
de la durée ou du nombre de séances
de dialyse.
La péricardite post-infarctique du myocarde, c'est
l'aspirine ou les anti-inflammatoires non stéroïdiens.
La péricardite néoplasique, c'est le traitement spécifique
selon la néoplasie en cause.