Salam aleykoum, aujourd'hui on va continuer la
série du cours de pathologie cardio-vasculaire avec
le cours intitulé les dissections de la horte.
Comme objectif de ce cours-là, l'étudiant
doit être capable de définir et de comprendre
c'est quoi la dissection de la horte,
avoir une idée claire sur le pronostic, c
'est extrêmement important de savoir que c'est
une infection qui est grave, donc le pronostic
est un élément important à retenir.
Ensuite, on parlera des caractéristiques immunologiques du maître
symptôme de la dissection qui est la douleur.
Et puis, on va s'étaler sur les
manifestations radiologiques, sur la classification de dissection de
la horte et puis, bien sûr, on doit
s'arrêter sur les principes du traitement médical
et chirurgical.
Pour atteindre ces objectifs, on va adopter le
plan suivant et bien sûr, on va s
'étaler sur les aspects qui sont les plus
importants, notamment sur le diagnostic positif, sur le
principe du traitement ainsi que sur l'évolution
de cette pathologie.
Je commence par dire que la dissection aiguë
de la horte est une urgence cardiovasculaire, c
'est une urgence vitale et le facteur temps
est franchement déterminant dans la prise en charge.
Elle se définit comme étant un clivage de
la paroi aortique qui est en fait une
déchirure ou en d'autres termes de la
paroi aortique située à la jonction des deux
tiers internes et du tiers externe de la
média.
Donc, c'est une déchirure de la paroi
de la horte avec toutes les conséquences que
vous pouvez imaginer.
Sur cette photo-là, je vous ai montré
la déchirure de l'intima et de la
partie initiale de la média avec du sang
qui va quitter la horte, qui va déchirer
la paroi en créant un nouveau chenal, une
nouvelle lumière au niveau de la paroi aortique.
Donc, c'est une déchirure de la paroi
aortique.
C'est une maladie grave parce que c
'est une urgence vitale.
La mort peut survenir par rupture de la
paroi aortique.
Vous imaginez qu'à la rupture de la
paroi aortique, il va y avoir une hémorragie
cataclysmique avec le décès rapidement.
Alors, statistiquement, le décès est estimé à 1
% par heure pendant les premières 24 heures.
Par la suite, si le malade arrive à
l'hôpital, il a des chances d'être
traité et donc sauvé.
S'il n'arrive pas à l'hôpital,
le pronostic va devenir plus sombre.
C'est une affection qui touche l'adulte,
tant qu'elle soit 40 et 70 ans,
avec une incidence dans les statistiques françaises de
1 pour 100 000 habitants.
Là encore, sur cette diapositive, je vous décris
la déchirure et le mécanisme de la dissection
avec la déchirure de l'intima et la
sortie du sang qui va quitter la horte
pour déchirer la paroi aortique et créer une
nouvelle circulation dans la paroi de la horte
avec les conséquences que vous voyez sur cette
diapositive, c'est que la vraie lumière va
être ratatinée, va être écrasée par la nouvelle
lumière, par le faux chenal.
Mais également, sur cette diapositive, vous pouvez voir
que les cuisses aortiques ne cooptent plus avec
cette flèche vers le bas qui indique une
insuffisance aortique.
L'insuffisance aortique peut être secondaire à une
dissection de la horte qui n'est pas
loin de l'anneau aortique ou qui est
étendue à l'anneau aortique par défaut de
cooptation des cuisses aortiques.
Pour bien comprendre les mécanismes et anatomopathologies de
la dissection de la horte, un rappel anatomique
me paraît important.
La horte est constituée de cinq segments, comme
vous voyez sur cette diapositive.
Un premier segment qui est constitué par la
horte ascendante qui s'étend depuis l'orifice
aortique du ventricule gauche jusqu'à la naissance
du tronc artériel brachiocéphalique.
Au segment 1, il fait suite au segment
2 qui constitue la crosse de la horte
avec la naissance du tronc artériel brachiocéphalique.
Puis le segment 3 fait suite à la
crosse de la horte après la naissance de
l'artère sous-clavière gauche et s'étend
jusqu'à l'orifice diaphragmatique de la horte.
Le segment 4 est constitué par la horte
susrénale et le segment 5 par la horte
surrénale.
C'est un rappel qui a donné les
différents segments de la horte et qu'on
va utiliser pour mieux classer la dissection de
la horte.
Sur le plan mécanisme, j'ai trouvé intéressant
de vous projeter cette coupe histopathologique ou histologique
de la dissection de la horte avec, qu
'on voit ici, une diffusure au niveau de
la média avec une nouvelle lumière qui a
été créée au niveau de la média.
La diffusure intime ne paraît pas sur cette
coupe, mais, qu'on voit ici, l'intima
était divisé en deux par la dissection, donc
créant une nouvelle lumière qu'on appelle le
nouveau chenal.
La description de l'orifice d'entrée est
importante en anatomopathologie de la dissection et l
'orifice d'entrée est constitué par la déchirure
de l'intima et donc cette déchirure de
l'intima ou lésion intimale est située souvent,
je l'ai mis en rouge, au niveau
de la horte ascendante avec un pourcentage de
70% à 95%.
Donc la plupart des portes d'entrée, de
l'orifice d'entrée de la dissection de
la horte est située au niveau de la
horte ascendante.
Exceptionnellement, la porte d'entrée peut être située
au niveau de la crosse de la horte,
segment 2, au niveau de la horte descendante,
tendance descendante, segment 3, ou au niveau de
la horte abdominale.
Après la lésion intimale, un clivage de la
média fait suite, comme je vous ai montré
sur la coupe histologique, donc le clivage de
la média va suivre la rupture intimale avec,
sous l'effet de la pression artérielle, sous
l'effet de l'onde systolique, ce clivage
-là va se propager au niveau de la
horte, soit descendante, soit de manière rétrograde vers
l'orifice aortique.
Donc la progression de la dissection est souvent
vers l'aval et de façon éléquidale, c
'est-à-dire que ce n'est pas
une progression linéaire, c'est une progression éléquidale
qui explique un petit peu le polymorphisme de
cette pathologie-là et qu'on va voir
par la suite au niveau de la diapositive
suivante avec cette progression éléquidale qui fait que
la dissection peut intéresser par exemple le tronc
artériel brachiocéphalique et ne pas intéresser la carotide
primitive rouge ou l'arthrice au clavier à
gauche.
Donc la progression éléquidale fait que la progression
peut toucher, ou cette dissection peut toucher certains
artères et pas d'autres artères et que
ceci va expliquer le polymorphisme.
L'étude de plusieurs séries cliniques et autopsiques
ont fini par trouver une classification à la
dissection aiguë de la horte et deux types
de classification sont largement utilisés.
La classification de Debakey et la classification de
Daly-Stanford.
La plus utilisée étant la classification de Daly
-Stanford qui classe les dissections en deux types,
type A et type B.
Le type A est une dissection de la
horte qui touche la horte ascendante, le type
B est une dissection aiguë de la horte
qui ne touche pas la horte ascendante.
Pourquoi cette distinction ?
Cette distinction est basée sur des éléments anatomiques
importants.
Je vous ai expliqué pourquoi la horte ascendante
qui naît de l'orifice aortique du ventrile
gauche va cheminer dans la cavité péricardique et
se termine au niveau de l'île de
réflexion du péricarde juste avant la naissance du
tronc artériel brachiocéphalique.
Donc la dissection qui va toucher cette partie
de la horte peut se rompre dans le
péricarde, peut arriver ou peut s'étendre aux
artères coronaires et donc le risque de rupture,
le risque d'infarction du myocarde fait que
cette partie de la horte, quand elle est
touchée par la dissection, a un pronostic qui
est très mauvais et la mort est très
élevée ou la mortalité est très élevée dans
ce cas de figure.
Donc l'utilité d'intervenir chirurgicalement et la
chirurgie dans les dissections de type A a
changé le pronostic de cette pathologie.
Par contre, la chirurgie n'a pas changé
le pronostic de la dissection type B, c
'est-à-dire une dissection qui touche la
horte descendante et dans ce cas-là, on
préfère plutôt un traitement médical ou intervention comme
on va voir par la suite.
Donc on voyait sur cette diapositive que chaque
fois que la horte ascendante est intéressée par
la dissection, on parle de dissection type A,
donc abstraction faite que la crosse est touchée
ou que la horte descendante est touchée.
Donc le type A est le type où
la horte ascendante est touchée par la dissection.
Sur le plan physiologique, on va voir les
différentes conséquences de la dissection de la horte.
En grand A, la rupture de la dissection
peut se faire dans le péricade et c
'est l'appannage de la dissection type A,
la dissection de la horte ascendante.
Cette rupture peut être franche avec un hymopéricade
comprimant les cavités cardiaques, notamment les cavités droites
avec une tamponade et décès rapidement.
Cette rupture peut ne pas être franche avec
une suffusion hémorragique et dans ce cas, le
mal ne doit pas faire un état de
choc et il aura un peu plus de
temps pour arriver aux urgences et subir les
expirations nécessaires pour le diagnostic.
Deuxième conséquence de la dissection de la horte
étant l'insuffisance aortique.
L'insuffisance aortique est présente dans 75%
des cas de dissection type A.
Comme je l'ai expliqué tout à l
'heure, on entend pathologie, la dissection type A
qui touche la horte ascendante peut être proche
de l'anaortique ou évoluer de manière rétrograde
ou progresser de manière rétrograde vers l'anaortique.
L'hématome de l'anaortique va faire que
les cuspes ne vont plus se fermer, il
va y avoir une distorsion de l'anaortique
avec un capotage de l'une des cuspes
aortiques ou des sigmoïdes aortiques et qui va
expliquer cette insuffisance aortique.
L'insuffisance aortique a une valeur diagnostique quand
il n'existe pas auparavant, quand le malade
a un dossier médical où il n'y
a pas d'insuffisance aortique.
La valve aortique peut être normale ou peut
être pathologique.
Dans 25 à 57% des cas, il
s'agit d'une insuffisance aortique aiguë et
donc quitter l'insuffisance aortique aiguë, ça veut
dire que cette insuffisance aortique ne va pas
être très bien tolérée parce que le ventricule
gauche n'a pas eu le temps de
s'adapter, de se dilater, de s'adapter
à cette nouvelle situation hémodynamique.
Le troisième point à retenir dans ce chapitre
de physiologie étant les malpuffusions d'organes.
J'ai expliqué tout à l'heure comment
la progression de la dissection fait que des
artères qui vont être englobées par cette dissection
-là et dont la lumière risque d'être
comprimée, voire obstruée totalement et donc ils vont
donner ce qu'on appelle un syndrome de
malpuffusion.
Donc au niveau coronaire, ça peut donner de
l'engore, voire de l'infarctus, au niveau
des trans artériels supra-aortiques, ça peut donner
un accident vasculaire cérébral ou une ischémie des
membres supérieurs, au niveau des membres inférieurs, on
va donner une ischémie des membres inférieurs, au
niveau de l'abdomen, ça peut donner une
ischémie digestive.
Ce syndrome de malpuffusion peut être la cause
de retard diagnostique parce qu'il va être
responsable de symptomatologie qui risque de dérouter le
médecin et de commencer à investiguer la malpuffusion
et d'oublier l'étiologie de la malpuffusion.
Sur le plan étiologique, la dissection est une
maladie de la média, c'est la média
qui devient fragile et donc toutes les infections
de la média sont exposées à la dissection
de l'aorte.
La média nécrose cystique ou la média de
marfan, qui sont des maladies de la média,
sont des maladies où on trouve le risque
de dissection de l'aorte très élevé.
La dissection de l'aorte peut être d
'origine traumatique ou d'origine iatrogène, c'est
-à-dire suite à un acte médical lors
d'un catétrisme artériel ou lors d'une
cannulation aortique lors d'une chirurgie cardiaque ouverte.
Dans toute cette situation-là, il y a
toujours des facteurs favorisants et quand la pression
artérielle du patient est élevée, quand il dépasse
le 140°C et quand le patient est enceinte,
ces deux éléments-là favorisent la dissection et
donc il y a toujours des facteurs qui
vont favoriser l'apparition de la dissection.
On arrive au diagnostic positif et on va
décrire la dissection aiguë de l'aorte sur
le plan clinique.
Il faut toujours retenir et se rappeler qu
'il y a un polymorphisme clinique qui est
expliqué par, comme on l'avait bien dit
tout à l'heure, par le syndrome de
malperfusion.
Le maître symptôme au cas de dissection aiguë
de l'aorte étant la douleur, la déchirure
de la paroi arctique va être responsable d
'une douleur qui est violente, qui est constante
et qui est soit antérieure, rétrosternale ou postérieure
et là je m'arrête, là encore ça
s'explique par l'élément anatomique qui fait
que l'aorte ascendante est située dans le
médiastin antérieur et donc si l'aorte ascendante
étant le siège de la porte d'entrée,
on va avoir d'abord une douleur rétrosternale
et avec la progression de la douleur, de
la dissection, la douleur peut devenir postérieure en
croisant le médiastin antérieur vers le médiastin postérieur.
Cette douleur est migratrice et va évoluer parce
que la dissection va déchirer la médias et
donc plus il y a des segments qui
se déchirent, la douleur va migrer vers le
dos, vers le bas du dos et donc
c'est une douleur qui est migratrice, une
douleur qui est très intense comme je l
'ai dit tout à l'heure, violente, donc
elle est résistante au traitement antalgique usuel.
Donc à la lumière de cette description sémiologique,
devant toute douleur thoracique, il faut penser à
une dissection de l'aorte en même titre
que le canaphaxus du myocarde.
Donc quand vous avez une douleur thoracique, il
faut penser à la dissection de l'aorte.
Sur le plan examen clinique, le patient peut
présenter des poussées hypertensives même si le patient
n'est pas connu hypertendu.
En cas d'état de choc avec collapsus
vasculaire, la tension bien sûr va être basse.
Un élément clinique important, c'est que la
rigueur clinique veut qu'il faut prendre la
tension artérielle au niveau des deux membres supérieurs
et donc on peut trouver une différence entre
les deux prises de pression artérielle et que
ça s'explique encore une fois par cette
progression qui est liquidale avec une possibilité d
'atteinte d'une artère et pas de l
'autre.
L'auscultation, s'il révèle une insuffisance aortique
qui n'existait pas auparavant, est un élément
en faveur de la dissection.
On peut également trouver un frottement péricardique par
l'inflammation du péricarde avant que l'épanchement
soit très important et évite le frottement.
On peut également trouver un malade avec un
déficit neurologique lié à l'extension de la
dissection à l'électron supra-aortique.
L'asymétrie du poux est également un élément
qu'on peut retrouver.
L'ischémie soit du membre supérieur soit du
membre inférieur peut également être retrouvée chez ces
patients-là.
L'ischémie est aiguë et les installations brutales
avec les signes de l'ischémie aiguë de
membres qui sentent la douleur, la froideur et
l'absence du poux.
Sur le plan examen par clinique, un bilan
biologique s'impose rapidement dès l'admission du
patient pour avancer rapidement, notamment lors des dosages
des enzymes cardiaques qui, en cas de dissection
sans éteinte des artères coronaires, ce dosage-là
va être normal et on a vu la
possibilité d'aller vers un acte chirurgical, il
faut toujours demander un groupage avec un immunogramme,
parfois la recherche des aglutinines irrégulières et un
bilan de moustache.
L'électrocardiogramme réalisé peut être normal, encore une
fois, si les artères coronaires ne sont pas
concernées par la dissection, sinon on peut trouver
des signes de hypertension artérielle avec une hypertrophie
ventriculaire gauche, s'il y a un épanchement
pélicardique on peut trouver un microvoltage et s
'il y a une ischémie myocardique ou l
'infarctus du myocarde, dans 20% des cas,
on va trouver des signes en faveur de
l'ischémie ou de l'infarctus du myocarde
en analysant le segment ST, on peut trouver
soit un sous-décalage ou un sus-décalage
témoignant d'une éteinte des artères coronaires.
Sur le plan radiologique, la radiographie du thorax
de face va montrer un élargissement du mydiastin
ou un double bouton aortique qui peut s
'expliquer par le fait qu'il y a
un nouveau chenal, une nouvelle lumière.
La radiographie thorax peut être normale quand elle
est normale et n'élimine pas le diagnostic.
Voilà un aspect de dissection de la horte
avec un élargissement du mydiastin supérieur.
Là, un élargissement du mydiastin en général.
L'échocardiographie étant l'examen clé, par voie
transthoracique, il peut confirmer ou montrer des signes
en faveur de la dissection de la horte
en montrant le lombo-intimale ou flap intimale,
c'est l'intima qui flotte à l
'intérieur de la horte, qui est situé entre
ce flap-là, cet intima-là, qui sépare
la vraie lumière de la fausse lumière ou
du vrai chenal, du faux chenal.
L'échocardiographie peut montrer également un dépanchement pélicanique
quand il existe avec la recherche de signes
de compression des cavités cardiaques éventuellement.
Elle recherche également l'existence d'une insuffisance
aortique avec son retentissement sur les cavités cardiaques.
Parfois, il peut trouver, comme on l'a
vu sur le CGS, des signes d'hypertrophie
du ventricule gauche témoignant de l'existence de
l'hypertension artérielle.
L'étude des traits supra-aortiques est importante
également, dans le sens où l'on doit
chercher l'extension de la dissection vers ces
traits-là.
L'échocardiographie est spécifique dans 83 % des
cas et elle est sensible dans 59 %
des cas.
Donc, vous voyez que la sensibilité n'est
quand même pas très élevée, c'est pour
cela qu'on a recours à d'autres
examens complémentaires.
L'échographie par voie trans-œsophagienne doit être
réalisée au lit du patient.
C'est un examen qui va nous permettre
l'exploration de la horte en totalité, depuis
son orifice jusqu'au diaphragme.
Là, encore une fois, on va chercher l
'élément pathognomique de la dissection, l'élément spécifique
de la dissection qui est le flap intimal,
qui est cet intimat avec la partie initiale
de la média, qui flotte et qui sépare
la vraie lumière de la fausse lumière.
L'exploration, on va chercher également d'autres
éléments, notamment si l'existence ou non d
'un thrombus au niveau de l'oreillette gauche.
Il permet également d'explorer le tronc quand
on est gauche, si on a une dissection
de cette artère.
L'échographie trans-œsophagienne est plus sensible que
l'échographie trans-thoracique et plus spécifique que
l'échographie cardiaque trans-thoracique.
Sur cette diapositive-là, vous voyez le flap
intimal qui sépare la vraie lumière de la
fausse lumière.
Alors la vraie lumière est généralement écrasée par
la fausse lumière, donc c'est la lumière
la plus petite généralement, c'est la vraie
lumière.
Le scanner thoracique avec injection va préciser, va
confirmer les données de l'échocardiographie et il
va permettre d'étudier le rapport de la
horte, de la dissection de la horte avec
les organes de voisinage.
Il a un autre avantage que ne possède
pas l'échocardiographie, c'est qu'il permet
le diagnostic étiologique de douleurs thoraciques non coronaires,
c'est-à-dire il permet de chercher
une embolie pulmonaire, il permet de chercher un
épochement pleural ou un lichydien ou un achic,
ou carrément une étiologie pariétale de la douleur
thoracique, donc ça c'est un avantage que
ne possède pas l'échocardiographie, c'est qu
'il permet d'éliminer, de chercher d'autres
étiologies de la douleur thoracique non coronaire.
L'imagerie par résonance magnétique permet une étude
anatomique beaucoup plus complète de la horte et
de l'origine de ses branches, mais c
'est un examen qui n'est pas très
disponible.
Voilà quelques slides de la tomodensitométrie montrant le
flap intima depuis la horte ascendante sur la
photo qui est en haut, et au niveau
de la photo qui est en bas, la
crosse de la horte avec une ligne que
vous voyez qui est radioclaire et qui représente
le flap intimal avec une lumière qui est
un peu plus opaque qu'est la vraie
lumière et la lumière qui est moins opaque
qu'est la fausse lumière.
Là également, on voit la horte descendante et
une partie de la crosse de la horte
avec un flap intimal, une lumière très opacifiée
ou une lumière moins opacifiée.
La plus opacifiée étant la vraie lumière, la
moins opacifiée étant la fausse lumière.
Vous voyez que la vraie lumière est écrasée
par la fausse lumière.
L'IRM-LAB montre également l'étendue ou
l'extension de la dissection de la horte
descendante et les branches collatérales.
La hortographie est un examen invasif qui ne
se réalise pas en première intention actuellement parce
que le scanner et l'IRM avec l
'échocardiographie permet de répondre à la plupart des
questions.
J'arrive au dissection chronique et ce que
j'ai décrit tout à l'heure c
'était la dissection aiguë avec cette douleur brutale,
rétrosternale, mes caractéristiques postérieures pour différencier cette
dissection aiguë de la dissection chronique.
La dissection est dite chronique quand le patient
consulte 14 jours après les premiers signes.
Cette dissection chronique peut être primitive, c'est
-à-dire que le patient n'est pas
connu porteur d'une dissection du tout et
qu'on découvre la dissection à un stade
chronique.
C'est l'interlocatoire qui va retracer un
petit peu l'histoire de cette dissection-là.
Et donc, quand le patient consulte tardivement, c
'est-à-dire 14 jours après l'apparition
de la douleur, on dit que c'est
une dissection chronique mais qui est primitive, c
'est-à-dire qu'on découvre la dissection
à un stade chronique.
La dissection chronique peut être secondaire, c'est
-à-dire que le malade est venu avant
14 jours et le patient a été traité
médicalement et la dissection a évolué vers le
mode dissection chronique secondaire.
Sur le plan clinique, il peut être asymptomatique
ou on peut avoir des signes de compression,
des organes de voisinage, de douleur continue ou
parfois carrément des complications telles qu'un épauchement
pleural ou un épauchement péricardique.
Les examens complémentaires qu'on va réaliser en
cas de dissection chronique, dans la forme primitive,
c'est-à-dire que la forme qui
va annoncer la dissection, les examens complémentaires ont
une valeur diagnostique, c'est-à-dire qu
'on va demander un scanner 14 jours après
pour confirmer, donc ils ont une valeur diagnostique.
Pour les formes secondaires qui sont déjà connues,
les examens complémentaires vont servir à surveiller le
patient et à surveiller l'évolution et l
'extrémité de la dissection avec une thrombose au
nom de la fausse lumière.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, le maître symptôme étant la douleur thoracique,
et la douleur thoracique n'est pas spécifique,
n'est pas pathogrammonique à la dissection de
la horte, on peut avoir une douleur thoracique
également.
En cas d'infarctus du myocarde, à ce
moment-là, la douleur d'infarctus du myocarde
est également intense, mais elle est d'installation
progressive, elle est de plus en plus intense.
Par contre, la douleur de la dissection est
une douleur d'emblée intense, d'emblée violente.
Ça, c'est un point important.
Deuxième point, la douleur de l'infarctus du
myocarde est rétrospectivement, certes, constructive, mais elle irradie
vers les membres supérieurs.
L'autre, elle irradie soit vers le médiastin
postulaire, donc une guerre postulaire, puis il descend
vers le bas, et il est migratrice.
Ce caractère migrateur n'est pas retrouvé dans
l'infarctus du myocarde.
La douleur thoracique de l'ombole pulmonaire est
également intense, elle est brutale, mais n'est
pas aussi intense que la dissection, et puis
il y a des facteurs qui vont orienter
vers l'ombole pulmonaire, notamment une chirurgie récente,
une sédentarité, une maladie veineuse, une asphyxie veineuse
superficielle, une asphyxie veineuse profonde, une notion de
thrombose veineuse profonde.
Donc, ces éléments-là, une chirurgie traumatologique ou
un polytraumatisé, des éléments qui vont orienter vers
l'ombole pulmonaire.
La douleur de la péricardite est une douleur
qui est soulagée en position penchée en avant,
et ils ne sont pas aussi intenses que
la douleur de la dissection de l'ore.
Les douleurs thoraciques d'origine parigyptale peuvent également
prêter à confusion en cas d'association de
tumeur ou d'abcès de parcours thoracique.
L'évolution de la dissection peut se faire
soit en mode spontané vers le décès dans
75% des cas, donc si on fait
75% de décès pendant le premier mois,
c'est grave, c'est un pronostic très
très grave, c'est un taux de mortité
très élevé, plus élevé que le cancer, et
plus élevé que n'importe quelle autre pathologie,
donc c'est une issue de la honte,
il faut faire vite pour empêcher la rupture
et donc empêcher le décès.
Sinon, l'évolution peut se faire vers la
complication, la rupture étant la complication qu'il
faut redouter en premier plan, la rupture peut
se faire soit dans le péricard, et là
c'est la forme la plus grave parce
qu'il va donner une tamponade si la
rupture est franche, avec possibilité de décès, la
rupture peut se faire dans le médiastin, soit
au niveau de la crosse de la horte
ou dans le médiastin posterior à ce moment
-là, probablement si la rupture n'est pas
franche au niveau de la plèvre, l'hématome
va pouvoir contenir la dissection et la malade
peut arriver à l'hôpital.
L'extension de la dissection vers les artères,
les branches collatérales de la honte va donner
pas mal de complications, comme l'accident vasculaire
cérébral, comme l'ischime des membres supérieurs ou
inférieurs, l'ischime digestive ou la suffisance rénale
aiguë, donc en fonction de l'artère qui
est touchée par la dissection, on va avoir
des symptômes mécaniques, d'où le polymorphisme de
la dissection aiguë de la horte.
L'extension peut se faire de manière rétrograde,
ça c'est important, on peut avoir une
dissection au niveau de la crosse de la
horte ou au niveau de la horte thoracique
descendante, mais avec une extension vers les tranches
supraortives ou vers les artères collatérales.
Voilà, on arrive au traitement, maintenant vous comprenez
bien que c'est une affection grave, que
le maître symptôme étant la douleur et qu
'il ne faut aucune douleur thoracique pour faire
la dissection aiguë, surtout chez un patient qui
est hypertendu, âgé, avec des facteurs d'arthrosclérose,
il faut rapidement demander les examens qu'il
faut pour confirmer le diagnostic.
Une fois le diagnostic confirmé, il faut passer
au traitement, et le but du traitement étant
le contrôle de la douleur thoracique, parce que
le patient vient consulter parce qu'il a
une douleur, une douleur thoracique, et donc il
faut contrôler la douleur thoracique et puis il
faut contrôler la tension artérielle avec un objectif
de baisser la tension artérielle vers 100 mmHg
de systolique et 60 à 70 mmHg de
diastolique.
Et puis l'excision du flap intimal avec
la reconstruction de la horte qui est déchirée
représente également l'un des objectifs du traitement
ainsi que l'oblitération de la porte d
'entrée.
Quels sont les moyens dont on dispose ?
Le traitement médical est toujours indiqué.
Pour le contrôle de la douleur, on préconise
si on dispose de la morphine, si on
ne dispose pas, on peut utiliser les antaisumes,
sachant que ce n'est pas suffisant.
Pour éviter le risque de rupture, il faut
baisser la tension artérielle et la fréquence cardiaque
pour diminuer l'effet de l'onde des
systoliques sur la paroi déjà déchirée.
Donc les métablocants, si on dispose de la
voie injectable, on peut l'utiliser en extrême
urgence, mais sinon, la voie orale, notamment la
tenormine, 100 mmHg, on peut donner un demi
-comprimé fois deux par jour, on peut aller
jusqu'à un comprimé fois deux par jour,
de manière à baisser la fréquence cardiaque aux
alentours de 60-70 battements par minute.
Les inhibiteurs calciques peuvent être prescrits en surangotroposeuse
pour contrôler également la tension artérielle, et là,
il faut titrer les antagonistes calciques en fonction
du chiffre tensionnel.
Bien sûr, quand on n'a pas la
certitude que ce n'est pas une dissection,
il ne faut pas administrer l'héparine, je
l'ai mis en rouge, parce qu'on
pense toujours à l'infarction du myocarde quand
on a une douleur toracique, et parfois, quand
on est jeune, un jeune médecin, on se
précipite, on va donner de l'héparine, soit
un anti-agrégant plaquetteur rapidement avant de confirmer,
et ça, ça peut rendre les choses très
difficiles s'il s'agit d'une dissection
de la horde.
Donc, ne pas donner d'anticoagulant, d'anti
-agrégant plaquetteur, jusqu'à ce qu'on s
'assure que ce n'est pas une dissection
de la horde.
Le traitement chirurgical est un autre moyen thérapeutique,
et ce traitement commence dès l'admission par
un bilan sanguin pour préparer le malade éventuellement
à la chirurgie, un groupage, un bilan de
moustase, une fonction rénale, la recherche d'anglophiline
régulière.
Au bloc opératoire, il faut bien préparer le
malade avec deux volumes d'hospitales, une félicule
vénocentrale, un monitorage de la pression artérielle invasive,
un monitorage de l'électrocardiogramme, de la saturation
en oxygène, de la pression artérielle invasive, de
la pression vénocentrale, du gaz du sang, et
bien sûr, une otibioprophylaxie ne doit pas être
omise à base de Kevzone, un gramme toutes
les huit heures, à maintenir en soins intensifs,
en réanimation, jusqu'à ablation d'étrelles.
Le traitement chirurgical est conduit par une sternotomy
médiane, avec mise en place d'une circulation
extra-corporelle, le clore poumon artificiel, avec un
refroidissement général et local.
Le clorepage aortique est réalisé après administration de
l'héparine, la protection du cadu qui est
assoulu par un cadu plégié au sang froid,
toutes les vingt minutes.
Pour traiter la dissection de la horte à
son hôte, on a besoin d'une circulation
extra-corporelle avec parfois une condition fémorale, comme
ce que vous voyez là, sur cette diapositive
et possibilité de perfuser le cerveau par voie
rétrograde par la vingt-quatre supérieure.
Voilà l'aspect de la dissection de la
horte après sternotomy.
Je ne l'ai pas dit au début,
on avait décrit macroscopiquement comme une couleur violacée
en aubergine.
Vous voyez que la paroi de la horte
qui est violacée, c'est l'adventice avec
la partie externe de la média et donc
très fragile, zone qui risque de se rompre
rapidement.
Alors, sous circulation extra-corporelle, qu'est-ce
qu'on va faire ?
On va réséquer le segment disséqué et puis
on va, si besoin, remplacer la valve, on
va réaliser un remplacement valvulaire en même temps
que le remplacement de la horte ascendante et
la réimplantation des artères coronaires.
Alors, si la horte est sain, si la
dissection n'arrive pas au sinus de Valsalva
et aux artères coronaires, on peut juste remplacer
la horte ascendante suscoronaire sans toucher aux artères
coronaires chez le malade.
Parfois, on aura besoin d'utiliser de la
colle biologique pour mieux avoir une hémostase.
Voilà schématiquement comment on fait, donc là, c
'est un tube qui va remplacer la horte
ascendante avec une valve cardiaque mécanique qu'on
va utiliser pour remplacer la horte ascendante.
Là, c'est l'aspect technique, comment on
remplace la horte ascendante et comment on peut
également revasculariser les artères coronaires, mais il y
a différentes techniques pour cela.
Là, c'est l'usage de la colle
biologique pour redonner de la force à la
paroi artique en apposant l'intima et la
media et en mettant de la colle biologique
entre les deux qu'on voit ici.
Voilà après la résection de la horte ascendante,
on se prépare au niveau des sinus du
vase avant pour remplacer la horte ascendante.
Là, voilà comment on applique la colle biologique.
Voilà un aspect de résultat final de remplacement
de la horte ascendante.
Un contrôle radiologique après cure d'une dissection
de la horte.
Le troisième volet dans le traitement des dissections
de la horte est dans le traitement interventionnel.
Ce traitement-là qui repose sur la mise
en place d'une endoprothèse, une prothèse à
l'intérieur de la horte pour exclure la
zone disséquée.
Et là, vous voyez une prothèse qui va
être déployée pour exclure cette zone qui est
malade de la horte.
Et donc, ce traitement-là peut être utilisé
également pour la dissection de la horte type
B.
Alors, quelles sont les indications en fonction du
type de la dissection ?
Il faut toujours retenir que le traitement médical
est toujours indiqué, le traitement de la douleur,
le contrôle de la pression artérielle et de
la fréquence cardiaque, il est toujours indiqué.
Maintenant, quand il s'agit d'une dissection
proximale de type A, la chirurgie a modifié
le pronostic qu'il faut rapidement opérer ces
malades et le traitement va être adapté en
fonction de l'extension.
Ça peut être un remplacement de la horte
suscoronaire, juste au-dessus des artères coronaires jusqu
'au tronc artériel baracocéphalique ou la partie initiale
de la crotte de la horte.
Ou en cas de type B, soit un
traitement médical, il n'y a pas d
'option de traitement interventionnel ou de plus en
plus actuellement réalisé, le traitement interventionnel qui permet
d'exclure la zone disséquée et de fermer
la brèche par une ondoprothèse comme on l
'a dit, une ondoprothèse en PTFE.
Ce sont de nouveaux modèles à la petite
qui ont été développés ces dix dernières années
ou quinze dernières années.
Quelles sont les complications du traitement ?
Ça peut aller de l'hémorragie, c'est
une chirurgie qui saine parce que c'est
une horte qui est fragile.
On va mettre beaucoup de suture sur une
horte fragile, donc de saine hémorragie existe.
Les complications neurologiques également du fait de l
'extension de la dissection vers les tranchées portiques.
L'infection est une complication qu'il faut
craindre parce que c'est des interférences qui
sont longues.
En plus, on va mettre des prothèses qui
est un tissu inerte qui ne se défend
pas à l'intérieur du thorax.
Donc l'infection est également un élément à
guetter.
L'insuffisance rénale peut apparaître après ou pendant
ou même avant la dissection si il y
a une extension vers les artères rénales ou
après la cure du fait des modifications hémodynamices
et l'état de choc par lequel est
passé le patient.
Sur le plan résultat, la mortalité périopératoire est
de 15 à 20%.
Mais sachez que la survie à cinq ans
est de 75%.
On rappelait que si on ne fait rien,
on a 75% de mortalité pendant le
premier mois.
Alors si on opère ces malades-là, notamment
la dissection type A, nous avons une survie
de 75% à cinq ans et de
50% à dix ans.
Et donc le traitement chirurgical pour la dissection
type A a changé.
Voilà, donc on arrive à la fin.
La dissection aiguë de l'aorte est une
infection grave.
Elle est révée d'une mortalité spontanée élevée
avec 25% de mortalité pendant la première
journée et 75% pendant le premier mois.
Il faut évoquer la dissection de l'aorte
devant toute douleur thoracique.
Bien sûr, il faut éliminer la cause de
la douleur thoracique, notamment l'infarctus du myocarde.
Et il ne faut pas se précipiter à
donner des anti-coagulants ou des anti-agrégants
plaquetaires avant de s'assurer qu'il ne
s'agit pas d'une dissection de l
'aorte.
En général, l'échocardiographie permet de montrer le
flap intimal et donc de confirmer la dissection.
Mais le type de la dissection, type A
ou type B, est donné par l'ANTDM
thoracique avec injection de produits de contraste.
Dans tous les cas, le traitement médical est
indiqué.
C'est-à-dire qu'il faut traiter
la douleur parce que le malade est très
algique, il a très mal, il est très
anxieux.
Il faut le calmer, il faut traiter cette
douleur-là et également faire baisser les chiffres
tensionnels pour éviter l'extension de la douleur,
de l'extension de la dissection de l
'aorte.
Il faut également contrôler la fréquence cardiaque pour
éviter que l'ondésystolique va engendrer une extension
de la dissection.
Pour la dissection type A, le traitement est
toujours chirurgical.
Pour la dissection type B, le traitement médical,
bien sûr, est indiqué.
Et si on a les moyens, si on
a les possibilités, on peut céder par un
traitement interventionnel qui repose sur l'exclusion de
la dissection et de la porte d'entrée
par une endoprothèse couverte.
Les résultats opératoires sont encourageants et modifient le
pronostic de la dissection de l'aorte.