Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
c'est le kystidatique pulmonaire.
Le kystidatique est une arthropozoonose, c'est une
infection parasitaire due au développement dans les alvéoles
pulmonaires de l'arbre d'un teignat qui
s'appelle l'Iconoclus rangelosus, dont l'hôte
habituel c'est le chien.
C'est une pathologie fréquente dans les pays
d'élevage, notamment le Maroc, les pays du
Maghreb, le porto-méditerranéen et l'Amérique latine.
La localisation pulmonaire est la seule grande localisation
après celle du foie chez l'adulte.
La structure du kystidatique, elle comporte trois membranes,
l'adventiste ou le païquiste, la cuticule, c
'est une couche anis qui assure la nutrition
du kystidatique, la troisième c'est la membrane
proligère, c'est à l'origine du vésicule.
Dans le kystidatique, il y a du liquide
hidatique.
Pour ce qui est du cycle parasitaire de
l'hétatitose, le chien ou les animaux carnivores
représentent l'hôte définitif.
Leur intestin abrite le parasite au stade adulte.
C'est un teignat avec une tête scolex
et avec trois anneaux.
Le dernier anneau germinatif contient les embryophores qui
vont être libérés par les déjections.
Et les animaux, les ovins, en particulier les
moutons, ce qui est un hôte intermédiaire qui
va consommer de l'eau ou des aliments
contaminés par les déjections du chien.
La larve va traverser le système digestif, le
système pente, le premier barrage c'est le
foie, avant d'arriver au niveau du poumon.
Dans le cycle parasitaire, il y a l
'hôte définitif qui sont les animaux carnivores.
L'hôte intermédiaire sont les animaux herbivores.
Les animaux carnivores vont se contaminer en mangeant
les abats contenant des quistes didactiques.
Et l'homme, c'est un hôte accidentel.
Il va se contaminer en consommant des produits
souillés par les déjections du chien.
Sur le plan anatomopathologique, on aura la larve
qui va arriver au niveau des alvéoles Elle
est de petite taille, elle va augmenter de
sa taille et va constituer des vesicules blanchâtres.
C'est l'évolution naturelle du quiste didactique.
C'est l'augmentation du volume.
Lorsqu'il va augmenter de volume et de
taille, il va refouler les structures avoisinantes.
Il va se roder dans les branches, les
vaisseaux, les vertèbres et les côtes.
Ce compliqué de fissuration ou de rupture se
rentre dans les branches à l'origine du
supération et de l'attachement des branches.
Il va également se rendre dans la plève
et constituer un pur pneumothorax.
Pour le diagnostic positif, nous allons prendre comme
type de description le quiste didactique unixain.
Si on consomme des découvertes, souvent le quiste
didactique est asymptomatique, donc il est de découverte
radiologique ou que les signes respiratoires sont frustres
ou la compression des structures adjacentes.
On aura des douleurs thoraciques, une toux tenace,
de la dyspnée et des hémoptysies.
Pour ce qui est des signes physiques, généralement,
ils sont absents ou discrets.
Et l'état général est souvent conservé.
Et à l'examen physique, on a une
machité.
C'est l'équivalent d'un syndrome d
'épanchement liquidien en rapport au regard du quiste.
Le quiste didactique de petite taille, l'examen
est normal.
Et le quiste de grande taille, c'est
un syndrome d'épanchement liquidien.
C'est-à-dire une machité, une diminution
des vibrations vocales et une diminution des murmures
musculaires.
Donc il ne faut jamais ponctionner.
Il faut faire une radio pour confirmer la
localisation pulmonaire ou plurale du quiste didactique.
Le signe radiologique.
Un quiste didactique sain qui apparaît sous forme
d'une opacité de tonalité hydrique homogène qui
est bien circonscrit, bien limité et dont l
'aspect qu'on appelle l'aspect en boulet
de canon.
Donc sur le plan radiologique, nous avons une
radiographie thoracique de face, une radiographie de profil
à droite.
Sur la radiographie de face, le quiste didactique
pulmonaire apparaît comme une opacité bien limitée.
Un aspect en ballon de rugby.
Également sur le cliché de profil.
À côté du tableau ou du signe radiologique
typique, on peut avoir des aspects moins typiques
comme type d'opacité de tous les métoaxes.
Vous avez ici une opacité de tous les
métoaxes qui va se confondre avec une pleurisy
de grande abondance.
Également des aspects moins typiques dans lesquels le
quiste didactique peut être caché par le cœur
où il est sous diaphragmatique.
D'où l'intérêt de faire des clichés
de profil.
La radiographie thoracique standard face au profil est
suffisante pour poser le diagnostic de quiste didactique
pulmonaire.
Mais d'autres examens radiologiques peuvent être utiles,
notamment l'échographie thoracique et la tomodensitométrie thoracique.
L'échographie nous montre cet aspect en noir,
cet aspect anécogène.
Donc on peut le différencier du parenchyme pulmonaire
normal.
Et sur la TDM thoracique, nous avons cette
opacité de grande taille au niveau du champ
pulmonaire droit.
Ce qui sont les formes cliniques, ce sont
par du quiste didactique remanié, c'est-à
-dire fissuré, ou un quiste didactique rompu.
Dans le quiste didactique fissuré, la symptomatologie peut
-être asymptomatique, mais peut-être symptomatique.
On aura de l'actu avec l'hémoptysie
maligne, des poussées fébriles, de l'urticaire, et
de l'œdème de Koink.
Parce que le liquide didactique contient des antigens
allergiques.
Donc devant le quiste didactique, les symptomatologies qu
'on dit urticaire, un œdème de Koink, aux
poussées fébriles, ça peut se voir en cas
de quiste didactique fissurée.
A l'imagerie, le quiste didactique fissuré apparaît
dans l'aspect de pneumoquiste.
C'est une opacité surmontée par un croissant
gazeux plus ou moins fin.
On parle maintenant du quiste didactique rempli dans
les branches.
Également, la symptomatologie, cette rupture peut-être asymptomatique
en cas de petit quiste.
Ou peut-être symptomatique, on aura la vomique
didactique.
Le terme vomique, on le voit dans deux
pathologies.
L'abcès pulmonaire et le quiste didactique.
Cette vomique didactique est associée à des douleurs
thoraciques déchirantes, à une angoisse, avec des endotropes
tissées qui peuvent être massives, fractionnées au némulaire.
On va voir l'aspect des membranes didactiques
qui ont un aspect blanc acrylique, un aspect
de raisin, pour des raisins sucés.
Également, cette rupture avec libération de substances allergiques
peut être responsable de réactions anaphylactiques.
Également, le quiste didactique rempli dans la branche
peut avoir un tableau de supération branchique avec
une symptomatologie clinique faite de fièvre, de l
'hémoptysie, avec une tube productive ramenant une spectoration
plus longue et surtout l'altération d'état
général.
On peut également avoir l'hypocrasie digitale.
Elle peut être responsable également de foyers infectieux
à distance et d'abscédations.
Donc, devant cette supération branchique, il faut rechercher,
si on évoque un quiste didactique rempli surinfecté,
des débris de membrane dans les spectorations.
Le quiste didactique rempli dans la branche à
l'imagerie donne un aspect d'images hydroaériques,
d'images en pain ou d'images de
membrane flottante.
Lorsqu'il est rempli dans la plèvre, il
donne un tableau d'hydropneumothérax ou pyopneumothérax.
On peut avoir également une plurisie pure bilieuse,
dont le régime c'est la rupture d
'un quiste hépatique qui sera dans la plèvre.
Parmi les formes cliniques du quiste didactique pulmonaire,
nous avons le quiste didactique pulmonaire multiple.
Le quiste didactique pulmonaire multiple est moins fréquent
que le quiste didactique unique.
Le mécanisme de survenue du quiste didactique multiple,
souvent ce sont des échinococos primitifs.
Peut-être également métastatique, secondaire à une rupture
d'un quiste didactique viscérale pratiquement hépatique.
Également autre mécanisme, c'est l'échinococose brancogénique.
Dans la rupture d'un quiste didactique pulmonaire,
dans le poumon, on aura une localisation pulmonaire
associée.
En ce qui concerne le quiste didactique pulmonaire
multiple, la symptomatologie, on aura surtout l'altération
de son tas général.
Dans le quiste didactique unique sain, le tas
général est conservé.
En cas du quiste didactique multiple, souvent on
a une altération de tas général en aspect
pseudo-métastatique.
L'hématurgie thoracique, dans cet aspect en lâchant
le ballon, on aura des images d'âges
différents et d'aspects évolutifs différents.
C'est-à-dire qu'on va avoir
des quistes didactiques pulmonaires sains, d'autres qui
sont fissurées et d'autres rompes.
Vous voyez, le quiste didactique multiple, vous avez
cet aspect en lâchant le ballon, à la
radiographie thoracique des opacités multiples au niveau des
deux champs pulmonaires, également sur la TDM thoracique
des opacités des images de quistes pulmonaires multiples.
Également, on peut avoir des formes associées à
d'autres localisations.
D'autres localisations viscérales doivent être recherchées systématiquement
et surtout le foie.
On peut avoir un aspect façonné de la
couple diaphragmatique et surtout les quistes didactiques.
Du foie, ce sont les quistes didactiques qui
se calcifient.
On a ici l'image d'un quiste
didactique hépatique calcifié.
Le quiste didactique chez l'enfant a tendance
à être volumineux, à être géant, avec une
possibilité d'asphyxie par compression.
Si le quiste didactique est supéré et chronique,
on aura un retard de croissance également à
l'hyperactivité.
Vous voyez à l'image de ce scanner,
on a un quiste didactique pulmonaire géant.
C'est une jeune fille de 10 ans.
Le diagnostic positif comprend deux volets, des éléments
d'orientation et des éléments de certitude.
Les éléments d'orientation, c'est la notion
de comptage didactique qu'il faut chercher à
l'interrogatoire, si on veut des chiens à
domicile ou de l'entourage et chercher la
nature de profession.
Également, l'interrogatoire cherche la notion de vomite
didactique ou de rejet de membrane.
L'aspect radiologique peut également être évocateur, orientateur
de diagnostic de quiste didactique pulmonaire.
Également, la présence d'autres localisations didactiques, comme
l'exemple hépatique.
Vous avez une localisation hépatique avec une image
pulmonaire, donc vous évoquez un quiste didactique pulmonaire.
Les éléments de certitude, c'est la mise
en évidence des membranes didactiques, soit elles sont
vues à l'examen ou à l'endoscopie.
Également, le liquide didactique au cours de la
vomite ou une ponction accidentale.
Il est contraindiqué de ponctionner un quiste didactique.
La mise en évidence également de scolex par
l'examen parasito-hépatite.
Également, les sérologies qui sont positives, soit le
diagnostic du quiste didactique se fait à la
chirurgie lorsqu'on opère une opacité pulmonaire et
à la thoracotomie, on découvre le diagnostic du
quiste didactique pulmonaire.
En ce qui concerne le diagnostic immunologique, c
'est un élément clé du diagnostic du quiste
didactique pulmonaire et de soins suivis.
Il repose sur la recherche d'un corps
spécifique à l'aide de techniques quantitatives et
techniques qualitatives.
Les techniques quantitatives, c'est l'immunofluorescence indirecte,
la réaction de fixation du complément et la
magnétisation.
Les techniques qualitatives, c'est l'immunoelectrophorese qui
met en évidence la présence de l'arc
5.
Il faut savoir qu'un résultat négatif ne
permet jamais d'exclure un quiste didactique pulmonaire.
Un résultat positif n'est pas à l
'abri des réactions croisées avec d'autres cestotoloses
larvaires.
Vous avez les réactions immunologiques, on aura l
'intradermodorection qui n'est plus sensible, on a
la réaction de fixation du complément, l'immunoglutination,
l'immunoelectrophorese, la méthode qualitative qui met en
évidence l'arc 5, l'immunofluorescence indirecte et
le dosage des oeufs spécifiques.
Il faut savoir que les réactions sont d
'autant plus positives que le quiste didactique est
remanié, est compliqué.
On s'y concerne les diagnostics différentiels.
En cas d'opacité unique, le quiste didactique
pulmonaire pose un problème de diagnostic différentiel avec
une tumeur maligne bénigne, un tuberculome, une pleurésie
ankystée ou massive, un ivrisme de l'artère
pulmonaire.
En cas d'image cavitaire, il faut penser
à la psé-pyogène, la caverne tuberculose, le
cancer branchique excavé, l'aspergillum, le pyopneumothorax localisé.
En cas d'opacité multiple, le diagnostic différentiel
c'est avec les métastases, avec les foyers
caseux et avec les anivrises.
Faux message, il ne faut pas oublier de
penser au quiste didactique devant une supération branchique.
En ce qui concerne le traitement, les objectifs
du traitement sont la cure du parasite et
la cure des dégâts occasionnés par ce parasite
grâce à des moyens qui peuvent être chirurgicals
ou médicaux.
Il faut rappeler que le traitement du quiste
didactique pulmonaire est surtout chirurgical.
Dans le cas de forme inopérable, un traitement
médical peut être instauré à base de mébendazole
ou d'albendazole.
La chirurgie permet deux choses.
Le diagnostic de certitude et le traitement du
quiste didactique.
Sur la photo, vous voyez une thoracotomie et
vous montrez le quiste didactique pulmonaire.
Sur ces images, vous voyez bien le quiste
didactique.
On fait ce qu'on appelle une quistectomie
et à droite vous avez la pièce opératoire.
Les indications du traitement dépendront du caractère unique
ou multiple, du caractère unique, simple ou compliqué,
c'est-à-dire rompu.
En cas de quiste didactique pulmonaire simple, on
fait une quistectomie simple par énucléation.
Si la déstruction peut faire une exérèse, en
cas de quiste didactique unique ou rompu, on
peut faire la quistectomie ou la perquistectomie plus
associée à des exérèses réglées, segmentectomie, lobectomie, rarement
pneumoctomie.
En cas de quiste didactique multiple, l'indication
se fait en fonction du nombre.
Inférieur à 10, la chirurgie est possible.
Supérieur à 10 ou illimité, le traitement est
médical.
En cas de quiste didactique dans la plèbe,
on peut faire un lavage au sérum salé
-hypertonique associé plus ou moins à des cortications.
En prévention, le règle de la prévention, c
'est la rupture du cycle parasitaire se base
sur le contrôle vétérinaire des abattages, l'incinération,
l'enfouissement profond des viscères parasités, lutte contre
les chiens errants, traitement antiparasitaire des chiens domestiques,
bonne hygiène alimentaire et bonne hygiène des mains.
En conclusion, les quistes didactiques sont souvent asymptomatiques
et peuvent être fortuites.
Le diagnostic se fait souvent à un stade
de quistes compliquées.
Les manifestations radiocliniques peuvent être trompeuses.
En zone d'endémie, le diagnostic de quistes
didactiques doit être évoqué.
Le traitement est surtout chirurgical.
Merci de votre attention.