Bonjour, on va parler aujourd'hui des infections
respiratoires aux causes de l'infection par le
veillage.
Ce sont des infections qui peuvent survenir à
tous les stades de l'infection et qui
peuvent concerner plusieurs compartiments du thorax, à savoir
les poumons, les bronches, la plaie, les gondillons,
les acinaux.
On peut parler des infections opportunistes et non
opportunistes, on en citera les plus fréquentes.
Ces infections peuvent être révélatrices de l'infection
par le veillage comme elles peuvent compliquer l
'évolution chez un sujet connu porteur de l
'infection par le veillage.
Des associations fréquentes de plusieurs types d'infections
sont possibles et aggravent de ce fait la
prise en charge parfois médicale et le pronocyte
chez les patients.
Le veillage représente un problème mondial de santé
publique, particulièrement dans les pays à revenus faibles
ou intermédiaires.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, on
compte à peu près 36,9 millions de
personnes vivant par le veillage en fin 2017
et au Maroc.
Un peu plus de 20 000 citoyens sont
atteints par le veillage.
99 nouvelles infections sont enregistrées chaque année et
le nombre de décès s'élève à 480
par an selon le ministère de la santé.
Malgré l'avènement des antirétroliraux, les infections opportunistes
continuent de provoquer une mortalité considérable.
Parlons un peu du virus VIF.
C'est un virus aérien qui s'attaque
essentiellement aux lymphocytes CD4 et les cellules présentatrices
d'antigènes, induisant de ce fait un déficit
en immunité cellulaire.
Cette infection entraîne ainsi une déplétion progressive en
CD4 dans les dix ans qui suivent la
primo-infection et l'élastopénie va évoluer en
quatre phases.
Au moment de la primo-infection, les lymphocytes
CD4 vont chuter rapidement et de façon transitoire.
Cette chute est associée à la réplication virale
intense.
Dans un deuxième temps, il va exister une
lente diminution en CD4 associée à un contrôle
partiel de la réplication virale.
Ça va durer quelques mois à plusieurs années.
Ensuite, on va apparaître une chute rapide de
CD4 associée à une forte réplication virale et
la dernière phase étant la disparition complète de
CD4.
La lymphopénie en CD4 est fortement corrélée de
ce fait au déficit immunitaire et prédictive du
risque et du type d'infection opportuniste.
C'est ce qui est effectivement illustré dans
ce graphique qui montre l'évolution naturelle entre
la contamination, la primo-infection, le taux de
CD4 et la réplication virale.
Plus on avance dans cette dépression importante en
lymphocytes CD4, plus on verra apparaître différentes infections
opportunistes.
Si on prend par exemple ici, si vous
avez des patients qui gardent quand même un
état immunitaire relativement satisfaisant, les infections qui peuvent
développer peuvent être identiques à celles des patients
non immunodéprimés et au fur et à mesure
que l'immunodépression s'installe, que la dépression
ou l'lymphocyte CD4, on va apparaître des
condytoses.
À partir d'un seul de 200, il
y a un risque de pleumocystose et puis
il y a effectivement d'autres infections paralytaires
comme la toxoplasmose, les cryptococoses, les micro-bactéries
atypiques.
Voilà, c'est un tableau qui regroupe un
peu ce qu'on vient de dire et
ça va vous aider à plus ou moins
identifier les différents germes en fonction du degré
de l'immunodépression selon qu'il va être
considéré comme étant très légère si on a
des lymphocytes CD4 qui restent au-delà de
500, légère entre 200 et 400, modéré moins
de 200.
Vous voyez qu'à partir de là, on
va avoir de la pleumocystose, des formes beaucoup
plus graves de tuberculose ou d'infections bactériennes
et au-dessous d'un seuil de sang,
l'atteinte est considérée comme étant très légère
avec le risque d'infection ou d'association
d'infections est possible.
On note un titre d'exemple, les micro
-bactéries atypiques, les mycoses, le cytomégalovirus, la pleumocystose,
l'aspergillose, etc.
Dans cette étude analytique de ces infections, on
va parler des infections opportunistes.
Ça peut être secondaire à des parasites comme
la toxoplasmose.
Virale, il y en a plusieurs virus.
On parlera essentiellement des cytomégalovirus, mais il y
en a d'autres comme l'herpèsvirus, l
'adenovirus et l'Epstein-Barr virus.
Les mycoses, on parlera essentiellement de la pleumocystose
et de la cryptococose, mais il y en
a d'autres.
Et les infections bactériennes, un mot sur les
micro-bactéries et la particularité de l'atteinte
micro-bactérienne chez les patients vivants avec HIV.
Les infections non opportunistes, ça peut être la
même chose que chez des personnes non immunodéprimées.
Elles sont pensées à une tuberculose, à une
micro-bactérie, à une tuberculosis.
Les infections branchites ou des pneumonies bactériennes à
pneumocoque, haemophilus influenzae, staphylocoque et aussi d'autres
bactéries.
On en citera au cours de ce cours
quelques-unes.
Alors, d'abord, on va parler de la
pleumocystose, qui est une infection opportuniste révélatrice du
VIH la plus fréquente.
Elle peut être inaugurale de la maladie dans
25% des cas.
C'est l'une des principales causes de
mortalité et de morbidité liées au VIH.
Elle est due à un champignon cosmopolite ubiquitaire
qui s'appelle le pneumocystis jirovitchii.
Les patients à risque, ce sont des patients
qui ont un taux d'immunodépression important, c
'est-à-dire un taux CD4 inférieur à
200, qui ne reçoivent pas une chimio-prophylaxie
par le cotrimoxazole ou qui ignorent leur séropositivité
par le VIH.
Pour ces raisons, nous avons dit qu'elle
était l'infection la plus révélatrice du VIH.
Alors, au stade du début, la symptomatologie peut
être considérée comme étant peu spécifique.
L'installation des symptômes se fait de façon
aiguë ou subaiguë, avec la triade classique, à
savoir une toux sèche, une dyspnée d'inflammation
progressive, une fièvre modérée.
L'examen physique peut être normal ou retrouver
quelques râles crépitants.
Et à l'imagerie, elle peut être aussi
normale ou un discret infiltrant interstitiel bilatéral.
En phase d'état, va s'installer le
tableau d'insuffisance respiratoire aiguë, fébrile, hypoxémiante.
L'examen physique, on va retrouver des râles
crépitants bilatéraux.
Et à l'imagerie, la radiothorax, on va
retrouver une atteinte interstitielle ou alvéole interstitielle diffuse.
Prédominance hilare, qui réaliserait carrément un tableau de
poumons blancs.
Et sur le scanner, le scanner permet une
meilleure analyse lésionnelle, en objectivant un aspect envers
des poulies périllaires.
Ces images peuvent être associées à des éléments
modulaires qui stiquent, ou à des lésions de
complications, à savoir un plumeau thorace ou un
plumeau médial.
Donc là, on a effectivement une atteinte interstitielle
bilatérale sur la radiothorax, et sur le scanner,
en coupe par enchaîmateuse, vous voyez les opacités
envers des poulies qui sont diffuses et bilatérales.
Pareil, opacité micro-reticulonodulaire, une atteinte interstitielle diffuse
et bilatérale.
Là, c'est vraiment l'aspect typique d
'une plumeopathie interstitielle.
Est-ce que je voudrais effectivement que vous
retenez, alors devant toute plumeopathie interstitielle diffuse, aiguë,
cédrille hypoxémiante, pensez à une plumeocystose, jusqu'à
preuve du contraire.
Alors, le diagnostic de confirmation, ça va être
basé sur l'identification et la mise en
évidence du germe, du plumeocystis jiroveci, qui peut
se faire au niveau du lavage broncho-alvéolaire
ou au niveau de l'expectoration induite.
La coloration utilisée, c'est la coloration de
bleuctolidène ou la coloration de GENSA.
L'immunofluorescence directe peut également être contributive pour
le diagnostic.
La PCR sur expectoration ou lavage broncho-alvéolaire
est également prometteuse, mais ne permet pas toujours
de différencier entre une colonisation ou une infection.
Quelques autres perturbations peuvent être notées, à savoir
un LDH augmenté ou un test sérologique qui
peut également être positif.
La gazométrie artérielle, bien sûr, elle va identifier
et apprécier l'importance de l'hypoxémie qui
est fréquemment associée à cette pathologie.
L'évolution peut être favorable si le traitement
se fait de façon rapide, avec une normalisation
des symptômes.
La radio va mettre un peu plus de
temps à ce qu'elle se nettoie et
la gazométrie artérielle, on peut effectivement améliorer le
chiffre de la PAO2, bien sûr, après un
délai d'une semaine ou deux.
Des complications peuvent survenir, soit une aggravation lésionnelle
avec une détresse respiratoire, voire même le décès
dans les formes très avancées liées à la
décimination lésionnelle, ou bien des complications telles que
le pneumothorax par rupture de lésion.
Le traitement est basé sur l'association Trimetoprime
-Sulfamethoxazole.
Le Trimetoprime est administré à la raison de
20 mg par kg par jour, et le
Sulfamethoxazole c'est 100 mg par kg par
jour, c'est ce qu'il faut initialiser
sur le nom du valprime.
Il peut donner effectivement des effets secondaires, essentiellement
ils sont d'ordre digestif.
C'est un traitement qui est de première
intention, et la durée moyenne du traitement est
de 21 jours.
L'apétamidine peut également être utilisée par voir
intraveineuse à la dose de 4 mg par
kg par jour, et puis d'autres moyens
thérapeutiques peuvent s'y associer, à savoir de
l'oxygène si on a une hypoxémie importante,
une corticothérapie également orale dans les formes hypoxémurales.
Alors chez des patients qui sont, ça c
'est le traitement curatif quand on fait le
diagnostic, mais pour les patients qui sont déjà
porteurs de la maladie, il faut leur administrer
un traitement prophylactique pour éviter la survenue de
cette infection, et c'est ce qu'on
appelle le traitement prophylactique à base de barquine
fort, à raison d'un comprimé par jour,
ou parfois les aérosols de fentamédicine, mais malheureusement
ils ne sont pas disponibles au Maroc.
La toxoplasme c'est aussi une autre infection,
c'est une parazétose qui est due au
toxoplasma gandéi.
Elle va réaliser donc un tableau de pléompatie
interstitielle diffuse aiguë, avec un début, là encore,
comme je l'ai dit, il est aiguë,
on aura une toux sèche, parfois productive.
La dyspnée est également associée d'intensité variable
avec de la fièvre, et à l'imagerie
on va retrouver un tableau de pléompatie interstitielle
diffuse.
Et lorsque la toxoplasme est évoquée, il est
impératif de rechercher les autres localisations, essentiellement l
'attente cérébrale, puisqu'elle est la plus fréquente,
mais il y a d'autres attentes, à
savoir oculaires, digestifs, hématologiques ou cardiaques.
Donc on va dire ici sur le scanner
cérébral, fièvre, lésions, dacées, souvent multiples, parfois un
nœud d'impairie lésionnaire très important, qui peut
aussi expliquer les symptômes neurologiques que présente le
patient.
Le diagnostic reposera sur la mise en évidence
du toxoplasma gandéi dans le lavage bronchio-alvéolaire
dans le liquide céphalo-rachidien, la culture, l
'immunofluorescence, et plus récemment par le PCR au
niveau du lavage bronchio-alvéolaire.
La sérologie toxoplasmose peut également mettre en évidence
des IgG positifs, et les LDH sont souvent
élevés.
L'infection à cytomégalovirus, elle survient à un
stade d'immunodépression beaucoup plus profonde, avec un
taux de CD4 inférieur à 50 elements par
millimètre cube.
La symptomatologie respiratoire est d'installation progressive ou
rapide, et se manifeste par une toux sèche,
une dyspnée d'efforts, et une fièvre.
La rase de thorax peut montrer un infiltrant
interstitiel ou alvéolaire localisé ou diffus, et le
cytomégalovirus est retrouvé en grande fréquence dans le
lavage bronchio-alvéolaire et les biopsies pulmonaires.
Autres virus peuvent également être responsables de l
'atteinte infectieuse d'origine virale, à savoir les
adenovirus, les myxovirus, l'herpès-virus simplex et
le virus Kirchstein-Barr.
La cryptococose, l'atteinte pulmonaire, se situe au
deuxième rang après l'atteinte méningée.
Elle va réaliser un tableau de pneumopathie interstitielle
diffuse, avec des images modulaires, parfois qui peuvent
être excavées, très souvent associées à une pneumopathie
médicinale ou à une atteinte pleurale.
Il faut aussi rechercher l'atteinte neuroméningée, puisqu
'elle est également fréquemment présente, et le diagnostic
reposera sur l'isolement du germe au niveau
du lavage bronchio-alvéolaire, ou dans le liquide
pleural, le LCR ou le sang.
Le traitement est basé sur l'anthrotericin B.
Vous voyez que plus on a les patients
qui sont vivants par le VIH, pour l
'identification et l'isolement du germe, vous avez
compris que le lavage bronchio-alvéolaire a une
meilleure rentabilité diagnostic.
Pour les mycobactérioses atypiques, là encore, on va
avoir effectivement un tableau de millières.
On va avoir une atteinte interstitielle bilatérale.
Il y a très souvent une association avec
la pneumocystose.
Il faut rechercher les syneptas pulmonaires.
C'est très fréquent.
Ils peuvent être d'origine digestive, neurologique ou
une atteinte gonglionnaire périphérique.
Le diagnostic va être basé sur l'isolement
du germe au niveau du lavage bronchio-alvéolaire
ou sur des sites biopsiques.
Malheureusement, le traitement de ces mycobactéries atypiques est
très souvent très astreignant, très lent et très
difficile.
Les infections en non opportunité, on peut avoir
effectivement de la tuberculose, qui est une présentation
très fréquente en rapport avec l'infection en
mycobactéries en tuberculosis.
On peut avoir une tuberculose pulmonaire.
Là encore, c'est une atteinte très fréquente.
Ou bien rechercher, bien sûr, on peut avoir
également une tuberculose extra-pulmonaire.
Les infections usuelles bactériennes ou les infections non
opportunistes d'origine bactérienne.
On peut avoir un tableau de bronchie, de
pneumonie, de bronchopneumopathie bactérienne.
Elles sont responsables de 45% des infections
pulmonaires au stade du sida.
Elles représentent la pathologie pulmonaire la plus fréquente
chez les sujets séropositifs à n'importe quel
stade de l'évolution de la maladie.
Parmi les germes responsables, on va retrouver le
pneumocoque, l'hémophilus influenzae, le staphylocoque, le pseudomonas
et les entérobactéries.
Là, on a une opacité hétérogène des nodules,
parfois des excavations au niveau de l'hémichampe
pulmonaire droite, avec un comble menducule de sac
droite.
Ça, c'est une lésion en rapport avec
une pneumopathie liée au mycobactérien de tuberculosis.
Sur ce tableau-là, je vous invite à
suivre en fonction du type d'infection, en
fonction du degré de l'importance de l
'immunodépression.
On a des symptômes d'évolution qui peuvent
être variables.
Je vous ai identifié les particularités de l
'atteinte pulmonaire.
Est-ce qu'il y a ou pas
une atteinte gonglionnaire ou des étanchements pleuraux associés.
Par exemple, si on prend le cas de
la pneumocystose, ça va réaliser un tableau de
pneumopathie interstitielle.
L'atteinte pulmonaire est bilatérale.
Très rarement, on a des gonglions et il
y a des étanchements pleuraux.
Et si on prend le cas de la
tuberculose, par exemple, les maladies médicinales peuvent très
fréquemment être associées.
De même que les étanchements pleuraux peuvent également
être associés.
Si on veut résumer les différentes présentations que
nous avions citées tout à l'heure, chez
des patients vivant avec le VIH, avec des
symptômes respiratoires, il est très important de faire
une évaluation clinique et aussi une évaluation radiologique.
Alors, on commence bien évidemment par un radiostandard.
Mais il faut savoir que pour avoir une
meilleure analyse des lésions du parenchyme, le scanner
thoracique, il offre une meilleure sensibilité.
Alors, soit que l'évaluation radiologique va être
normale, mais ça ne veut pas dire que
le patient ne présente pas une infection.
Alors, ça peut être une infection à un
stade de début.
Comme ça peut être une atteinte ondobranchique et
c'est là où il y aurait l
'intérêt de faire une endoscopie qui ne va
pas être évidente sur les majeures.
Soit qu'on peut avoir une radio ou
un scanner qui n'est pas normal.
Alors, quels sont les types d'anomalies qu
'on peut avoir ?
Soit une atteinte interstitiale diffuse, soit une atteinte
alvéolaire, soit une pleurésie, soit une atteinte infoyée
pneumonique.
Et donc, si on prend le cas, par
exemple, des pneumopathies interstitiales diffuse, en fonction de
l'apparition et du délai d'apparition des
symptômes, si on a un début également précoce
et aussi en fonction du degré de l
'immunodépression, on va effectivement évoquer un certain nombre
de genres.
On peut penser à la pneumocystose, à l
'infection au systôme égalo-virus, au toxoplasme.
Si on a une évolution beaucoup plus lente,
ça va être le Kaposi, ça va être
les lymphodes, d'autres infections liées au VIH
et la tuberculose peut se présenter sous les
deux formes.
Soit une présentation aiguë ou beaucoup plus lente.
Quand on a une atteinte pleurale, pensez à
la tuberculose, à la cryptococose, au Kaposi.
Et quand on a un paillé pneumonique, là
encore, on va évoquer une pneumonie, bien sûr,
qui peut être en rapport avec un pneumococque,
l'hémophilus influenzae ou le staphylococque.
Et là encore, l'hiarchisation et la supposition
diagnostique et l'identification du germe, la présomption
de germes va être en fonction du degré
de l'immunodépression, tout en sachant, comme nous
l'avons dit depuis le début, que les
associations sont également fréquentes, ce qui ne rend
pas l'approche diagnostique un peu difficile.
En conclusion, les infections pulmonaires restent une complication
majeure de l'infection par le VIH.
L'utilisation d'une approche intégrée combinant la
reconnaissance des tableaux radiocliniques, les données biologiques et
du statut immunitaire du patient permet d'améliorer
la prise en charge.
Je voulais partager avec vous quelques propositions de
QCM.
Je vous invite à lire et on y
reviendra sur la plateforme pour en discuter.
Je vous propose la première proposition, les pneumopathies
bactériennes communautaires au cours du VIH.
Première proposition, elles surviennent à un taux modéré
d'immunodépression.
Le pneumococque est le germe le plus fréquemment
en cause.
En fonction du degré d'immunodépression, elles se
manifestent sous forme de condensation et sont fréquemment
rencontrées.
Deuxième question, la pneumocystose est révélée par une
pneumopathie interstitiale diffusée d'hypoxémiens.
La radiothorace peut être normale dans 39%
des cas.
Elle peut se compliquer des légendes physiques avec
un risque de pneumothorace.
L'agent responsable, c'est le pneumocystise girovétique.
Troisième question, la tuberculose au cours du sida
à un stade avancé se manifeste comme chez
le sujet immunocompétent.
La formilière est fréquente.
L'attente médiastinale extra-thoracique est peu observée.
Les co-infections sont fréquentes à rechercher.
Je vous invite à répondre vous-même sur
ces QCM.
Les réponses sont les suivantes.
Je vais partager avec vous ce cas clinique
d'un patient de 52 ans, tabagique, célibataire,
qui présente une toute chronique fébrile évoluant depuis
deux mois dans un contexte d'amagrissement progressif
non chiffré.
Chez lui, l'extraclinique va retrouver un syndrome,
au niveau pleuropulmonaire, de condensation pulvaire à droite.
Citez au moins trois hypothèses diagnostiques et justifiez
vos réponses.
Citez pour chaque hypothèse diagnostique les examens cliniques
et les résultats attendus.
Si j'ai un serrat de thorax, je
vous invite à répondre sur ce cas clinique
sur la plate.
Et là, on a la continuité de ce
cas clinique.
A la suite de ces examens, vous retenez
une tuberculose pulmonaire et vous constatez que le
taux de CD4 est à 100 éléments par
millimètre cuivrant.
Comment allez-vous prendre en charge ce patient?
Voilà.
Bon courage.
Merci.
❤️ par SousTitreur.com