Bonjour, on va parler aujourd'hui du syndrome
d'apnée du sommeil.
Le syndrome d'apnée du sommeil est une
pathologie sous-diagnostiquée.
Sa prévalence dans la population adulte est évaluée
entre 5 à 15 %.
Il est responsable de mortalités assez importantes liées
soit aux accidents de la voix publique de
par cet effet de somnolence dieux, mais aussi
de par l'augmentation de risque de comorbidité
cardio-vasculaire.
Quand on veut étudier la prévalence de cette
maladie dans certaines autres pathologies, on voit bien
que chez des personnes souffrant de certaines maladies,
à savoir le diabète de type 2, la
prévalence est très importante, elle est de l
'ordre de 35 %.
En cas d'obésité morbide, le risque est
plus important, 70 %, en cas d'hypertension
artérielle, résistance au traitement.
Il existe plusieurs pathologies du sommeil.
Il y a les insomnies, il y a
les troubles respirateurs au cours du sommeil.
Nous allons nous intéresser dans ce cours essentiellement
au syndrome d'apnée obstructive du sommeil.
Il y a aussi les syndromes des mouvements
périodiques des membres.
Et il y a les autres troubles du
sommeil, comme les hypersomnies, la narcolepsie, les troubles
du rythmus circadien et les parasomnies.
Il faut savoir qu'au total, 15 à
20 % de la population souffre de somnolence
et parmi ces troubles, les apnées du sommeil
représentent environ 60 % de motifs de consultation.
La définition de ce syndrome d'apnée du
sommeil, qui se base sur les critères de
l'American Academy of Sleep Medicine, la présence
des critères A ou B et du critère
C permettent de retenir le diagnostic.
Alors, qu'est-ce que ces critères ?
Le critère A, c'est quand on a
une somnolence d'hurle excessive non expliquée par
d'autres facteurs.
Le critère B, deux au moins des critères
suivants non expliqués par d'autres facteurs, à
savoir les renflements sévères et quotidiens, sensation d
'étouffement ou de suffocation pendant le sommeil, un
sommeil non réparateur, une fatigabilité d'hurle, des
difficultés de concentration ou de la necturie, c
'est-à-dire plus d'humition par nuit.
Et le critère C, c'est le critère
polysomnographique ou polygraphique qui va permettre d'identifier
l'index apnée-hypopnée et si on a
un IH supérieur à 5 par heure du
sommeil, ça permet de retenir le diagnostic.
Alors, il y a plusieurs facteurs de risque
qui peuvent exposer à cette pathologie.
Il y a des facteurs de risque acquis
comme, par exemple, le surpoids et l'obésité.
On en a vu que la prévalence dans
cette population de patients est très élevée.
Le sexe masculin aussi.
Plus on avance dans l'âge, plus le
risque est important.
La consommation du tabac, d'alcool, des médicaments
sédatifs.
Et chez la femme, le risque semble également
plus augmenté après la période de la menopause.
Il y a aussi des facteurs qui sont
dits anatomiques, c'est-à-dire que vous
voyez sur ce schéma, il y a les
anomalies de la mâchoire, c'est-à-dire
le rétrognotisme, quand on a une mâchoire plus
reculée en arrière, une macroglossie, une inflammation nasale
ou pharyngée, une déviation de la cloison nasale,
une hypertrophie amygdalienne ou bien une infiltration graisseuse
ou tumorale qui contribuerait effectivement au rétrécissement de
cet espace rétropharyngé qui peut exposer le risque
d'apparition de cette pathologie.
De point de vue physiopathologique, qu'est-ce
qui se passe ?
Au cours du sommet, de par ces événements
répétitifs, et on aura le temps d'expliquer
quelles sont ces anomalies-là en termes d
'hypopnée ou d'apnée, il va se suivre
une hypoxémie.
Il y a une réduction de la saturation.
C'est une hypoxémie qui va se répéter.
On parle d'hypoxémie intermittente.
Quand on a une saturation qui va chuter,
il y aura une activation de systèmes sympathiques
avec une élévation des catécholamines.
Au niveau des vaisseaux, on assisterait à une
inflammation, un dysfonctionnement endothélial.
Il y a aussi une anomalie de la
coagulation.
Il y a aussi des répercussions métaboliques à
savoir une sorte d'insulinorésistance qui créerait le
risque de diabète qui semblerait plus important.
La résultance de tout ça, c'est cette
augmentation de cette comorbidité cardiovasculaire dont on a
parlé.
Ce sont des patients qui vont faire beaucoup
plus de l'HTA, de l'assaisance cardiaque,
de l'arythmie cardiaque, de l'ischémie, voire
également les accidents vasculaires cérébrales.
Voilà, syndrome d'apnée obstructive du sommeil.
On va assister à cette hypoxémie intermittente.
On a des événements répétitifs qui vont être
responsables d'une désaturation, d'une baisse de
la saturation de façon répétitive.
C'est ce qu'on appelle l'hypoxie
intermittente.
A chaque fois qu'il y a ces
événements-là, on a notre organisme qui va
réagir en créant ce micro-éveil qui se
fait de façon répétitive.
C'est pour cette raison que nous avons
un sommeil non réparateur.
La conséquence de tout ça, c'est ce
dont on a parlé tout à l'heure.
Ça va être la stimulation du sympathique, le
dysfonctionnement endothélial, l'inflammation, un stress oxydatif et
une dysrégulation métabolique.
Tout ceci va augmenter le risque de comorbidité
cardiovasculaire.
D'où l'intérêt du dépistage chez les
patients à haut risque.
Comment on fait le diagnostic ?
Il y a des symptômes durs et des
symptômes nocturnes qui peuvent être évocateurs.
Parmi les symptômes durs, c'est la fatigabilité
matinale au réveil, c'est l'atterration de
l'humeur, l'irritabilité, la dépression, une somnolence
d'hurle excessive, de l'asthémie, les épaulées
matinales, les troubles de concentration et de la
mémoire, un ralentissement psychomoteur et un retard d
'apprentissage chez les enfants ou d'hypertension artérielle,
surtout des pics au matin.
Les symptômes nocturnes, c'est les renflements qui
sont présents dans 80%.
Il faut savoir que les renflements ne veulent
pas dire systématiquement un syndrome d'apnée du
sommeil.
On peut avoir des renflements, mais ne pas
faire du syndrome d'apnée du sommeil.
Mais quand même, c'est un symptôme à
rechercher parce qu'il est fréquemment associé à
cette maladie.
Des arrêts respiratoires perçus par l'entourage ou
le conjoint ou la conjointe, des réveils fréquents
avec des sensations d'étouffement, de la necturie,
donc on a des patients qui se réveillent
fréquemment pour aller uriner, les troubles de sexualité
et les sueurs nocturnes.
Alors là, je vous expose un peu, puisque
le symptôme le plus important, c'est surtout
cette somnolence d'hurle excessive.
Et pour évaluer cette somnolence, nous avons un
questionnaire qui s'appelle le questionnaire des portes,
qui permet de poser un certain nombre de
questions et de faire un scoring.
Et quand on a un score au-delà
de 10, c'est pathologique, ça indique qu
'il y a quand même un état de
somnolence pathologique.
Une fois que nous avons des symptômes évocateurs
de ce diagnostic, il faut confirmer.
Rappelez-vous ce qu'on avait vu par
rapport à la définition.
Alors, on confirme par quoi ?
Il faut faire des enregistrements en nurturant.
Alors, il existe plusieurs types d'enregistrements.
Le type 1, c'est la polysomnographie au
laboratoire, qui se fait dans des contextes surveillés,
avec du personnel formé, avec au moins 7
signaux.
C'est-à-dire qu'il faut faire
un électroencéphalogramme, un électrooculogramme, un EMG, les débits
aériens nasobuccaux, les capteurs d'efforts respiratoires, de
l'ECG, une oxymétrie, un EMG au niveau
des jambes, un capteur de position et un
capteur de reflements.
Donc ça, si vous voulez, c'est la
polysomnographie classique.
Le type 2, c'est une polysomnographie qui
est faite en conditions non surveillées, qui peut
se faire effectivement à domicile, avec au moins
7 signaux.
Et le type 3, c'est une polygraphie
ventilatoire avec au moins 4 signaux, c'est
-à-dire un capteur des débits, des mouvements
respiratoires, une oxymétrie, la fréquence cardiaque ou de
l'ECG.
Et enfin, le type 4, c'est l
'oxymétrie, qui, en fait, c'est une exploration
qui est plus indiquée dans le dépistage et
rarement utilisée, l'oxymétrie, c'est-à-dire
pour le diagnostic de confirmation.
Alors là, c'est le matériel de polysomno
que nous avons en service avec ses différents
facettes.
Donc vous voyez en haut l'électro-hologramme
et les électrodes, C4, A1, A2, une terre,
la référente et puis les autres électrodes que
nous mettions en place.
Là, nous avons le dispositif pour une polygraphie.
Alors vous voyez, ici, on a un capteur
de débit, un capteur de ronflement, l'oxymétrie,
un capteur de position et puis vous avez
des sangles thoraciques, des sangles abdominaux, un saturomètre
pour le suivi de la saturation et on
peut aussi ajouter des capteurs au niveau des
jambes pour pouvoir étudier les mouvements des jambières.
Là, voilà, nous avons un patient dans service
qui a été appareillé.
Donc vous voyez ici le boîtier du polygraphe
et sangles thoraciques abdominaux et là, nous avons
le capteur du débit, un capteur des ronflements
et puis un saturomètre.
Alors, on fait ce volet-là technique.
Par la suite, il faut faire une analyse.
L'analyse, dans un premier temps, va être
une analyse du sommeil.
Quand on fait une polysomnographie, on procède par
l'analyse du sommeil, donc étudier la macro
-architecture du sommeil.
Puis, on va faire l'analyse des éléments
respiratoires.
Alors, au niveau du sommeil, il faut construire
l'hypnogramme normal, c'est-à-dire cette
succession de stèdes.
Alors, un cycle de 5 stèdes, ça va
durer entre 90 et 110 minutes.
Et là, vous avez une nuit de 7
à 8 heures.
On a fait entre 5 à 7 cycles.
Donc, on construit cet hypnogramme en identifiant les
différents stèdes du sommeil pour voir, ça c
'est l'étude du sommeil.
Alors, bien sûr, c'est pour ça qu
'on fait un électroencéphalogramme.
Donc là, vous voyez ici sur l'électron
avec les dérivations.
Donc, on a des dérivations neurologiques.
On fait l'électro-oculogramme et on a
un EMG.
Le mentonine, ici.
Alors, vous voyez ici, quand un patient est
éveillé, vous avez un rythme qui est rapide,
accéléré, avec un rythme alpha.
Et puis, on a des mouvements rapides, oculaires,
avec un tonus très, très important.
Donc, ça veut dire ici, le patient est
en veille.
Il y a aussi une veille calme, où
ça commence quand même à se calmer.
Le tonus, il est toujours très important.
Et vous avez un rythme alpha qui diffuse
sur l'encéphalogramme.
Dans le stade 1, là, vous voyez, ça
se calme encore plus.
Le rythme commence encore plus à se calmer.
Et vous avez un tonus qui persiste.
Dans le stade 2, ce qui caractérise le
stade 2, c'est justement ces complexes K,
ou les fuseaux.
Alors, les complexes K, ce sont des bandes
diphasiques.
Et on n'a pas vraiment beaucoup de
mouvements.
Il n'y a pas de mouvements oculaires,
mais un tonus qui reste plus faible, mais
il est présent.
Le stade 3, c'est le sommet profond.
D'accord?
Donc, avant, on identifiait le stade 3 et
4.
Maintenant, on identifie juste le stade 3, qui
est marqué par des ondes lentes, delta, de
grande amplitude, avec un tonus qui reste beaucoup
plus faible.
Et enfin, le sommet paradoxal, où on retrouve
quand même un rythme alpha.
Mais ce qui est aussi intéressant, c'est
ces mouvements oculaires rapides.
D'accord?
En opposition de phase.
Très caractéristique du REM, le sommet paradoxal.
Et puis aussi, c'est cette atonie musculaire.
Donc, on n'a plus de tonus dans
le sommet paradoxal.
Parfois, ici, on voit également, toujours dans le
sommet paradoxal, vous voyez les mouvements oculaires en
opposition de phase.
Et parfois, on peut avoir des twitchs.
Ça, c'est des bouffées toniques au niveau,
quand on étudie les capteurs des mouvements mentonniers.
Mais là aussi, dans le REM, on a
une atonie musculaire, un rythme alpha, et on
a les mouvements oculaires en opposition de phase.
Alors, ce que nous avons fait ici, c
'est justement l'étude de la macro-architecture.
On va définir les différents stades et on
va étudier, et on va obtenir à la
fin, l'hypnogramme normal du patient.
Et puis, on va étudier la micro-architecture,
c'est-à-dire repérer les micro-éveils.
Alors, c'est-à-dire, on va retrouver
un rythme alpha qui montre qu'il existe
effectivement un micro-éveil.
Alors, voilà, c'est ça le rythme alpha.
Là, on est en phase, en stade 2,
et vous voyez ce changement rapide d'amplitude
du rythme.
On retrouve un rythme alpha ici, et quand
ça dure plus de 3 secondes, on peut
l'identifier comme étant un micro-éveil.
Voilà ce que ça donne.
Ici, on est en stade 2, vous avez
les fuseaux, on a les complexes K, et
vous voyez le rythme alpha ici.
Et là, nous avons d'ici jusque là,
on a un micro-éveil.
Vous voyez la recruse du tonus qui est
importante.
Là, en fait, le patient n'est pas
complètement réveillé, c'est un réveil cortical.
Et c'est pour ça qu'on parle
de micro-éveil.
Une fois que nous avons étudié, si on
fait une polysomnographie première, donc on fait l
'analyse du sommeil, et puis après, on passe
à l'analyse des paramètres ventilatoires.
Si on fait la polygraphie ventilatoire, la polygraphie
ventilatoire ne permet que l'analyse des éléments
respiratoires.
On n'a pas une idée sur l
'architecture du sommeil.
Donc une fois que nous avons terminé l
'analyse du sommeil, si on avait fait, comme
je vous ai dit, une polysomnographie, on passe
à l'analyse des événements respiratoires.
Sur ce schéma-là, juste pour vous identifier
les événements respiratoires que nous allons voir, ici
on a, si on considère là effectivement un
pharynx normal, vous avez un débit ici qui
passe, et là vous avez un rythme tout
à fait normal.
Plus on a un collapsus pharyngé, plus on
a des événements importants.
Les événements respiratoires que nous allons identifier, c
'est justement, est-ce qu'il y a
une hypopnée ?
On va définir ce que c'est.
Là vous avez une hypopnée, là on a
une hypopnée.
Soit que nous avons rien ne passe et
on parle d'apnée.
Alors qu'est-ce que c'est que
ces événements respiratoires ?
L'apnée obstructive, c'est-à-dire que
nous allons avoir un arrêt de débit aérien
nasobuccal pendant au moins 10 secondes avec persistance
d'événements ou d'efforts ventilatoires.
L'apnée centrale, c'est quand on a
un arrêt du débit aérien au moins 10
secondes à l'absence des mouvements thoraco-abdominals,
c'est-à-dire des efforts ventilatoires.
Et l'apnée myc, quand elle dure toujours
au moins 10 secondes, elle va démarrer par
un événement central, puis elle devient obstructive, c
'est-à-dire qu'on va retrouver ces
efforts ventilatoires.
On aura quelques exemples sur l'échelle.
L'hypopnée, il n'y a pas de
consensus sur la définition des hypopnées, mais on
retient qu'elle doit durer au moins 10
secondes, soit que vous allez avoir une diminution
au moins de 50% du signal du
débit ou bien une diminution inférieure à 50
% associée à une désaturation en oxygène de
plus de 3% et ou un micro
-éveil.
Et la limitation de débit, c'est quand
on a une baisse du flux aérien de
moins de 50%.
Là, vous avez effectivement un aspect ici de
limitation du débit avec un aspect en plateau
de la peau inspiratoire.
Il se produit en même temps généralement que
le ronflement et on a quand même un
sort d'élargissement du cycle inspiratoire.
Là, ici, on a un signal du débit.
Donc, vous voyez que ça passe, mais très
peu.
Donc, ça, c'est une hypopnée.
Mais là, rien ne passe.
Donc, vous voyez, c'est l'apnée.
Vous avez l'aspect en plateau sur la
courbe des capteurs du débit aérien.
Et là, vous avez les mouvements thoraciques et
les mouvements abdominaux.
Donc là, persistance des événements ventilatoires.
Rien ne passe.
C'est une apnée obstructive.
C'est une apnée.
Et on n'a aucun signal sur les
mouvements thoraciques et abdominaux.
Donc là, c'est une apnée centrale.
Là, c'est une apnée.
Rien ne passe.
Elle est d'abord centrale, c'est-à
-dire qu'on n'a pas d'événements
sur les mouvements thoraciques et abdominaux.
Et puis, on a une reprise des efforts
respiratoires.
Elle devient obstructive.
Donc là, on parle d'une apnée mixte.
Alors ici, quelques enregistrements des passions.
Alors ici, l'événement, ça va être quoi?
Voilà.
Alors ici, rien ne passe.
Mais vous voyez la persistance des mouvements thoraciques
et abdominaux.
C'est un événement obstructif.
Ici, elle est quand même centrale puis obstructive.
Là, c'est des apnées.
Et là, c'est encore plus évident.
Elle est d'abord centrale puis obstructive.
Et là, c'est une apnée mixte.
Pareil.
Apnée obstructive.
Rien ne passe.
Persistance des mouvements thoraciques et abdominaux.
Et vous voyez à chaque fois cette hypoxémie
intermittente.
Quand on voit le marqueur de la saturation,
vous voyez la saturation qui chute.
Là, vous avez une reprise ventilatoire.
Ensuite, on a un autre événement respiratoire, une
apnée obstructive.
Parce qu'on a un arrêt de la
ventilation en plus de 10 secondes et persistance
des mouvements thoraciques et abdominaux.
Vous voyez que la saturation va chuter de
93 jusqu'à 80.
Et puis, il va y avoir une reprise
ventilatoire et ainsi de suite.
Là, vous voyez que c'est ce qu
'on appelle l'hypoxémie intermittente.
Et là, vous voyez, c'est clair, l
'événement ici.
Vous voyez que là, le débit est de
moins de 50 %.
C'est une hypopnée.
Ce sont des hypopnées.
On fait cette analyse-là pendant tout le
tracé pour identifier à la fin ce qu
'on appelle l'index apnée-hypopnée.
C'est le nombre d'apnées et le
nombre d'hypopnées pour identifier la sévérité de
ce trouble respiratoire.
On parle d'un SAS léger quand on
a un IH entre 5 et 15.
Si on a un IH entre 15 et
30, on parle d'un SAS modéré.
Quand c'est plus de 30, c'est
un syndrome d'apnée du sommeil sévère.
Alors, bien sûr, il y a des diagnostics
différentiels, c'est-à-dire le syndrome d
'apnée centrale quand on a plus de 50
% des événements sans d'origine centrale.
La respiration de Sheinstock, on verra un peu
l'aspect, ce que ça donne sur la
courbe, et le syndrome d'hypoventilation alvéolaire, qu
'on retrouve beaucoup plus.
C'est une sorte d'insuïdance respiratoire hypercapnique
avec une PACO2 de plus de 45 mm.
Ce sont des personnes obèses, dans l'IMC,
qui dépassent 30 et qui ne présentent pas
d'autres causes d'insuïdance respiratoire connue.
Il y a aussi le syndrome des jambes
sans roue.
On va voir ici la respiration de Sheinstock.
Ce sont des apnées centraux.
Vous voyez cette reprise ventilatoire qui se fait
de façon progressive avec un aspect crescendo et
décrescendo.
Là, c'est vraiment ce qu'on appelle
la respiration de Sheinstock.
Ici, sur la polysomnographie, vous voyez les secousses
musculaires pour identifier le syndrome des mouvements périodiques
des jambes, avec des durées qui durent entre
0,5 et 5 secondes et dans les
amplitudes de plus de 25 % de calibration.
Ce sont des événements qui vont être répétités.
Quel est le traitement de ce syndrome d
'apnée obstructive du sommeil?
Il existe des facteurs hygiéniques.
Il faut éviter l'alcool, le tabac le
soir.
C'est important.
Le traitement positionnel, le traitement de l'obstruction
nasale, la ventilation nocturne, l'orthèse buccale ou
la chirurgie.
Les facteurs hygiéniques, vous le comprenez parfaitement, s
'appliquent à tous les patients.
D'abord, le très bon hygiène de vie,
qui consiste à éviter ce que je viens
de citer, mais aussi de maintenir l'activité
physique pour avoir quand même diminué le risque
d'obésité.
Le traitement positionnel.
Très souvent, les événements respiratoires apparaissent en décubitus
dorsal.
Sur les capteurs de position, on peut savoir
si le patient est en décubitus dorsal, dans
le ventral ou en décubitus latéral.
Pour éviter que le patient ne se mette
sur le dos, on peut utiliser cette base
de tennis pour qu'il évite qu'il
ne se mette en position de décubitus dorsal.
La ventilation nocturne en pression positive, qu'est
-ce que c'est ?
C'est une machine qui va délivrer, ce
n'est pas une machine d'oxygène, mais
c'est une machine qui va délivrer une
pression positive en air.
Elle va délivrer de l'air adapté, qui
sert comme une sorte d'attelle pneumatique pour
maintenir les voies aériennes ouvertes.
Elle se fait à l'aide d'une
interface, un masque adapté au sujet.
Pour qu'elle soit efficace, il faut au
minimum qu'elle soit utilisée au moins 5
heures par nuit.
C'est un traitement de référence avec une
efficacité qui est pratiquement de 100 %.
Voilà l'appareillage.
On peut utiliser une interface en soit le
nez.
On peut avoir plusieurs types d'interfaces, soit
un masque nasal, soit un masque nasobuccal pour
les gens qui ont tendance à respirer par
la bouche ou des ombres narinaires.
Plusieurs interfaces peuvent être adaptées en fonction du
patient.
Et vous avez la machine qui va délivrer
de l'air avec des pressions qui vont
être préalablement réglées pour justement éviter, quand le
patient va déclencher ses événements respiratoires, soit d
'apnée ou d'hypopnée, la machine va souffler
de l'air pour maintenir perméable les voies
aériennes et lutter contre le colapsus pharyngeal.
Rappelez-vous ce qu'on avait dit concernant
certains facteurs de risque.
Il y a ce qu'on appelait le
rétrognathisme.
Ça, c'est un facteur anatomique comme on
voit ici.
Vous avez le mâchoire qui est un peu
plutôt reculée vers l'arrière.
Et là, on peut utiliser des orthèses d
'avancée mandibulaire.
Si on a un patient, quand on fait
une évaluation clinique et aussi radiologique, des personnes
qui ont une bonne avancée mandibulaire avec une
bonne dentition, on peut également préconiser de faire
des orthèses.
Il y a plusieurs orthèses d'avancée mandibulaire.
Il y a plusieurs qui sont sur le
marché, comme la Snapflex, par exemple.
Et surtout indiquer quand on a des formes
légères à modérées de syndrome d'apnée du
sommeil.
Par contre, dans les formes qui avertissent, c
'est plutôt la pépétique.