Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
s'intitule les troubles du sommeil.
Comme vous savez, les troubles du sommeil constituent
un dysfonctionnement du cycle du sommeil et ils
sont classés en trois groupes.
Tout d'abord, vous avez les dyssomnies, qui
sont en fait des troubles qui perturbent la
durée ou bien la qualité du sommeil.
Soit en quantité diminuée, donc ce sont les
insomnies d'origine psychologique le plus souvent, d
'altitude, liées à l'indigestion de substances ou
à d'autres produits.
C'est les plus fréquentes ou bien parfois
à l'excès.
Donc comme les hypersomnies et l'exemple le
plus fréquent c'est la narcolepsie, où le
sommeil est soudain et il peut intervenir à
toute heure de la journée.
Vous avez aussi les parasomnies, en fait c
'est plus des comportements anormaux pendant le sommeil,
mais sans perturbation importante ou altération de la
vigilance au cours de la journée.
Elles comprennent les terreurs nocturnes, le somnambulisme, le
bruxisme nocturne, les apnées du sommeil, ce qui
sont des arrêts involontaires de la respiration.
Et ça donne parfois des apnées, et parfois
ça peut même donner des morts au cours
du sommeil.
Les troubles du sommeil sont d'origine psychiatrique
parfois, neurologique ou bien liées à d'autres
maladies comme la dépression par exemple.
Et il y a d'autres maladies.
Et au Maroc, l'insomnie est le trouble
du sommeil le plus fréquent et concerne environ
30% de la population adulte.
On distingue chez tous les vertébrés un cycle
repos-activité.
Donc une fois que vous fournissez un effort,
vous travaillez, vous faites du sport, vous marchez,
vous montez les escaliers, etc.
Ou bien votre cerveau travaille, bien sûr, c
'est ce qu'on fait toute la journée.
La tension, le raisonnement, l'analyse, écrire un
article, lire un article, etc.
Donc toujours il y a une dépense d
'énergie, donc c'est ça l'activité, et
les suivis d'une demande de récupération de
cette énergie qui est le sommeil.
Et donc son étude a bénéficié chez Londres
de beaucoup de progrès en neurophysiologie.
Il y a la polygraphie.
Tout d'abord, c'est l'association de
l'électro-encéphalographie, l'électromyographie, l'électro-oculographie,
l'électro-cardiographie et l'étude de la
respiration.
Et vous pouvez en faire plus la polysomnographie
qui est une étude plus globale et plus
spécialisée.
Chaque être humain, il aura un tiers de
sa vie et les deux tiers restants, c
'est l'état d'éveil.
Ça dépend de ce premier tiers, donc d
'où la vitalité un petit peu et l
'importance de notre sommeil.
Les maladies du sommeil sont très, très variées
et on va les voir dans ce cours
-là après quelques rappels.
Donc l'alternance veille-sommeil suit un rythme
circadien.
Le rythme circadien a une période d'environ
24 heures.
L'alternance de la veille du sommeil qui
coïncide généralement avec l'alternance de la phase
éclairée, le jour.
Donc c'est l'état de veille chez
l'homme et de la phase obscure qui
est la nuit où vient normalement l'état
de sommeil.
Et là, c'est connecté essentiellement à des
hormones, notamment le cortisol, la STH, la TSH,
la mélatonine et beaucoup d'autres hormones qu
'on va voir.
De nombreux facteurs influencent le rythme veille-sommeil.
Tout d'abord, l'âge.
On dort plus quand on est très jeune.
Par exemple, un nouveau-né peut dormir jusqu
'à 20 heures et un sujet âgé 70
ans, 80 ans, il peut avoir besoin juste
de 5, 6 heures de sommeil.
Et bien sûr, le sommeil, il va en
diminuant de durée plus en avançant l'âge.
Le sexe, donc le sexe masculin, le sexe
masculin, il est mieux loti en termes de
sommeil.
Donc, il dort mieux si vous voulez que
le sexe féminin pour deux raisons.
Le sexe féminin, c'est pour des raisons
hormonales et aussi des raisons de maternité.
Quand la maman, elle a un bébé, c
'est en général elle qui se réveille pour
s'inquiéter de son état, etc.
Pour lui donner à têter et c'est
pas l'homme.
Les habitudes régionales, ça dépend de certaines régions,
de certains horaires de travail, etc.
Les habitudes nationales, par exemple, il y a
des pays où il y a une habitude
de faire la sieste.
C'est connu par exemple en Amérique latine.
Il y a d'ailleurs les Mexicains qui
ont ce sombrero, le grand chapeau, afin de
cacher la lumière du soleil pour les laisser
faire leur sieste tranquillement.
Il y a aussi le comportement des parents
qui influence le sommeil des enfants.
L'activité physique soutenue, quand vous faites un
grand travail physique, en général vous avez une
pression de sommeil assez importante.
La dette de sommeil, donc les gens qui
n'ont pas dormi pendant deux jours ou
une journée avant.
En général, il y a une dette importante
et là, elle va être rapidement compensée.
Il y a d'autres facteurs, les facteurs
écologiques.
On dort mieux en général au cours des
périodes froides, l'hiver, que l'été.
Et aussi, il y a des facteurs humains,
sociaux, etc.
Est-ce que les gens respectent, est-ce
qu'il y a du bruit, etc.
L'activité, en général, le matin, quand il
y a les klaxons, etc.
Donc, les gens qui habitent à côté de
grands axes routiers, en général, leur sommeil, il
est de moins bonne qualité.
Et là, en fait, vous avez juste un
schéma qui montre comment évolue, en fait, cette
courbe de mélatonine.
Donc, la mélatonine, c'est l'hormone principale.
Et donc, c'est une hormone qui va,
en général, plus conditionner le sommeil, comme vous
voyez sur la courbe en bas, en rouge.
Et vous voyez, en fait, l'ancêtre, c
'est-à-dire il y a très peu
de mélatonine au cours de la journée, vu
qu'elle est liée plus à l'obscurité.
Donc, quand il y a de la lumière,
elle est très diminuée.
Et à partir de 19h, 20h, 22h, vous
voyez, en fait, là, il y a l
'ancêtre.
Et il va y avoir une libération importante
de mélatonine.
En général, c'est conditionné avec des neurones
rétiniens vers les noyaux sous-thalamiques, les noyaux
hypothalamiques.
Et en général, vous allez avoir l'acrophase
aux alentours de 4h.
C'est le maximum de libération de mélatonine.
Et après, il y a une chute.
Et après, il y a l'offset qui
a lieu, en général, de 9h à 10h.
Et donc, ça, c'est, en fait, tout
ce qui conditionne le sommeil.
Et alors que vous avez notamment l'adrénaline,
la noradrénaline, donc surtout la noradrénaline, le catecholamine,
en fait, qui sont plus liés à l
'état de veille.
Donc, à chaque fois, quand il y a
de la lumière, elle va plus libérer l
'adrénaline.
Et quand il y a l'obscurité, c
'est plutôt la mélatonine.
Et donc, tout ceci est lié.
Ça va libérer de l'énergie, etc.
Et vous voyez, par exemple, là, le mécanisme
comment l'obscurité va libérer la mélatonine à
partir du 5-hydroxy-tryptophane.
Après, de la sérotonine.
Là, c'est l'acétylsérotonine.
Et bien sûr, grâce à de l'énergie,
ça va libérer de la mélatonine.
C'est elle, normalement, qui va assurer cette
activité de sommeil.
Alors que l'inverse, plutôt, c'est l
'adrénaline pour l'état de veille.
Comment étudier le rythme veille-sommeil maintenant?
Bien là, l'étude des trois variables physiologiques.
Les fréquentes d'oscillations de l'électroencéphalogramme, l
'EEG.
On étudie aussi le tonus musculaire, représenté par
l'électromyogramme, l'EMG.
Comme vous le savez, au cours du sommeil
paradoxal, vous allez avoir une atonie musculaire.
Donc, qu'on va caractériser par l'électromyographie.
Et les mouvements des yeux, enregistrés sur l
'électro-oculogramme.
Comme c'est conditionné aussi par le sommeil
stade 1.
Le sommeil légendaire, il y a des mouvements
lents.
Et le sommeil paradoxal, c'est là où
il y a des mouvements rapides.
Et aussi, en fait, la respiration.
Et tout ceci, c'est ce qu'on
appelle la polysomnographie.
Vraiment, c'est l'étude précise qui va
nous diagnostiquer plusieurs maladies.
Et ça, c'est juste un petit résumé
de la polysomnographie.
Vous avez l'ECG, vous avez l'EEG,
l'électroencéphalogramme, l'électro-oculogramme, l'électromyogramme.
Et grâce à la liste de tous ces
paramètres, on peut vraiment dire avec exactitude, on
est à quel stade, et s'il y
a un trouble, on peut mieux le diagnostiquer.
Quelques données maintenant.
Tout d'abord, l'alternance veille-sommeil, elle
suit un rythme circadien.
Le rythme circadien, il a une durée d
'environ 24 heures.
Et infradien, moins.
Et ultradien, plus de 24 heures.
Et l'alternance de la veille et du
sommeil, coïncide généralement avec l'alternance de la
phase éclairée le jour, ou de la phase
obscure la nuit.
Comme vous voyez, c'est une alternance de
24 heures entre veille et sommeil.
Et quand on va analyser au sein de
chaque phase de sommeil, par exemple en prenant
le sommeil, là vous allez voir qu'il
va y avoir des cycles de 90 minutes.
Là, en général, il y a 5 cycles,
4, 5, 6.
Ça dépend de l'âge, comme on a
vu tout à l'heure, et beaucoup d
'autres paramètres.
Quand vous prenez, par exemple, un stade, là
vous allez voir qu'il va y avoir
une alternance de stade 1, stade 2.
Stade 1 et 2, en général, c'est
le sommeil léger.
Et après, il va y avoir le sommeil
lent, profond, le stade 3 et 4.
Et après, il va y avoir un retour,
parfois vers le stade 2 ou 1, et
souvent vers le sommeil paradoxal, donc à la
fin de chaque stade.
Et vous voyez que l'architecture de chaque
cycle n'est pas la même que le
cycle suivant, ce qui fait l'intérêt de
ne pas avoir un sommeil fractionné.
Par exemple, les gens qui dorment 3 heures,
et après, ils se réveillent, et après, ils
dorment 4 heures, c'est pas la même
qualité que de dormir 7 heures continues.
Et vous voyez, par exemple, le sommeil paradoxal,
plus vous avancez dans le sommeil, et plus
vous avez plus de sommeil paradoxal en fin
de matinée, alors qu'au début, vous avez
plus de sommeil profond afin de récupérer votre
énergie.
En fait, tout ça, c'est dans ce
qu'on appelle l'hypnogramme.
C'est une schématisation de tous les stades
du sommeil.
Et là, comme on avait vu, vous avez
les différents stades.
L'état de veille, stade 1-2, c
'est le sommeil long, léger.
Après, le sommeil long, profond, stade 3 et
4.
Après, le sommeil paradoxal.
Et comme maintenant, on diagnostique ces différents états
de stade de sommeil, c'est par convention
qu'on donne de 0 à 5.
Par exemple, l'état 0, c'est l
'état de veille, comme vous le voyez.
Et l'état de veille, il y a
deux stades.
Il y a l'état de veille active,
donc c'est le premier.
Et l'état de veille calme, vous allez
avoir du rythme alpha.
Et après, vous avez les cinq stades de
sommeil.
Et donc, vous avez le sommeil stade 1,
2, 3 et 4.
Et après, le sommeil paradoxal, le SP.
Et en fait, en général, ces différents stades,
on peut mieux les caractériser par le rythme
électroencéphalographique et les autres activités électrooculographiques, etc.
Et le sommeil long comporte les quatre stades.
1, 2, c'est le sommeil long léger
et 3 et 4, le sommeil long profond.
Et actuellement, les recherches, maintenant, ils parlent juste
d'un seul stade de sommeil long profond
caractérisé par ces ondes très lentes, ce qu
'on appelle les ondes delta, comme on les
voit ici.
Et là, c'est bien dans ce stade
-là que le corps et le cerveau se
reposent.
Donc là, on va commencer par les différents
stades.
On commence tout d'abord par le sommeil
stade 1 léger.
Donc là, il y a deux phases, donc
1 et 2.
Et après, vous allez voir les deux phases
du sommeil long profond, le stade 3 et
4, comme vous le voyez, qui sont plus
fréquentes dans les premiers cycles du sommeil.
Et après, vous allez voir le sommeil paradoxal,
le stade 5.
Et en effet, le sommeil long se caractérise
par un ralentissement progressif de l'activité électrique
corticale.
Et le sommeil paradoxal se caractérise, au contraire,
par une activité corticale rapide et peu hombre,
proche de celle-ci.
Donc on commence par le stade 1.
L'électrocéphalogramme montre un rythme de type alpha,
en fait, qui va laisser place à l
'activité lente theta, qui est de 4 à
6 cycles par seconde.
Donc l'alpha va disparaître et il va
être remplacé par le rythme theta.
L'électromyogramme, le tonus musculaire, diminue légèrement, mais
apparaît encore nettement.
Et l'électrooculographie a quelques mouvements sporadiques lents.
Donc ça aussi, ça caractérise le stade 1.
La fréquence cardiaque va diminuer légèrement et la
fréquence respiratoire est assez souvent irrégulière.
Et donc, en fait, c'est le stade
d'endormissement.
C'est en fait juste un stade très
court qui passe entre l'état de veille
et vraiment le sommeil léger.
Et c'est là, en général, où les
gens commencent un petit peu à se rappeler
de choses, de souvenirs, un peu pour rentrer
dans le sommeil.
Le sommeil lent léger stade 2, donc là,
en général, il est caractérisé typiquement par ce
qu'on appelle les fuseaux de sommeil et
les complexes K.
Donc les fuseaux de sommeil, ce sont des
petits fuseaux rapides qui sont en général de
14 cycles par seconde, comme on les voit
ici à gauche.
Et les complexes K, ça ressemble un petit
peu à la lettre K, surtout qu'on
enregistre au niveau des régions centrales.
Centrale au niveau de l'EG, c'est
tout ce qui est marqué par un C.
C'est tout ce qui est un percé
à gauche, percé à droite et tout ce
qui est Z, par exemple, CZ, c'est
centrale et aussi au niveau de l'axe
de la tête.
Donc c'est vraiment un signe atypique et
ils sont mis en route par des circuits
thalamocorticoides.
L'EG montre toujours une activité d'état,
4 à 6 cycles par seconde, surchargé de
fuseaux blancs de sommeil et de complexes K.
Typique, vraiment, c'est le sommeil le plus
représenté au niveau de tous les cycles, environ
60%.
L'électromyographie, le tonus musculaire persiste et est
très diminué.
L'électro-oculographie, les mouvements oculaires disparaissent et
la fréquence cardiaque est ralentie, régulière.
Il existe une légère arrhythmie respiratoire avec quelques
apnées parfois, comme on le voit sur ce
schéma.
Le sommeil stade 4, le sommeil long profond,
et vraiment c'est là où vous êtes
très reposé, difficile de réveiller une personne quand
elle est en stade 3 et 4.
Donc tous les paramètres sont identiques à ceux
du stade 3, sauf que l'activité delta
qu'on avait eue, ralentie de 2 à
4 cycles par seconde, elle représente plus de
50% du tracé.
Et donc c'est un sommeil qui est
indispensable à la récupération de notre fatigue physique.
Donc les gens vraiment qui font pas de
sommeil profond, comme les gens qui rentrent, qui
font des apnées de sommeil, ils vont être
très, très épuisés la journée, tout simplement parce
qu'ils ne récupèrent pas au cours de
leur sommeil du fait qu'ils n'arrivent
pas à ce stade-là.
Et le dernier stade, c'est le sommeil
paradoxal au stade 5, qui survient après les
4 phases du sommeil long.
Il a une latence moyenne de survenue d
'environ 120 minutes et parfois dans certaines maladies
comme la narcolepsie, il peut survenir immédiatement.
Et ça, ça nous permet de penser à
ce diagnostic-là, devant un tracé de polysomnographie.
Il a une durée moyenne de 15 minutes,
qui marque la fin du premier cycle de
sommeil.
Et ce sommeil paradoxal se caractérise par la
survenue brutale, et il est survenue assez brutale.
Et comme vous le voyez, donc c'est
un stade qui est caractérisé par ses mouvements,
donc de type theta au niveau de l
'EG, mais avec des images en dents de
scie, et surtout ce qui le caractérise le
plus, c'est l'atomie musculaire, il n
'y a plus de contractures musculaires, et d
'ailleurs ça c'est bénéfique, parce que les
gens quand ils rêvent, ben là ils n
'ont pas intérêt à avoir des muscles actifs,
ça c'est comme ce qu'on voit
dans le REM sleep behavior disorder, le trouble
comportement du sommeil paradoxal, c'est des gens
qui n'ont pas cette atomie, et là
ils vont un petit peu vivre leur rêve,
se bagarrer, pousser, donner des coups, etc.
Et l'autre élément caractéristique, c'est des
mouvements oculaires rapides, c'est d'ailleurs pour
ça qu'on l'appelle Rapid Eye Movement
Sleep, REM sleep, R-E-M, c'est
le moment des rêves, et nous y récupérons
de toutes les tensions nerveuses de notre journée
précédente, et aussi c'est très utile pour
la mémorisation.
Les 5 stades du sommeil ainsi se résument
comme suit, le stade 0, vous avez le
0 actif, donc quand la personne ouvre les
yeux, on ne voit pas le rythme alpha,
le 0 calme, c'est quand vous fermez
les yeux, là vous avez bien le alpha
typique, 8 à 14 cycles par seconde, postérieur,
sinusvidal, etc.
Et après vous avez les stades 1, 2,
vous avez beaucoup de théta, et le 2,
c'est typiquement reconnu par les fuseaux de
sommeil, les complexes K, et après le stade
3 et 4, est-ce que c'est
plus de 50% ou moins de 50
% de rythme delta, et après vous avez
le sommeil paradoxal, avec aussi un rythme théta,
des images en dents de scie, comme ce
qu'on voit là, et surtout l'activité
rapide des yeux et la tonie musculaire.
Et donc là encore en résumé, vous avez
les différents stades, en comparant l'électroencéphalographie, et
là vous voyez par exemple les fuseaux de
sommeil, ils sont typiques du stade 2, donc
ce qui fait qu'ils n'existent pas
dans les 5 autres stades, et vous avez
aussi le tonus musculaire, là il est aboli
dans le stade 2, 3 et 4, alors
qu'il est lent, les mouvements oculaires sont
lents dans le stade, sommeil stade 1, et
il y a un clignement des paupières typique
dans l'état d'éveil, et des mouvements
rapides dans le sommeil paradoxal avec une tonie
musculaire.
On va parler maintenant de la sieste, donc
la sieste en fait c'est un court
sommeil, c'est une période de relaxation, ou
de sommeil au cours de la journée, elle
est prônée par les spécialistes du sommeil, et
d'ailleurs les Allemands et les Japonais c
'est les gens qui font plus de siestes,
donc c'est des durées de sommeil très
courtes, et qui permettent vraiment de faire restaurer
l'énergie, et de vous donner un autre
souffle pour votre après-midi, elle est de
durée variable, il y a 3 types, il
y a la sieste flash, en fait c
'est ce qui arrive par exemple quand vous
êtes en train de conduire parfois, et ça
c'est dangereux, quand vous manquez de sommeil,
vous avez une dette de sommeil, vous pouvez
faire des siestes flash, et les siestes flash
ça peut durer de quelques secondes à une
minute, et parfois ça peut vous faire perdre
le contrôle par exemple de votre véhicule, et
après vous avez les courtes siestes, ou les
siestes de relaxation, qui durent de 2 à
30 minutes, et donc c'est des siestes,
vraiment qui sont encouragées, et il faut les
faire, chaque fois quand la personne a du
temps, et ça permet vraiment de restaurer l
'énergie, et de vous permettre de travailler tranquillement,
pendant tout un cycle, et ça aussi c
'est très indiqué quand vous avez besoin de
sommeil, vous conduisez par exemple le soir ou
la nuit, c'est mieux de faire une
courte sieste, et après de continuer pendant tout
un cycle sans problème, et après vous avez
la longue sieste, ce qu'on appelle la
sieste royale, qui dépasse 1 à 3 heures,
et qui est déconseillée, sauf grand besoin, elle
varie selon l'âge, les activités, et les
goûts de chacun, elle survient en période de
moindre vigilance durant la journée, et surtout il
faut la faire entre 13h et 15h, et
elle permet de réduire les risques d'accident
et de travail de la circulation, et d
'ailleurs Napoléon, parfois il s'endormait sous sa
tente en pleine bataille, parce qu'il ne
dormait pas assez, au grand dame de ses
généraux, et parfois aussi il tenait une cuillère
dans sa main, et dès qu'il se
relâche, il fait sa sieste flash, la cuillère
tombe, il fait du bruit, ça le réveille,
et ainsi il a récupéré très légèrement, et
d'ailleurs en Chine, il y a même
un droit constitutionnel, depuis Mao en 47, ceux
qui travaillent ont seul le droit à la
sieste, et aux Etats-Unis et au Japon,
on peut même trouver des centres commerciaux où
il y a des lieux de sieste, mais
là il faut payer normalement environ 15$
pour 20 minutes de sieste, et donc c
'est dédié à la pratique de cette sieste
courte.
Maintenant on va voir un petit peu la
régulation de notre système Veille-Somme, tout d
'abord cette régulation est liée à un système
à deux balanciers, c'est comme s'il
y a des pressions internes, c'est le
balancier circadien, c'est tout ce qui est
interne, et là ça aussi en fonction de
l'heure qui est à l'horloge interne,
donc c'est votre pression, par exemple vous
êtes fatigué, vous n'avez pas bien dormi,
c'est ce balancier là qui va un
peu donner la pression pour vous pousser à
vous endormir pour récupérer et il y a
le balancier homéostatique qui fonctionne comme un sablier
en fonction du temps passé en sommeil et
en veille, donc qui est plus lié au
facteur externe, à la lumière, au bruit, à
la chaleur etc...
Et normalement on a ces deux balanciers qui
sont parallèles, c'est à dire quand vous
n'avez pas bien dormi la veille, quand
vous êtes très fatigué, et donc quand la
nuit arrive, ce qui fait qu'il y
a déjà une pression interne, parce que vous
êtes fatigué, vous n'avez pas bien dormi
la veille, et quand la nuit arrive, donc
il y a le facteur externe aussi, donc
il faut qu'il soit parallèle, donc il
faut qu'il y ait aussi bien le
besoin interne que l'environnement externe, afin de
vous permettre de vous endormir, et inversement par
exemple le matin, le matin vous avez bien
dormi, donc il n'y a pas assez
de pression, et il y a la lumière,
le soleil, le bruit, les gens qui commencent
à bouger, les oiseaux etc, qui chantent, ce
qui fait là, vous allez avoir aussi pas
de pression interne, et aussi vous allez avoir
une simulation externe à vous réveiller, donc cette
régulation homéostatique, un épisode sommet, il a d
'autant plus de chance de se produire que
le dernier épisode sommet est plus éloigné dans
le temps, et a comporté moins de sommeil
long profond, et la pression de sommet dépend
de la durée de l'éveil probable, préalable,
et inversement, et donc ceci permet aussi de
comprendre les cours dormeurs, et les longs dormants,
en fait ça c'est juste un réglage
de ce balancier homéostatique, donc les cours dormeurs,
c'est des gens qui ont besoin de
4h, 5h, et là ils sont en très
bonne forme, c'est vraiment une qualité exceptionnelle,
ou bien les longs dormeurs, les gens parfois
qui ont besoin de 12h, 14h pour se
sentir en forme, et aussi il y a
la régulation chronobiologique, donc la probabilité maximale de
survenue d'un épisode sommet se situe entre
1h et 5h, donc ça en fait c
'est des données génétiques propres à l'espèce
humaine, c'est à dire vous avez des
périodes d'hypovigilance, en général de 1h à
5h, c'est à dire c'est là
où normalement le sommet doit se situer, et
aussi vous avez un autre pic qui est
en général de 13h à 15h, et d
'ailleurs c'est là où normalement la sieste
doit se situer, et ceci permet un caractère
réparateur du sommeil du petit matin, par exemple
les gens qui se réveillent 3h, 4h du
matin, en général ils vont être épuisés parce
que là, ils sont en train de détruire
ce sommeil vraiment qui est le plus réparateur,
et aussi le rôle de la sieste, quand
vous la faites entre 13h et 15h, mais
c'est la sieste moyenne, pas la longue
sieste.
Le balancier circadien, et donc la place de
cet élément là, et en général là, il
y a des éléments externes, par exemple il
y a la lumière, il y a l
'activité physique, par exemple le matin vous allez
vous réveiller, bouger, réchauffer vos muscles, produire des
catécholamines, l'anoradrénaline, l'adrénaline, les repas, les
contacts sociaux, donc tout ceci, ça va vous
stimuler, et ça va un petit peu vous
pousser vers l'état de veille, et donc
c'est ce qu'on appelle les donneurs
de temps, les 4 donneurs de temps essentiels,
c'est des facteurs extérieurs, donc c'est
la régulation homeostatique, et qui sont capables d
'influencer l'horloge interne, et on en connait
principalement la lumière, la chaleur, l'alimentation et
le plaisir, et comme vous le voyez, plus
vous avez ces éléments là, et plus ça
vous stimule à vous éveiller, et inversement, donc
plus vous n'avez pas ça, l'obscurité,
le froid, etc, plus ça vous stimule à
dormir.
Et la variation cyclique de la température du
corps, et de la sécrétion d'une hormone
qu'on appelle le cortisol, c'est le
principal marqueur de l'état de veille, et
en dehors de tout signal de temps extérieur,
cette horloge reste calée sur une période de
24 heures.
Et d'ailleurs là, en fait, on a
le rythme circadien et la vigilance chez l
'être humain, et comme vous le voyez, par
exemple, ça commence, la vigilance commence à diminuer
à partir de 21 heures, et là vraiment,
le maximum, c'est de 1 heure à
5 heures du matin, donc c'est vraiment
là où il y a le sommet réparateur,
et les gens par exemple qui se réveillent
la nuit pour travailler, qui font des nuits
blanches, vraiment, ils altèrent leur qualité de sommet,
et même leur santé mentale de leur cerveau,
et aussi vous avez de 13 heures à
15 heures, donc c'est aussi une autre
période dite pour vigilance, dans laquelle doit se
situer la sieste.
Donc, l'organisation circadienne de la somnolence dépend
aussi des variations de la température, et bien
sûr, cette température est aussi de 36.5,
avec un minimum au milieu de la nuit,
et un maximum en fin de journée, et
là vous avez en fait, les rapports entre
la température et la vigilance, le cycle de
la température est donc identique à celui de
la vigilance, un des principaux déterminants des portes
du sommeil, et là vous avez la pression
de sommeil, normalement la température commence à baisser,
vous voyez de 37 elle diminue à 36
.5, et après elle va diminuer encore à
plus, entre 2 heures par exemple, et 6
heures du matin, elle peut même arriver à
36 degrés, et après vous allez avoir une
pression d'éveil, vous avez autour de 6
heures, 8 heures, et quand vous faites des
exercices physiques, vous voyez que la température va
encore augmenter, et vous avez le creux postprandial,
la température va diminuer, et c'est là
comme on avait dit où la siège doit
se situer, et l'après-midi, de nouveau,
la pression d'éveil va augmenter, la température
elle va atteindre 37 ou 37.5. Ainsi
l'envie de dormir le soir correspond à
un refroidissement du corps, donc ça aussi obligatoire,
il faut refroidir son corps, et d'ailleurs
les gens qui s'entraînent, qui font du
sport, ou activités physiques fortes, le soir ça
va être difficile pour eux de s'endormir,
de même que la légère somnolence après le
repas, n'est pas provoqué par le repas,
mais correspond à un infléchissement de la courbe
de température vers 15 heures.
Et là vous avez les rythmes circadiens, et
le rapport avec la température et les hormones,
aussi bien l'hormone de croissance que le
cortisol, et là vous voyez donc l'horloge
biologique d'ailleurs, qui est au niveau des
noyaux hypothalamiques, normalement c'est une découverte, donc
on a vraiment une horloge, les gens par
exemple qui éduquent leur cerveau à bien respecter
certaines règles de sommeil, en général ils vont
avoir une bonne hygiène de sommeil et de
veille.
Et vous voyez par exemple là, la vigilance
avec la température, donc il y a un
rapport entre l'augmentation de la vigilance avec
l'élevation de la température, et vous voyez
ici par exemple l'hormone de croissance qui
diminue au cours de la journée, qui augmente
au cours du sommeil, donc par exemple les
enfants qui dorment pas bien, parfois ils vont
même avoir des troubles de croissance, et le
cortisol au cours de la journée, donc là
il est au maximum les premiers horaires de
la journée, par exemple 8h, 9h, 10h, et
après il diminue, et en général il est
le plus bas au cours du sommeil, et
après il va s'élever dès 8h du
matin, c'est comme si ça va vous
donner du carburant pour la journée.
Maintenant, quelles sont les structures anatomiques qui gèrent
le système de veille-sommeil ?
Tout d'abord, on a la substance réticulée,
donc il y a trois structures essentielles pour
l'état de veille, donc on les distingue
comme le réseau exécutif de l'éveil, comme
on le voit là, donc on a le
hypothalamus antérieur, on a la formation réticulée, vraiment
c'est la structure principale, et on a
le noyau basal de Maynard, donc en fait
ces trois éléments c'est vraiment la structure
éveillante de notre cerveau.
Donc l'hypothalamus postérieur et le téléencéphale basal,
essentiellement par le noyau basal de Maynard, donc
tout ça c'est des structures qui synthétisent
l'acétylcholine et ou le GABA, et donc
en fait ces neurones vont assurer environ 70
% de l'inégration cholinergique corticale éveillante, vraiment
l'acétylcholine c'est le neurotransmetteur qui va
stimuler et éveiller notre cerveau.
Et après on va voir la partie intra
-laminaire du thalamus, donc par activation des neurones
thalamocortico, et là il va libérer des acides
laminés, l'aspartate ou du thamate, et là
aussi ça va contribuer à l'excitation et
à éveiller le cerveau.
Quant à la régulation neurobiologique, donc les différents
neurotransmetteurs et leur relation avec l'état de
veille et du sommeil, donc là par exemple
vous avez l'hypothalamus antérieur et l'endormissement,
donc comme on avait dit c'est le
glutamate et l'acide homovalimique, là vous avez
bien sûr grâce à l'environnement les simulations
internes, douloureuses, végétatives, affectives, cognitives, c'est des
simulations éveillantes grâce à l'oradrénaline, à l
'acétylcholine, alors que vous avez aussi l'acétylcholine,
le glutamate, la glycine, donc c'est surtout
pour le sommeil paradoxal, et l'acide gamma
-aminobutyrique ou le GABA, et aussi le glutamate,
c'est surtout pour le sommeil lent, et
donc vous allez avoir la contribution de ces
différents éléments, un petit peu pour vous alterner
entre l'état de sommeil et l'état
de veille.
Et maintenant on va parler un petit peu
de l'hormone principale du sommeil qui est
la mélatonine, d'ailleurs la variation cyclique des
états de veille et de sommeil est due
en partie à la mélatonine, et sa sécrétion
dépend de l'obscurité, parce qu'il y
a des neurones entre la rétine et les
noyaux hypothalamiques, et donc en fait c'est
ça ce qui fait que l'obscurité va
contribuer à la production par l'épiphyse, donc
l'exemple qui produit la mélatonine c'est
l'épiphyse, que vous voyez sur le schéma,
va produire la mélatonine, et donc c'est
l'hormone qui va un peu déclencher notre
état de sommeil.
Et là vous voyez très très bien la
relation entre le jour et la nuit, l
'obscurité et la lumière, et plus il y
a la lumière, plus vous n'allez pas
avoir beaucoup de mélatonine, et à partir du
soir, l'obscurité, ça va donner l'ancêtre,
production de la mélatonine, et là ça va
atteindre l'acrophase avec un maximum, en général
de 1h jusqu'à 6h du matin, et
après de nouveau à 7h du matin avec
la lumière, le bruit, et les donneurs de
temps comme on avait vu, il va y
avoir la chute de la mélatonine, et après
ça va déclencher l'état de veille.
Et d'ailleurs la mélatonine c'est une
hormone produite par cette plante pinéale, et sa
sécrétion est inhibée durant la journée et stimulée
durant la nuit, avec un maximum entre 2h
et 5h du matin.
Et maintenant il y a même les molécules
mélatonines qu'on peut trouver en pharmacie, pour
les gens qui ont des troubles de sommeil
léger, ou un problème d'effasage, etc.
Et donc, cette épiphyse, vraiment, elle va permettre
au cerveau d'avoir une durée relative de
sommeil grâce à l'obscurité, et aussi quand
elle diminue, il y aura l'éclairage, il
va diminuer, donc ça va permettre au système
qui va éveiller le cerveau de reprendre le
relais pour assurer d'entrer.
Et on voit aussi que cette mélatonine permet
même de comprendre ce qu'on appelle les
sujets du matin et les sujets du soir,
donc c'est parfois un décalage entre le
pic de production d'un mélatonine, soit il
est avancé, donc c'est les gens du
matin, et soit il est un peu retardé,
c'est les gens du soir, et donc
vous allez avoir un petit peu aussi le
caractère de productivité des gens qui dépend en
grande partie de la production de cette mélatonine.
Maintenant on arrive aux différents troubles du sommeil,
comment c'est, comment déjà chiffrer la somnolence,
par exemple vous avez quelqu'un qui a
des troubles de sommeil, en général l'insomnie,
ben là il va être somnolent dans la
journée, et là il y a ce questionnaire
d'époire qui va permettre de quantifier un
petit peu la somnolence, et en fait là
on donne des notes de 0 à 3,
comme on le voit ici, dans différentes situations,
par exemple 0, c'est une personne qui
s'ennule jamais, 1, c'est une faible
chance de s'endormir, 2, c'est une
chance modérée de s'endormir, et 3, c
'est une forte chance de s'endormir, et
par exemple on va demander, assis en train
de lire, en train de regarder la télé,
assis inactif dans un lieu public, etc, etc,
allongé après-midi pour se reposer, et ainsi
de suite, et après on fait le compte
de tout ça, et là vous avez un
score normal quand vous avez inférieur strictement à
10, et quand c'est supérieur ou égal
à 10, là il existe une somnolence pathologique,
et là les patients il faut que normalement
voir de quoi il s'agit afin de
régler le problème.
En général c'est des gens qui vont
être fatigués, troubles d'attention, de concentration, et
donc là les troubles de sommeil en pratique,
vous allez avoir des troubles quantitatifs, des troubles
qualitatifs, donc ce qu'on avait dit, des
dyssomnies, et vous allez avoir d'autres troubles
comme les renflements.
Donc les troubles quantitatifs ou dyssomnies, c'est
soit les insomnies ou les hypersomnies.
Donc les insomnies, vraiment c'est le trouble
le plus fréquent en pratique, presque une personne
sur trois, donc presque un tiers de la
population, ils ont des troubles insomniaques, qui peuvent
être d'origine psychiatrique, neurologique, ou autre, et
là vous allez avoir les hypersomnies, qui sont
plus rares que les insomnies, qu'on va
voir tout à l'heure.
Et après vous allez avoir des troubles qualitatifs,
par exemple, c'est le somnambulisme, les gens
qui marchent la nuit, les somniloques, les gens
qui parlent la nuit, les gens qui font
le bruxisme, qui grincent leurs dents, et simplement
ça fait un bruit très dérangeant, les terroirs
nocturnes, et ainsi de suite.
Et vous allez avoir d'autres troubles, comme
les apnées de sommeil, le déphasage, l'inertie
du système, le jet lag, par exemple, les
gens qui voyagent par avion dans un autre
pays, à dix heures d'intervalle, le décalage
horaire, parfois il y a un décalage entre
les deux balanciers, dont on a parlé tout
à l'heure.
Donc les insomnies, comme on l'avait dit,
c'est le trouble le plus fréquent en
pratique, presque 30% de la population adulte
en souffre, et c'est deux fois surtout
chez les femmes que les hommes, et plus
quand on avance dans l'âge, donc c
'est un défaut de sommeil dont le sujet
va se plaindre.
Donc ça c'est juste pour le séparer
des petits dormeurs qui dorment 4-5 heures,
mais ils ne se plaignent jamais, ils grincent
d'ailleurs jamais.
Elle prend alors habituellement une des trois formes,
soit des difficultés à s'endormir qui touchent
souvent les hyper- ou les hypoactifs, ou
soit un sommeil léger et irrégulier, ou parfois
une impossibilité de prolonger sa nuit au-delà
de 3 ou 4 heures, très fréquente chez
les déprimés, alors que le premier type, c
'est plus les hyper- ou les hypoactifs,
ou les gens anxieux, donc parfois ils passent
une-deux heures en train de se tourner
à gaucher à droite, de réfléchir à 36
000 choses, et là ils n'arrivent pas
à dormir.
Et donc toujours là, il faut faire un
petit agenda de sommeil afin de diagnostiquer ces
troubles, et parfois vous pouvez trouver des explications
faciles, comme par exemple des gens qui sont
hyper-stressés la journée, qui ne se reposent
pas, ou qui font un effort physique très
important le soir, donc avec la chaleur qui
ne baisse pas encore, ils veulent dormir, et
parfois vous pouvez régler des problèmes très simples,
juste grâce à un agenda de sommeil.
Et donc les étiologies sont très variées, peuvent
être environnementales, par exemple le fait de changer
de ville, changer de climat, climat humide vers
un climat sec, ou inversement, changer de température,
les causes psychophysiologiques, les gens anxieux, les gens
stressés, les gens qui pensent beaucoup, etc., les
causes organiques, donc vous allez avoir des causes
neurologiques, là il y a des problèmes de
migraines, de douleurs neuropathiques, ou autres, de douleurs
parfois coordonnantes postérieures, ou dans le cas de
la sclerose en plaques, d'un syndrome neuroanimique,
donc là vous allez avoir des douleurs atroces
qui empêchent la personne de dormir, ou bien
des causes générales, mais peut-être des maladies
de médecine interne, problèmes de douleurs cancéreuses, rhumatologiques,
ça aussi ça va donner des insomnies.
Les somnifères, donc ils ont révolutionné le traitement
de l'insomnie, et d'ailleurs par exemple
la France est le premier pays consommateur de
ces produits-là, et il y a aussi
les barbituriques, les benzodiazépines, il y a même
des médicaments plus doux, plus sédatifs, il y
a plusieurs familles qui existent, et chacun a
ses propriétés, ses effets indésirables, mais en général
il ne faut pas abuser des benzodiazépines, par
exemple les auteurs américains, les écoles américaines, ils
préfèrent plus la mélatonine que les benzodiazépines, les
français plutôt les benzodiazépines.
Donc ces benzodiazépines représentent des représentants sédatifs et
hypnotiques, comme le nitrazepam, l'estazolam, le flumitrazepam,
le loprazolam, le l'ormetazepam, le temazepam, etc.
Ils ont avantageusement remplacé les barbituriques, dans le
traitement des insomnies, et en effet les benzodiazépines
sont nettement moins toxiques en cas de surdosage,
et il existe un antidote qui est le
flumazénine.
Les somnifères de nouvelle génération, en général c
'est ça donne un sommeil de qualité meilleur,
même si le mode d'action de ces
molécules de dernière génération est très proche de
celui des benzodiazépines, leur principal avantage réside dans
la qualité de sommeil qu'ils induisent, par
exemple le zolpidem, le zopiclone, en général qui
respectent davantage la qualité physiologique du sommeil, et
notamment le sommeil paradoxal, et aussi leur effet
n'est pas durable, les personnes se réveillent
le matin en bonne forme, et ça entraîne
moins de dépendance, par exemple le zolpidem, c
'est le somnifère le plus vendu en France,
et c'est un dérivé de la famille
des imidazosopérines, et son action hypnotique est rapide
et de courte durée, et ça limite les
effets résiduels le matin.
Par ailleurs, ce médicament ne présente pas les
inconvénients des benzodiazépines, comme l'amnésie entérograde, et
aussi des phénomènes de dépendance, ils seraient moins
contents.
Et la mélatonine, donc vraiment c'est un
produit maintenant en vogue, surtout dans les écoles
anglophones, aux Etats-Unis surtout, donc c'est
une hormone naturelle que sécrète le propre corps
humain, et elle règle mieux le sommeil que
les somnifères.
Maintenant on va voir les hypersomnies, le chef
de file c'est la narcolepsie, elle s
'exprime par des accès de sommeil, donc en
fait c'est des patients qui dorment beaucoup,
14h, 16h, parfois jusqu'à 20h par jour,
ils font des accès de sommeil et parfois
des hallucinations hypnagogiques, donc dès qu'ils veulent
s'endormir, ils ont vraiment des états de
rêve vraiment très dérangeant, ce qu'on appelle
des hallucinations hypnagogiques avec parfois des visions, ou
parfois ils entendent des choses, mais c'est
plus visuel.
La cataplexie, c'est une chute du tonus,
avec une crise de sommeil, un accès de
sommeil juste après, par exemple la personne est
assise en train de parler, elle va faire
une chute sur la table, elle va dormir
pendant quelques minutes.
Et souvent c'est déclenché par les émotions,
rire, colère, surprise, et c'est une maladie
qui est familiale, et elle a la même
prévalence que la sclérose en plaques, mais malheureusement
les malades ne consultent pas beaucoup, par exemple
en neurologie, on a environ presque 450 patients
de CEP sur 20 ans, et la narcolepsie,
on n'a même pas une trentaine de
patients.
Et là, elle a un marqueur génétique vraiment
typique de la maladie, c'est l'antigène
HLA-DR2-DR15-DQW1, et surtout en fait,
on a aussi maintenant l'hippocrytine, c'est
un marqueur qu'on trouve dans le SR
vraiment pathoglobonique, et aussi on peut faire la
polysomnographie et faire un sommeil paradoxal, on trouve
que les malades dorment en sommeil paradoxal direct.
Et là, il y a l'efficacité thérapeutique
de plusieurs substances, comme le modafinil, le modiodal,
100 mg, mais c'est un produit qui
coûte un peu cher dans les 100 euros,
donc presque 1000 mg par mois.
Donc le son diagnostique, il a connu beaucoup
de progrès, et d'ailleurs là, la narcolepsie,
il a même connu des critères diagnostiques, comme
on le voit, sur cette étude, qui était
publiée dans Neurological Center, et là par exemple,
vous voyez qu'il faut qu'il y
ait la cataplexie, et aussi le Sleep Latency
Test, donc ce test-là, c'est un
test d'enregistrement qu'on fait en EEG,
d'accord, et bien sûr, on peut aussi
chercher l'hypocrytine, ou bien l'hypocrytine, donc
soit ce test-là, ou bien doser l
'hypocrytine dans le CSF, le liquide céphalorachidien, et
le niveau doit être inférieur à 110 picogrammes
par millilitre, d'accord, et donc c'est
vraiment des données tout à fait typiques.
Donc là, en fait, il y a deux
types de narcolepsie, il y a la narcolepsie
type 1, avec cataplexie, et il y a
la narcolepsie type 2, sans cataplexie, et bien
sûr, là, il y a la position monographique
qui est positive, et le Test Sleep Latency
Test aussi, qui doit être contributif, mais il
n'y a pas de cataplexie.
Le modiodale, le modafinil, qui est vraiment le
traitement de cette maladie, vraiment très casse, et
deuxièmement, vous allez avoir d'autres hypersomnies, mais
qui sont moins fréquentes, 10 fois moins fréquentes
que la narcolepsie, et c'est, en général,
une somnolence excessive, sommeil de quantité excessive, qui
n'est pas réparateur, ça aussi c'est
typique de la narcolepsie et de ces hypersomnies,
c'est-à-dire la personne dort 16
heures ou 18 heures, mais le sommeil n
'est pas réparateur.
Il y a le réveil laborieux, l'ivresse
du sommeil, et le traitement dont il faut
stimuler la vigilance, on peut donner le caféine,
le thé, et les médicaments comme le modafinil.
Il y a aussi les hypersomnies organiques, certaines
tumeurs, les maladies infectieuses, il y a la
sarcoïdose, il y a par exemple les énémos,
il y a la maladie de sommeil, le
trypanosomiasme, maladie inflammatoire, et en troisième lieu, vous
allez avoir les parasomnies, vous allez avoir le
somnambulisme, c'est un état d'automatisme onbulatoire
pendant le sommeil, ça peut survenir plusieurs fois
par mois, et ça touche environ 6 à
10% des enfants, il peut être dangereux,
là ce qu'il faut, c'est fermer
les portes, les balcons, il ne faut jamais
contrarier, parce qu'il y a même eu
des cas de meurtre chez des somnambules, ce
qui fait que le patient, il faut juste
l'accompagner, il y a même des automatismes,
parfois la personne prend sa voiture et le
roule alors qu'elle est en sommeil profond.
Il y a aussi le bruxisme, c'est
les enfants qui grincent leurs dents, avec des
usures prématurées des dents, il faut en parler,
et pour le traitement, on fait des gouttières
en résine pour éviter le frottement.
Il y a d'autres troubles, c'est
ce qu'on appelle les apnées de sommeil,
qui sont très fréquentes chez les ronfleurs, et
ces arrêts de respiration pendant le sommeil d
'une durée variable entre 10 secondes et 2
minutes, et ça se répète parfois jusqu'à
500 fois au cours de la nuit, d
'ailleurs on a eu un cas diagnostiqué à
Marrakech au cours des 2004-2005, on avait
trouvé jusqu'à 705 apnées la nuit, grâce
à la pollution non-gravive faite dans le
service.
Les apnées peuvent être à l'origine de
troubles cardiovasculaires, parfois entraîner l'HTA ou même
la mort subite, et vraiment c'est un
trouble grave qu'il faut traiter, il y
a par exemple le test de la balle
de tennis qu'on peut faire, comme ça
empêcher les personnes de dormir sur le dos,
ou bien il y a les CIPAP, des
appareils de pression positive, qui évitent aussi ces
apnées, et améliorent la qualité du sommeil des
patients.
Et aussi il y a l'inertie du
système et des forces d'entraînement, ces paramètres
déterminent la typologie, flexibilité ou rigidité du dormeur,
la capacité d'adaptation aux oreilles imposées est
très variable d'un individu à l'autre,
elle est moins facilement mesurable que la durée
de sommeil, mais les études montrent que certains
individus ont des facultés d'adaptation vraiment hors
normes, et d'ailleurs ça c'est génétique,
on voit aussi que ceux des sujets très
souples possèdent un système capable de supporter les
rythmes de sommeil polyphasique, comme par exemple les
navigateurs solitaires ou les pilotes d'avions.
Il y a aussi tout ce qui est
décompensation qui peut se traduire par deux manières,
le défasage, ce qu'on appelle la désynchronisation
des deux balanciers, ou le déséquilibre de la
balance avec alternance veille-sommeil.
Le défasage en fait ça provoque un mouvement
chaotique, aléatoire, qui porte en étier le nom
de syndrome de désynchronisation interne, par exemple les
gens qui font un jet lag, par exemple
ils voyagent en Malaisie alors que leur sommeil
c'est encore pour eux, par exemple, 8h
du matin alors que normalement en Malaisie c
'est 10h de plus que nous donc c
'est déjà le soir et donc il y
aura un décalage.
Et donc ce décalage se traduit par la
réduction de fatigue, de troubles du sommeil jusqu
'à ce que les rythmes circadiens soient de
nouveau en phase avec les synchroniseurs externes locaux.
Et en conclusion, il faut savoir que le
sommeil fonctionne, c'est une fonction vitale chez
tout vertébré, ça demande encore peu et lucidé
une large diffusion des connaissances dont le public
devrait inciter chacun de nous à connaître mieux
son patrimoine de sommeil en fonction de ses
besoins et de ses constraintes de la vie
en société et de plus à terme elle
devait conduire à une meilleure connaissance de ses
troubles et à réduire significativement la prescription des
psychotropes, des benzodiazépines et surtout des sédatifs et
avoir une vie, une bonne hygiène de vie
surtout du sommeil normal pour la qualité de
veille et la productivité de la vie.
Et là c'est les 8 conseils utiles
pour avoir un repos nocturne sain et réparateur,
il faut avoir de bons horaires de lever
et de coucher il faut être conséquent et
faire une petite sieste de jour si on
a le temps bien sûr avoir une activité
physique régulière le matin au début de l
'après-midi mais jamais très peu le soir
ou très légère le soir ne prenez pas
de boissons contre la caféine après 16 heures
éviter la consommation de l'alcool trouver la
température convenable pour la chambre, éviter le bruit
par exemple il y a aussi des gens
très sensibles au bruit le plus léger donc
il faut éviter, essayer de se détendre et
d'aller se coucher un peu tôt et
faire aussi un peu de musique, une lecture
légère et éviter par exemple les portables les
lumières parce que ça aussi ça donne comme
un effet de jour et éviter les repas
très riches et difficiles à digérer avant d
'aller