Dans le cours de l'alimentation de l
'enfant, on va voir d'abord les besoins
nutritionnels, et on va voir l'allaitement maternel
et la diversification.
L'alimentation doit assurer une croissance normale et
un développement optimal.
On définit les apports nutritionnels conseillés par la
quantité nécessaire pour assurer la couverture des besoins
nutritionnels, c'est-à-dire assurer le métabolisme
de base, l'activité physique et la croissance.
Il se définit en calo-calories ou calories
par poids par âge.
La croissance ou la synthèse de nouveaux tissus
est consommatrice d'énergie, de protéines et de
lipides.
Elle est maximale durant les 6 premiers mois
et elle est aux alentours de 1 à
2 % à l'âge de 2 ans.
Les besoins énergétiques sont divisés en métabolisme de
base, c'est-à-dire l'énergie nécessaire
au maintien des fonctions vitales, la thermorégulation, énergie
nécessaire au maintien de la température corporelle et
l'activité physique qui est différente en fonction
de l'enfant.
Le retard de croissance ou la carence calorique
touche en premier l'activité physique puis la
croissance.
Plus la croissance est rapide et plus elle
sera altérée par un déficit énergétique.
Le suivi nutritionnel est donc indispensable.
Il faut mettre tout sur le carnet de
santé pour une bonne surveillance de l'enfant.
Quelles sont les étapes de la croissance ?
On les a déjà vues dans les derniers
cours.
Il y a trois étapes essentielles.
Il y a une étape très rapide entre
0 et 4 ans où on gagne en
double la taille de naissance.
Une phase lente pré-pubère où on gagne
moins de 6 cm par an.
Une phase rapide pubertaire où le gain total
est de 24 à 27 cm.
Ça c'est un graphique qui montre la
vitesse de croissance qui se décline vers l
'âge de 4 ans et reprend son importance
vers l'âge de la puberté.
Comment se répartissent les besoins nutritionnels ?
D'abord il y a les besoins énergétiques
et non énergétiques.
Pour les besoins énergétiques, ou ce qu'on
appelle les nutriments énergétiques, il y a les
protéines, les glucides et les lébites.
Pour les besoins non énergétiques, on a besoin
de l'eau, de sel minéraux, d'oligo
-éléments et de vitamines.
On répartit ces besoins en besoins quantitatifs et
qualitatifs.
Pour les besoins quantitatifs, chaque gramme de glucides
apporte 4 kcal, chaque gramme de protéines apporte
4 kcal et chaque gramme de lébites apporte
9 kcal.
Les besoins qualitatifs sont en protéines, en glucides
et en lébites.
Ils doivent être adaptés aux capacités physiologiques et
à la maturité des fonctions digestives et rénales,
surtout chez les petits nourrissons.
Quels sont les besoins énergétiques quantitatifs ?
Ils sont fonction de l'âge de l
'enfant, du sexe, du poids moyen et de
l'activité physique habituée.
Ils sont d'autant plus grands que l
'enfant est jeune et est en croissance rapide.
Chez le prématuré, ils sont de l'ordre
de 110 kcal au jour et à la
puberté, ils sont de 50 à 55 kcal
au jour.
Comment on calcule théoriquement les besoins ?
Pour les 10 premiers kilos, c'est 100
kcal, pour les 10 kilos suivants, c'est
50 kcal et pour le reste du poids,
c'est 25 kcal.
Je vous donne un exemple.
Chez un enfant qui a un poids de
25 kilos, pour les 10 premiers kilos, c
'est 10 fois 100, ça fait 1000, pour
les 10 kilos suivants, c'est 50 kcal
par kilo, donc ça fait 500 et pour
le reste, ça fait 125 et donc cet
enfant qui pèse 25 kilos, il a besoin
de 1625 kcal par jour.
Les besoins énergétiques qualitatifs, alors il faut savoir
que les protéines doivent être dans l'alimentation
ou constituer 10 à 12% de l
'apport énergétique total de l'alimentation, les lipides
de 30 à 35% et les glucides
de 50 à 55% chez l'enfant
plus de 3 ans et un peu moins
chez l'enfant moins de 3 ans.
Pour les besoins en protéines, il n'y
a pas de protéines de réserve.
Donc il faut absolument les apporter par l
'alimentation.
Ils jouent un rôle dans le renouvellement tissulaire
et la croissance et les besoins sont de
l'ordre de 10 à 12% de
l'apport énergétique total.
Entre 1 et 6 mois, il faut apporter
9 grammes par jour et entre 6 à
12 ans, il faut apporter 10 à 11
grammes par jour.
Pour les besoins qualitatifs, les acides aminés essentiels,
ça veut dire que l'organisme ne peut
pas les synthétiser, ils doivent être absolument apportés
par l'alimentation.
On dit qu'une protéine a une valeur
biologique s'il y a présence des acides
aminés essentiels et s'il équilibre de leur
taux respectif, ça veut dire entre les acides
aminés essentiels et les acides aminés totaux, et
supérieur à 0,4 avant 6 mois et
supérieur à 0,33 après l'âge de
2 ans.
La moitié des protéines de l'alimentation doivent
être d'origine animale.
Quels sont les besoins glucides ?
On doit manger, on doit apporter 50 à
55 % de l'apport énergétique total journalier.
Il y a les monosaccharides, comme le glucose,
le galactose et le fructose.
Il y a les disaccharides, comme le lactose,
le saccharose et le maltose.
Les polysaccharides, comme la dextrimaltose et l'amidon.
Il y a les fibres alimentaires qui proviennent
des plantes et qui forment un complexe polymère.
Ils ont un rôle biologique très important, permettant
la rétention d'eau et favorisant la croissance
bactérienne.
Les besoins en lipides ?
Les apports lipidiques chez le nourrisson sont très
élevés.
Les lipides représentent 45 à 50 % des
apports énergétiques du lait maternel.
L'apport lipidique, bien sûr, doit être réduit
après la fin de la croissance pour ne
représenter que 30 % de la ration énergétique.
Compte tenu des effets cardiovasculaires des graisses saturées,
cet apport doit être diminué et ne représentant
que 8 à 12 % de la ration
énergétique après.
L'apport de cholestérol sera limité à 300
mg par jour.
Et la composition des lipides ?
Il y a des lipides simples, dont les
triglycérides constituent 95 % des graisses alimentaires.
Il y a les acides gras.
Et surtout, les acides gras essentiels, c'est
-à-dire qu'ils ne sont pas synthétisés
dans le corps, ils doivent être apportés par
l'alimentation.
Il y a l'acide linoléique et l
'acide alpha-linolénique, ou ce qu'on appelle
l'homéocassis.
Il y a aussi les lipides complexes, qui
s'appellent l'estérol.
Le rôle des lipides ?
Il est structurel et fonctionnel.
Il y a un rôle majeur des acides
gras essentiels dans le développement resserré par les
rétiniens.
Ils jouent un rôle de précurseur d'hormones.
Leur carence va entraîner une anomalie cérébrale et
cutanémiqueuse.
Pour l'acide linoléique et linolénique, il faut
un apport journalier de 300 à 600 mg
par kg par jour.
Et pour l'acide linolénique, il faut 250
mg par kg par jour.
Quels sont les besoins ?
On sait que le capital hydrique du nourrisson
est important et il est extracellulaire.
Il y a un risque élevé de déshydratation.
C'est un tableau qui montre la distribution
de l'eau chez le prématuré, le nourrisson
et l'enfant.
Les besoins en eau du nourrisson sont beaucoup
plus importants que chez le grand-enfant.
Les apports conseillés vont de 8 à 100
ml par kg chez le petit et nouveau
-né jusqu'à 150 chez le nourrisson de
3 mois.
Pour les minéraux et les macro-éléments, le
sodium doit apporter 1 à 2 mg par
kg par jour de la naissance à 3
ans.
La diversification alimentaire apporte du sodium, très suffisant.
Un apport en sodium qui dépasse les besoins
augmente la charge osmolaire rénale.
Il y a donc un risque de développer
de l'hypertension artérielle à long terme.
Nos besoins en potassium sont de l'ordre
de 1 à 2 ml par kg par
jour et ils sont tous assurés par l
'alimentation.
Pour le calcium, elle assure la croissance osseuse
et bien sûr les apports en calcium doivent
tenir compte de la disponibilité du calcium, du
phosphore et de la vitamine D.
Les besoins quotidiens augmentent avec l'âge de
l'enfant.
Ils sont de l'ordre de 400 mg
avant l'âge de 6 mois.
Ils atteignent 1200 mg pendant la puberté.
Pour l'iode, l'apport nutritionnel conseillé en
iode varie de 90 à 150 microgrammes par
jour.
On connaît les conséquences d'une carence iodée.
C'est la réduction d'abord de la
synthèse des hormones thérapeutiques qui donne une hypothéroïdie
et une autre.
Le ministère de la Santé avait proposé des
méthodes d'enrichissement à l'iode.
Ils ont fait des éodures de sodium dans
le sel de taille.
Il faut consommer 5 g de sel par
jour pour avoir 75 microgrammes par jour de
diode.
Le magnésium aussi est très important pour la
croissance de l'enfant.
Pour le nourrissant, il faut apporter 50 mg
par 24 heures.
C'est 10 mg au jour.
Pour l'enfant, c'est 6 mg par
jour.
Pour les besoins en vitamine, il y a
de la vitamine hydrosoluble.
Il n'y a pas de réserve dans
l'organisme.
Elle constitue des facteurs d'enzymes.
Les besoins sont largement couverts par l'alimentation.
À partir de la deuxième année, il y
a risque de carence en vitamine B1 et
B6.
Il faut conseiller une alimentation riche en vitamine
B1 et B6.
Pour les vitamines liposolubles, il y a une
carence chez le nouveau-né au sein.
Le sein ne contient pas de vitamine K.
Il faut apporter systématiquement à la naissance 1
mg par kg.
Et 2 mg par semaine per os chez
le nouveau-né au sein pendant 5 semaines.
Pour la vitamine K, les besoins sont largement
couverts par l'alimentation maternelle.
Les enfants reçoivent, avec la vaccination, des administrations
de la vitamine A systématiquement.
La vitamine T est la même chose.
Les maternelles ne sont pas riches en vitamine
T.
Il y a des besoins quotidiens qui sont
très importants.
La poroxygène est indispensable pour prévenir le rachitisme
carencial.
Il faut donner 200 000 unités tous les
6 mois à l'âge de 6 ans.
Pour la vitamine E, les apports habituels sont
inférieurs aux besoins.
Ils sont de l'ordre de 10 mg
par jour.
Pour les oligo-éléments, il y a le
fer.
Vous savez que le transfert du fer de
la maman vers le foetus se fait au
3e trimestre de la grossesse.
C'est pour cela que chez les prématurés,
ils sont nés avant-terme.
Donc leurs réserves ne sont pas constituées continuellement.
Donc on fait systématiquement une supplémentation préventive en
fer pour que les prématurés ne développent pas
de l'animal.
La biodisponibilité du fer contenu dans le lait
maternel est très importante, très élevée.
Il peut atteindre 75 %.
C'est ce qui explique la rareté de
la carence en fer chez les nourrissants nourris
au sein, même si le lait maternel n
'est pas très riche en fer.
Aucune supplémentation en fer n'est nécessaire chez
l'enfant nourri au sein de façon exclusive
jusqu'à l'âge de 6 mois.
Les besoins en fer sont plus élevés en
raison de la croissance rapide entre 4 mois
et 3 ans.
Et en période pubertaire, en particulier chez l
'adolescente, il y a des pertes monstruelles.
L'absorption digestive du fer des autres aliments
est faible.
Elle est de l'ordre de 10 à
15 %.
Il faut conseiller surtout le fer héménique contenu
dans les viandes et le poisson, qui est
mieux absorbé que le fer non héménique contenu
dans le lait de vache, les végétaux et
les oeufs.
Pour le fluor, il faut conseiller 0,1
à 0,5 mg par jour entre l
'âge de 6 mois et 1 an.
Ces besoins sont beaucoup plus importants à l
'âge de la puberté.
Ils sont de l'ordre de 1 mg
par jour.
Pour le 5, sa carence entraîne un ralentissement
de la croissance staturopendérale.
Et dans les formes sévères, ça entraîne des
déficits de l'immunité cellulaire, des troubles cutanés
et déphalaires, des anomalies du renouvellement cellulaire et
de la diarrhée.
Chez l'adolescent, il entraîne aussi un retard
de développement pubertaire.
Pendant la première année, les apports conseillés sont
de l'ordre de 5 mg par kg
par jour.
Les apports conseillés vont ensuite progressivement chez l
'enfant plus grand et l'adolescent jusqu'à
12 mg par jour.
Pour le fer, la carence de viande ou
de poisson exclut l'enfant en plus de
la carence en fer à un risque très
élevé de carence en zinc.
On va passer à l'alimentation maternelle.
L'OMS dit que le lait maternel, à
l'exception de tout autre aliment solide ou
liquide, assure un développement optimal au nouveau-né.
La sécrétion lactée se prépare pendant la grossesse.
La mère doit avoir le désir d'alimenter
son enfant.
L'accouchement veut dire alimenter l'étince.
Le nouveau-né doit être mis au sein
immédiatement après la naissance, environ une heure après
la naissance.
Il faut savoir que la succion joue un
rôle important.
Elle déclenche et maintient la sécrétion lactée.
Une importance majeure du colostrum, elle constitue la
première sécrétion.
C'est un liquide qui est jaune mais
très riche en protéines, en acides aminés et
en immunoglobulines, notamment les IgA.
C'est le minéraux et le macrophage, c
'est ce qui fait toute l'importance du
colostrum.
Les étapes de la lactation sont de trois.
Il y a le colostrum, le lait de
transition et le lait mature.
Le colostrum, c'est le lait qui est
produit par la maman entre le premier et
le cinquième jour après la naissance.
Il est produit en petites quantités mais qui
sont largement suffisantes.
Il est très nourrissant et couvre les besoins
nutritifs.
Il est très riche en immunoglobulines.
Le lait de transition, il correspond à l
'alimentation du lait.
Il est produit entre le troisième et le
quinzième jour.
Il est particulièrement riche en lipides et en
glucides et il est peu fluide.
Le lait mature, c'est le lait maternel
qui se produit après la deuxième semaine.
Il apporte tous les éléments nécessaires au développement
du bébé.
La composition du lait varie au cours d
'une même tétée.
Ça, c'est la taille de l'estomac
d'un nouveau-né à J1 et d
'un nouveau-né à 30 jours.
Ça veut dire qu'une toute petite quantité
de lait maternel de colostrum est suffisante pour
nourrir un nouveau-né de 1 jour ou
de 3 jours.
Quelle est la composition du lait maternel ?
Le lait maternel se compose de protéines.
Les protéines sont de l'ordre de 0
,8 à 1,2 g par 100 ml.
Elles assurent une croissance, une protection immunitaire et
permettent l'absorption du fer.
Il y a les caséines et les protéines
solubles.
Les caséines dans le lait maternel constituent 40
% des protéines totales.
La caséine bêta est la plus importante.
Elle permet de stimuler la croissance des béfaits
de bactéries, c'est-à-dire les bactéries
bénéfiques pour l'organisme.
Ces phosphoprotéines forment des complexes de caséine de
calcium et de phosphate de calcium, facilitant ainsi
l'absorption et la coagulation fine de cette
caséine bêta.
Elles permettent une vidange gastrique de 60 à
90 minutes.
Les protéines solubles sont de l'ordre de
60 % des protéines totales.
Il y a l'alpha-lactalbumine qui permet
la synthèse du lactose.
Il y a la lactoférine qui permet l
'absorption du fer.
Elle a aussi une propriété bactériostatique.
Il y a les immunoglobulines et le lait
maternel.
Notez bien qu'il est dépourvu de bêta
-lactoglobuline qui est une protéine allergisante.
Le lait maternel est très équilibré en acédaminé.
Il faut respecter le rapport acédaminé-essentiel sur
acédaminé-non-essentiel qui est de l'ordre
de 0,75 qui est parfait dans le
lait maternel.
Pour les glucides, le lait maternel est très
riche en lactose et de l'ordre de
6 à 8 g par 100 ml.
Il assure 40 % des apports caloriques du
lait maternel.
Il permet l'absorption du calcium et la
colonisation de l'intestin par le bacillus bifidus
qui est très bénéfique pour l'organisme.
Il a un rôle dans la construction du
cerveau.
Il protège le tube digestif contre la croissance
bactérienne en induisant une baisse du pH intestinal.
Les oligosaccharides sont des sucres, galactose, glucose, etc.
Ils sont très nombreux.
Ils sont dans l'ordre de 200 à
300 sucres et ils sont présents en quantité
plus importante dans le colostrum que dans le
lait mature.
Ils ne sont pas absorbés au niveau intestinal
et donc ils permettent de faciliter la croissance
des bifidobactéries.
Ils ont aussi un impact anti-inflammatoire.
Ils permettent un équilibre et une maturation du
système immunitaire.
Pour les lébites, 100 ml de lait maternel
apporte 3 à 4 g de lébite.
Ils fournissent 50% des apports caloriques et
sont surtout constitués du triglycérides dont 98%.
Ils sont riches en acides gras essentiels et
ils ont un rôle dans la croissance et
le développement des structures nerveuses et cellulaires.
L'acide arachidonique est important pour les prématurés.
Il permet la croissance et le développement cérébral
et des vaisseaux sanguins.
La composition en lipides du lait maternel est
très variable en fonction de l'alimentation maternelle,
du moment de la journée, du stade de
la lactation et de la période de la
têtée.
Le deuxième lipide c'est le cholestérol qui
constitue 0,5% et permet la structure
des membranes.
Il joue un rôle de compréhenseur d'hormones
et dans le développement cérébral.
Pour les sels minéraux, il y a un
taux faible dans le lait maternel comparativement au
lait de vache.
On a dit qu'il faut respecter les
capacités rénales et digestives de l'enfant.
Il ne faut pas que les sels minéraux
soient aussi importants pour ne pas entraîner un
déséquilibre et une surcharge.
Le taux de calcium et de phosphore est
le plus élevé dans le lait de vache.
La richesse en casines comportant plus de calcium,
de phosphore et de magnésium.
Le rapport calcium-phosphore est optimal dans le
lait maternel.
Il est de 2,2 alors que dans
le lait de vache il est de 1
,3.
60% du calcium du lait maternel est
absorbé contre 20% seulement du calcium du
lait de vache malgré que le lait de
vache contient aussi du calcium.
Pour les oligo-éléments, ils ont un rôle
biologique important dans la constitution du squelette.
Leur concentration est plus élevée dans le colostrum
que dans le lait mature.
Et leur absorption est meilleure dans le lait
que dans le lait de vache.
Le fer ayant 30 à 70 microgrammes par
100 ml du lait maternel est lié à
la lactoférine dans 30 à 40%.
La biodisponibilité de ce fer est très élevée,
c'est-à-dire que 50 à 75
% du fer du lait maternel est absorbé.
Pour les vitamines, le lait maternel contient un
taux très très faible en vitamine K.
C'est ce qui justifie la supplémentation systématique
en période neonatale parce qu'il y a
le risque de maladie hémorragique.
Pour la vitamine D aussi, il faut absolument
supplémenter systématiquement tous les enfants à 0, 6
et 12 mois.
Le lait maternel contient aussi des hormones et
des substances apparentées qui permettent une protection du
nouveau-né et du nourrissement.
Il y a aussi les facteurs de défense
contre les infections.
Il y a les immunoglobulines, et les immunoglobulines
en sécrétoire sont les plus importantes.
Elles ont une spécificité contre les bactéries et
les virus.
Le lait maternel contient aussi des immunoglobulines G
et des immunoglobulines E.
Pour les cellules du lait, il y a
des lococytes qui sont contenus surtout dans le
colostrum.
Ils sont de macrophages dans 88% et
des lymphocytes dans 10%.
Leur nombre diminue ensuite dans le lait mature.
Il y a aussi d'autres moyens de
défense qui sont non-spécifiques comme la lactoférine
et les ligandes de l'acide folique et
de la vitamine B12.
Il y a aussi les lézozymes qui attaquent
les membranes bactériennes et le facteur de croissance
du bacillus bifidus qui contribue à l'installation
d'une flore colique acétophile.
C'est un diapo qui récapitule les monocompétences
du lait maternel.
Quels sont les avantages du lait maternel ?
C'est un corps à corps tendre, une
odeur reconnue, une confiance mutuelle.
C'est une meilleure alimentation.
Il est gratuit, il est propre, il est
disponible en permanence à n'importe quel moment.
Il accélère les contractions de l'utérus qui
reprend sa place plus rapidement après l'appouchement.
Il diminue les risques de certains cancers comme
l'enfer et le sang.
Il diminuerait peut-être le risque d'ostéoporose.
Il a un effet protecteur contre les infections
gastrointestinales, ORL, respiratoire et la mort subite du
nourrissant.
Il est fait aussi préventif contre la maladie
atopique, l'obésité et les maladies cardiovasculaires et
le diabète type 2.
Il faut réussir l'allaitement maternel pour que
les mamans puissent adhérer à cet allaitement maternel
qui n'est pas toujours évident.
Alors pour cela, il faut préparer la maman
pendant la grossesse et au moment de l
'accouchement.
Il faut toujours souligner sa valeur nutritionnelle et
psychoaffective.
Il faut mettre au sein très précocement l
'enfant pour favoriser la mentalité.
Il faut essayer de faciliter les premières suctions
par quelques pressions sur l'oreille.
Donnez les deux seins à chaque tété.
Augmentez l'apport hydrique de la maman.
Et attention à ce risque de macération si
on ne donne pas correctement du sein.
Il y a le risque de crevasses qui
peuvent aboutir à un marré de l'allaitement
maternel.
Les règles de la tétée, c'est qu
'il faut toujours nettoyer le mâblon à l
'eau huillée sans antiseptique.
Et donner des tétés courtes pour ne pas
fatiguer la maman.
C'est des tétés de 15 à 30
minutes.
En pratique, il faut allaiter à la demande.
Au départ, donner 6 à 8 tétés est
passé de 2h30 à 3h.
Le nombre de tétés dépend du rythme lectéméral
de l'enfant.
A 4 à 8 semaines, l'enfant fait
5 à 6 tétés réguliers.
Une durée de sommeil nocturne de 8h continue.
Les pleurs de l'enfant ne signifient pas
toujours fin.
L'allaitement au sein est suffisant tant que
la courbe de poids est ascendante.
Même si l'enfant continue à pleurer, il
faut chercher une autre cause de ses pleurs.
Quelle est la technique pour réussir un allaitement
maternel ?
Il faut toujours assurer une bonne position, une
bonne prise du sein et une bonne suction.
Quels sont les critères d'une bonne position
?
Gardez la photo.
La tête et le corps sont alignés.
Le nourrissant fait face au sein.
Le corps du nourrissant est proche du corps
de la maman.
Et le corps du nourrissant est entièrement soutenu
par les mains de la maman.
Quels sont les critères d'une prise du
sein correcte ?
Le menton doit toucher le sein.
La bouche est grande ouverte.
La lèvre inférieure est inversée vers l'extérieur.
Il y a plus d'aréoles qui sont
visibles au-dessus qu'au-dessous.
Et enfin, les critères d'une bonne suction,
c'est des suctions lentes.
Des suctions profondes avec pause.
On fait 4 à 5 suctions.
Puis déglutition.
C'est un cycle.
On fait des cycles de 4 à 5
suctions, déglutition.
Puis on fait une pause avant de reprendre
les suctions.
Sur les photos, regardez la photo à droite.
C'est une bonne prise du sein.
Et à gauche, c'est une mauvaise prise
du sein.
La même chose.
C'est une mauvaise prise du sein.
Mauvaise position.
La même chose.
Une bonne prise du sein.
Mauvaise prise du sein.
Maintenant, on va passer à la diversification alimentaire.
C'est une étape essentielle sur le plan
nutritionnel et psychomoteur.
Introduction progressive après le sixième mois.
Le lait seul ne couvre plus les besoins
nutritionnels.
Et l'évolution neurologique, il faut passer de
la suction à la mastication et à l
'appréhension.
Et il faut passer d'une alimentation liquide
à semi-liquide puis solide.
Conduite pratique de la diversification.
Bien sûr, les règles, c'est introduire progressivement
une alimentation diversifiée en petites quantités.
Ne pas introduire plus d'un aliment à
la fois pour juger de la tolérance de
cet aliment.
Pour les fruits et légumes.
Il permet une diversité du goût et de
texture avec une qualité nutritionnelle qui est très
importante.
Il faut commencer par le bouillon de légumes
au début pour modifier le goût du lait.
Et après, on passe aux soupes épaisses dans
le biberon.
Soit à la cuillère, en purée, fluide.
Pour les farines, il faut les éviter parce
qu'il y a risque d'augmentation des
apports glucidiques et de diarrhées de fermentation.
Il s'agit de farines dont les origines
sont des céréales, des légumineuses et des eaux
des tubercules.
Il faut toujours les préconiser après l'âge
de 6 mois.
Et il faut toujours les reconstituer dans de
l'eau et pas dans du lait.
Les viandes, le poisson et l'œuf, c
'est à partir du huitième mois révolus, en
petites quantités bien mixées.
Le lait et les fromages, le lait à
défaut du lait maternel.
Seul le lait deuxième âge permet de couvrir
les besoins en fer et en acide carré
essentiel.
Les fromages, il faut tenir compte de la
teneur en graisse très variable de 30 à
60% des matières grasses.
Pour les sucres simples, il y a le
saccharose qui doit être réduit du fait de
leur goût sucrant et du risque cariogène.
Et l'apport en glucides, il faut apporter
des glucides d'absorption lente.
Pour les boissons, l'eau, il faut apporter
de l'eau complément en fonction de la
température ambiante, éventuellement des jus de fruits frais.
Quelles sont les erreurs diététiques que les gens
commettent au cours de la diversification ?
Première chose, c'est l'utilisation du lait
de vache qui donne des carrés en fer,
en acide gras essentiel et en vitamines, avec
un excès de protéines.
Excès de farine qui donne une diarrhée et
de l'obésité.
Apport exagéré de produits laitiers, c'est un
régime qui est hyperprothéique.
Il induit l'obésité et il induit une
diarrhée de putréfaction avec un colon héritable.
Exclusion abusive des protéines qui va aboutir à
des carences protéiques.
Excès de sucre qui va donner une obésité
et des carrés.
Absence de fibres qui vont donner des troubles
de transit et de la constipation.
Excès de sel avec une charge osmotique pour
le rein et induction précoce d'une HTL.
Alors pratiquement, chez un nourrissant de la naissance
à 6 mois, c'est ce qu'on
appelle la période d'alimentation lactée exclusive, il
faut toujours préconiser l'allaitement maternel.
L'allaitement maternel reste le meilleur choix, il
couvre à lui seul tous les besoins nutritionnels
jusqu'à l'âge de 6 mois.
Il représente l'apport lacté idéal de la
diversification jusqu'à l'âge de 24 mois.
Il faut continuer à donner le lait maternel
après la diversification.
Le lait de vache n'est pas adapté
à cet âge car il est riche en
protéines, en sodium et il est faiblement acide
gras essentiel, en fer et en vitamine.
Si allaitement maternel est possible, l'alimentation lactée
exclusive part des préparations pour nourrissants en fonction
de l'âge et les préparations de suite
c'est à partir de l'âge de
6 mois.
La quantité de lait quotidienne en millilitres, c
'est le un dixième du poids en grammes,
plus de 150, alors pour un apport de
90 kcal par kilo par jour.
Par exemple, si vous avez un enfant qui
pèse 10 kilos, c'est 1000 millilitres plus
250 millilitres, ça fait 1250 millilitres par 24
heures.
Bien sûr, pour reconstituer le lait, il faut
mettre 30 millilitres d'eau en premier et
ajouter une mesure de lait rasé, une cuillère
de lait rasé, pour ça chaque 30 millilitres
d'eau.
Pas de jus de fruits avant l'âge
de 6 mois et pas de farine avant
l'âge de 6 mois, c'est une
période d'alimentation lactée exclusive.
Comment on alimente l'enfant entre 6 mois
et 1 an ?
Il faut installer progressivement une alimentation diversifiée, introduire
progressivement des aliments non lactés.
Le lait et les produits lactés doivent rester
à la base des apports alimentaires, au moins
500 ml par 24 heures et pouvant aller
jusqu'à 800 ml par 24 heures.
L'alimentation maternelle est privilégiée, à défaut une
préparation de suite est recommandée.
Le lait de vache entière est inadapté et
doit être évité.
Les aliments sont introduits progressivement sans forcing et
doivent être présentés aux nourrissons à plusieurs reprises.
L'apport de fruits et légumes doit être
progressivement augmenté et diversifié.
Les aliments protéiques, les viandes, les oeufs, les
poissons sont proposés une fois par jour en
petite quantité.
Et la répartition de l'alimentation dans la
journée doit se faire en 4 repas, habitués
à la régularité des prises alimentaires, en 4
repas par jour.
Les légumes permettent une éducation du goût, il
faut les présenter à l'enfant à midi,
attendre l'âge de 6 mois révolu, utiliser
d'abord les bouillons de légumes puis ajouter
progressivement les légumes mixés, au bout de 2
semaines une soupe plus ou moins épaisse.
Il faut proposer un seul légume vert par
jour au début, les légumes pommes de terre,
carottes, haricots verts, épinards et courgettes, poireau blanc
après, et limiter la quantité de carottes en
cas de constipation.
Les fruits à midi ont un complément du
légume de l'après-midi, il faut les
donner 15 jours après le début des légumes.
Il faut donner des fruits mûrs, cuits et
mixés, sans sucre ajouté.
Les fruits qui sont responsables de réactions allergiques,
il faut les laisser jusqu'à après l
'âge de 1 an, et il est préférable
de proposer un seul fruit par jour afin
que l'enfant apprenne le goût particulier de
chaque fruit.
Au-delà d'un an, c'est une
alimentation diversifiée, il faut continuer le sein.
A défaut, lait de croissance jusqu'à l
'âge de 3 ans, et la quantité quotidienne
du lait est de 500 ml, sans dépasser
800 ml par jour, le lait est équivalent,
ça veut dire les yaourts et les autres.
Pour limiter l'excès d'apport de protéines
bien sûr, il ne faut pas dépasser 30
g de viande, de poissons, d'œufs par
jour, il faut éviter les fritures, il faut
ajouter des matières grasses végétales crues de préférence,
apport d'acides gras qui permettent d'apporter
des acides gras point insaturés.
Tous les légumes peuvent être utilisés, tous les
fruits peuvent être utilisés.
Entre 1 an et 3 ans, il faut
favoriser la découverte de nouveaux goûts, de nouvelles
textures.
A l'âge de 2 ans, les besoins
alimentaires diminuent et l'appétit peut devenir capricieux,
c'est ce qu'on appelle la période
d'opposition, donc il ne faut pas faire
du forcing, et il faut toujours maintenir la
règle des 3 repas.
Et je vous remercie.