Les carences nutritionnelles chez l'enfant sont importantes.
Il y a des carences d'apport en
énergie et en protéines, c'est ce qu
'on appelle le marasme de cochon, le cochon
record qu'on voit moins ces dernières années.
Mais ce qui est important ces dernières années,
c'est les carences en micronutriments, notamment les
vitamines et le fer.
Le diagnostic d'une carence nutritionnelle se repose
sur l'enquête diététique et les mesures anthropométriques
et la mortalité dans les grandes carences protéino
-énergétiques se fait par l'époglycémie, l'épocalymie
et les infections, d'où l'intérêt de
la prévention.
Il faut encourager l'allaitement maternel et encourager
la poursuite de l'allaitement maternel jusqu'à
l'âge de 2 ans pour éviter ces
carences nutritionnelles.
Un petit rappel sur les besoins physiologiques et
les besoins nutritionnels de l'enfant.
Les besoins quantitatifs en eau sont de 120
ml par kg par jour chez le nouveau
-né et diminuent progressivement avec l'âge.
Les besoins énergétiques varient de 120 à 90
calories par jour en fonction de l'âge.
Les protéines doivent représenter 10 à 12 %
de l'apport énergétique et jusqu'à 6
mois, on a besoin de 2,2 g
par kg par jour entre 6 mois et
3 ans.
On a besoin de 2 g par kg
par jour.
Pour les besoins qualitatifs, les acides aminés indispensables
apportés par les protéines animales doivent constituer au
moins 30 % de l'alimentation.
Les sels minéraux doivent être contenus dans l
'alimentation, notamment le potassium, le magnésium, le sélimium,
le zinc, ce qu'on appelle les micronutriments
essentiels.
Les vitamines, en particulier la vitamine A, doivent
être contenues dans l'alimentation de l'enfant.
Le fer et les folates sont importants pour
la croissance de l'enfant et leur carence
entraîne des dégâts très importants.
Quelle est la physiopathologie de la malnutrition protéine
énergétique ?
Quand on est malnutrit, il y a une
malnutrition, ça veut dire que l'apport énergétique
ou l'apport en protéines est inférieur aux
besoins.
Il y a un déficit des masses musculaires
et graisseuses.
Il y a une augmentation de l'eau
totale et du capital sodé avec une diminution
du capital potassium.
Une absorption intestinale et les fonctions rénales sont
réduites.
La capacité du foie à synthétiser les protéines
et éliminer les toxines est limitée.
Et les carences en nutriments essentiels sont toujours
accompagnées de ces carences nutritionnelles, notamment le fer,
le zinc et le cuivre.
Il y a une diminution du renouvellement et
de la synthèse des protéines qui ont des
conséquences nocives sur l'organisme.
Dans les malnutritions, il y a une diminution
de la synthèse de l'albumine et donc
une épopalbuminémie.
Une diminution de la synthèse des enzymes qui
est responsable d'une malabsorption intestinale et ce
qui va donner une diarrhée chronique qui va
encore aggraver la situation clinique de l'enfant
malnutri.
Cet enfant malnutri a une diminution du potentiel
immunitaire et est donc exposé aux infections.
Que dit malnutrition protéine énergétique?
Que dit infection?
Et que dit infection à répétition?
Cela expose aux malnutritions protéines énergétiques.
Le premier cas de malnutrition protéine énergétique est
le marasme qui se manifeste chez un enfant
inférieur à un an qui a une insuffisance
nutritionnelle globale avec un déficit pandéral majeur avec
une limitation de la croissance staturale.
Cet enfant va présenter une faute musculaire et
graisseuse importante et la facesse de vieillard avec
une boule de bicha.
Un appétit qui est conservé.
C'est un enfant qui est affamé, très
actif et qui ne présente pas d'œdème
ni éruption ni trouble de la pigmentation.
Regardez un enfant qui a un marasme.
La même chose.
Regardez la boule de bicha sur le visage
de l'enfant.
Le cochercore est le deuxième type d'alimentation
protéine énergétique grave et qui survient chez un
nourrisson de 18 mois à 2 ans qui
présente des œdèmes généralisés, une rétention d'eau
et de sodium.
C'est des enfants qui sont tout le
temps anorexiques et ce qui fait entraver la
réhabilitation nutritionnelle.
Et ils présentent des troubles de comportement, une
tristesse, apathie.
Un enfant indifférent, héritable, qui ne joue plus.
Regardez les œdèmes chez un enfant malnutrié.
C'est un enfant qui présente aussi des
altérations cutanées, trouble de la pigmentation cutanée, une
muqueuse atrophiée et fragile avec une tinte défanère,
des cheveux fragiles et des angles striés.
Des infections multiples à Piogène ou à Candida.
Toute altération de l'état général doit faire
suspecter un sepsis.
Si vous voyez un enfant qui est malnutrié
et qui ne va pas bien, il faut
démarrer une biantibiothérapie pour traiter un sepsis parce
que c'est des enfants qui ne font
pas de fièvre, qui ne font pas de
CRP élevé et donc toute altération de l
'état général doit faire suspecter un sepsis.
C'est des enfants qui ont aussi des
troubles digestifs qui vont aggraver la malnutrition, diarrhévomisme
ébanoui abdominal et une hypothermie.
Regardez un enfant très abattu, avec des troubles
de comportement, qui a des œdèmes.
C'est une malnutrition type Coachercore.
En conclusion, le marasme est dû à une
carence d'apport global par abondance de l
'habitement maternel, alors que le Coachercore est dû
à une carence d'apport en protéines et
une carence spécifique en acédamines.
Les carences en micronutriments sont variables.
Il y a la carence en vitamine A
qui peut entraîner une xérophthalmie, une sécheresse oculaire
de la conjonctive et qui peut aller à
l'opacité de la cornée.
Des formes frustes sont découvertes à l'examen
à la non-parfumante et qui posent un
problème de xérophthalmie, atrophie et la sécheresse des
conjonctives.
À la langue, l'enfant va développer une
keratomalacie, c'est une inflammation profonde de la
cornée entraînant progressivement la dégénérescence de la cornée
et la cécité.
Pour la carence en fer, il touche la
moitié des enfants de 6 mois à 36
mois et les causes sont la mauvaise diversification,
faible consommation du fer héménique, l'arrêt précoce
de l'allaitement maternel, l'utilisation du lait
de vache entier non enrichi en fer et
cette carence favorise les infections parce qu'il
y a une fragilité des muqueuses et une
diminution de l'immunité.
Il y a aussi la carence en iodes
qui est très fréquente et qui entraîne un
crétinisme épothéroïdien.
C'est une première cause de retard intellectuel
évitable et qui est responsable de mortalité infantile.
Alors, on a dit que les carences nutritionnelles
sont diagnostiquées sur l'enquête diététique et les
indices anthropométriques.
L'enquête diététique, c'est la quantité et
la qualité des aliments donnés à l'enfant
et bien sûr, il faut compéter par les
indices anthropométriques pour diagnostiquer une malnutrition.
Il y a ce qu'on appelle l
'indice poids A, c'est le poids de
l'enfant mesuré sur le poids médian des
enfants de la population de référence et il
est exprimé en pourcentage.
Alors, ça permet de classer en classification de
gomèse.
Donc, on parle de dénutrition grave si l
'enfant a un indice de gomèse à 60%.
L'indice taille H, la taille de l
'enfant, en fonction de son âge, il met
en évidence un retard de croissance et il
traduit une malnutrition chronique parce que dans les
malnutritions, il y a d'abord le poids
qui est touché puis la taille après.
Et l'indice poids taille, il exprime le
poids d'un enfant par rapport à sa
taille et il traduit une maigreur.
Et l'indice de Waterloo, c'est l
'évaluation du poids par rapport au poids attendu
pour la taille.
Et on parle de dénutrition ou malnutrition sévère
quand l'indice de Waterloo est inférieur à
85%.
Ça, c'est une démonstration comment on calcule
l'indice de Waterloo.
L'indice de masse corporelle, c'est le
poids sur la taille au carré.
Il est supérieur ou égal à 18,5.
Il dit normal si il est supérieur ou
égal à 18,5.
Et il y a un déficit sévère si
il est inférieur à 16.
L'indice de masse corporelle n'exprime pas
que l'obésité mais aussi la dénutrition.
Le périmètre brachial aussi est un indice important
pour exprimer ou pour confirmer une malnutrition tout
en sachant qu'elle est faussée quand il
y a des œdèmes.
Et le périmètre brachial normal, il est supérieur
ou égal à 13 cm.
Quand on prend le périmètre brachial, il faut
prendre le périmètre crânien chez l'enfant moins
de 5 ans et faire le rapport périmètre
brachial sur périmètre crânien.
Et ce rapport traduit une dénutrition quand il
est inférieur à 0,3.
Pour le bilan paraclinique, il n'est pas
systématique en cas de malnutrition.
Et il est fait pour apprécier le degré
de la carence et pour rechercher un foyer
infectieux.
On commence toujours par l'hémogramme.
On voit l'hémoglobine, donc la recherche d
'une anémie, la recherche d'une hyperlococytose ou
d'une leuconotropénie et pour voir le taux
de plaquette.
L'hémogramme, il est indispensable dans les malnutritions
sévères pour évaluer le taux de potation parce
qu'il y a une dépression potastique dans
les malnutritions sévères et c'est une source
de décès de ces enfants qui sont malnutris.
On fait un bilan infectieux à chaque fois
qu'on a un enfant qui va mal.
On lance le bilan infectieux et on démarre
une biantibiothérapie.
Comment on prend en charge une malnutrition protéine
énergétique ?
Alors, il se fait en trois phases.
La phase initiale, pour rééquilibrer, pour permettre un
rééquilibre hydroélectrolytique et pour traiter une déshydratation.
Il faut lutter contre l'hypoglycémie, l'hypocalémie
et traiter les infections.
Il y a une phase de récupération où
l'enfant récupère une composition corporelle normale.
Il y a la phase de convalescence.
Pour la phase initiale, elle dure tant qu
'il y a œdème, infection et anorexie.
Il faut commencer une alimentation fractionnée pour faire
face à l'hypoglycémie.
Il faut apporter le potassium, soit par voie
orale ou par voie veineuse, en fonction du
degré de l'hypocalémie.
Il faut commencer une réhydratation si l'enfant
est déshydraté.
Attention au risque de choc épovolémique parce que
ce sont des enfants qui ont une hypoalbuminémie
sévère.
Donc, attention au choc épovolémique.
Il faut faire le remplissage.
Il faut apporter des protéines, notamment de l
'albumine, si vous êtes devant un choc épovolémique.
Il faut commencer un traitement de l'infection
par une biantibiothérapie.
À chaque fois que l'enfant va mal,
commencez ceftriaxone et janta.
Et donnez systématiquement chez les enfants malnutris sévères
du metronidazole, 30 à 40 mg par kilo
par jour, pour traiter systématiquement une parasitose parce
que les parasitoses entraînent une aggravation de la
malnutrition.
L'apport aux amputations par voie orale de
façon systématique et précoce.
Et bien sûr, en parallèle de ça, il
faut commencer une réalimentation précoce et progressive, bien
sûr, en fonction du degré de la malnutrition.
On commence toujours, si l'enfant est très
malnutri, on commence par 40 calories kilo jour.
Et l'eau, on donne 120 ml par
kilo par jour.
Bien sûr, c'est une alimentation qui doit
être fractionnée pour ne pas induire des troubles
digestifs qui vont aggraver la malnutrition.
Il faut donner 8 à 12 fois par
jour par centre nasogastrique, si l'enfant est
anorexique.
Et bien sûr, il faut surveiller l'apport
alimentaire, il faut surveiller par l'appétit, le
transit, le poids, le comportement de l'enfant
et la survenue d'infections.
La phase de récupération, elle commence après la
régression des œdèmes et retour de l'appétit.
Et donc, à ce moment-là, il faut
augmenter progressivement la ration énergétique et aller de
120 à 150 calories kilo jour.
Et il faut donner un apport très important
en protéines.
Souvenez-vous qu'on a dit qu'à
cet âge, on a besoin de 2 à
2,2 grammes par kilo par jour.
Là, il faut donner une quantité très importante
en protéines, de l'ordre de 3 à
5 grammes par kilo par jour.
Et il faut avoir en tête un objectif,
c'est que l'enfant qui est sous
réhabilitation nutritionnelle doit avoir un gain pondéral de
10 grammes par kilo par jour.
C'est-à-dire, si cet enfant pèse
10 kilos, on a besoin de 10 grammes
fois 10, ça fait 100 grammes par jour
de gain pondéral pour dire que la réhabilitation
nutritionnelle est satisfaisante.
Et bien sûr, durant la phase de récupération,
il faut démarrer le fer, 5 mg kilo
jour, les vitamines et les oligo-éléments.
Il ne faut jamais démarrer le fer dans
la phase initiale parce qu'il n'est
pas absorbé et donc il va servir pour
la prolifération bactérienne, donc il faut l'éviter
et il ne faut démarrer le fer qu
'après la phase de récupération.
Et bien sûr, il faut commencer la diversification.
Et à la phase de convalescence, il faut
donner une alimentation diversifiée, adaptée à l'âge
de l'enfant, avec toujours apport de vitamines
et d'oligo-éléments.
Alors, comment prévenir la malnutrition protéine énergétique ?
C'est par l'encouragement de l'allaitement
maternel.
Encourager autour de vous l'allaitement maternel et
poursuivre l'allaitement maternel jusqu'à l'âge
de 2 ans.
Il faut lutter contre la malnutrition maternelle.
Si la maman est malnutrie, automatiquement l'enfant
est malnutri, même si elle est nourrie au
sein.
Il faut promouvoir l'éducation sanitaire, le suivi
médical des enfants.
Il faut traiter les infections parce que un
enfant qui s'infecte continuellement va développer une
malnutrition.
Il faut assurer un développement socio-économique et
optimiser les ressources des familles pour prévenir les
malnutritions.
Dans les carences nutritionnelles aussi, il y a
la carence en vitamine D qui entraîne le
rachitisme.
Alors, c'est quoi le rachitisme ?
C'est les troubles de minéralisation osseuse en
rapport avec une carence en vitamine D.
C'est un défaut de minéralisation du tissu
ostéoïde en période de ressource rapide de l
'os et sa prévention est indispensable par la
vitamine D.
Son dépistage est systématique chez tous les nourrissants
et il faut distinguer entre le rachitisme carentiel
qui est dû à une carence en vitamine
D et le rachitisme vitamino-résistant qui sont
indépendants de la vitamine D, de la carence
en vitamine D.
Alors, les besoins en vitamine D sont de
l'ordre de 400 unités par jour.
Les sources de la vitamine D peuvent être
exogènes ou endogènes.
Alors, exogènes alimentaires, surtout le poisson et le
jambe d'œuf et endogènes par synthèse au
niveau de la peau après exposition aux ultraviolets
du soleil.
L'absorption digestive de la vitamine D se
fait au niveau du grêle et la vitamine
D se transforme en dérivé actif au niveau
du foie.
C'est la formation de la 1,25
hydroxy vitamine D et au niveau du rang,
la deuxième hydroxylation c'est la 1,25
hydroxy vitamine D.
Cette vitamine D a des actions au niveau
intestinal.
Elle permet l'augmentation de l'absorption du
calcium et du phosphore.
Au niveau osseux, elle permet la fixation du
calcium et du phosphore sur la trame protéique
osseuse.
Et au niveau rénal, elle diminue la créaturie
et la phosphaturie, ça veut dire qu'elle
augmente la réabsorption tubulaire du phosphore et du
calcium et au niveau musculaire, elle augmente la
concentration musculaire en ATP et en phosphore, augmentant
ainsi le tonus musculaire.
Pour le rachitisme carentiel commun, il est découvert
chez un nourrissant de 6 à 18 mois,
devant la notion soit d'insuffisance d'ensoleillement,
soit d'une absence de prise de la
vitamine D, alors il faut céder du carnet
de santé pour vérifier ça, soit une mauvaise
prise de la vitamine D, alors il faut
absolument proscrire de donner la vitamine D dans
le biberon.
Il faut la donner directement dans la bouche
de l'enfant pour qu'il ne se
perde pas dans le biberon.
Et c'est un enfant qui présente un
retard des acquisitions ventrices, un retard de la
fourniture des fontanelles de la fontanelle antérieure et
un retard d'éruption dentaire.
Cliniquement, l'enfant, au niveau du crâne, on
va présenter un crâne otabé, c'est une
mollesse des os du crâne, avec un aplatissement
occipital ou pariétal, un bord non frontal et
un retard de fourniture de la fontanelle antérieure.
Au niveau du thorax, c'est ce qu
'on appelle le chapelet costal, un aspect en
carène, un élargissement de la base thoracique et
une asymétrie thoracique.
Au niveau des membres, il y a des
noyures épiphysaires, un genuvarum et des fractures spontanées.
Au niveau du bassin et du thoracisme, il
y a un aplatissement du bassin, un coxsavara
et une syphosome scoliose, des altérations dentaires avec
un retard d'apparition des dents, un déficit
musculo-ligamentaire, donc c'est un enfant qui
a une hypotonie des hernies et un poumon
rachitique.
Et les autres signes, c'est le retard
staturopondéral et la couleur cutanubiqueuse.
Regardez, des déformations des membres inférieurs en parenthèse
chez une fille qui a un rachitisme.
Les signes radiologiques les plus importants, c'est
les signes métaphysaires.
Il y a sur la photo un élargissement
des bases métaphysaires avec un aspect en cupules
ou toit de pagode, un élargissement des zones
radiotransparentes, des points d'osification, un aspect flou
de la métaphyse et spéculé de la métaphyse.
Les atteintes épiphysaires et un retard d'apparition
des points d'osification ou des points d
'osification qui sont flous et irréguliers.
Pour les lesions diaphysaires, il y a une
diminution de la densité osseuse, un émincissement des
corticales, un aspect de corticale feuilleté, un coxavara
ou un gynivarum et les pseudo-fractures de
l'usère milkman.
Pour les lesions au niveau du thorax, il
y a un élargissement de la jonction chondro
-costale, c'est ce qui donne une image
en chapelet ou en bouchon de champagne sur
la photo, et des fractures costales sont possibles
aussi.
Pour les signes biologiques, il y a trois
stades du rachitisme.
Il y a le stade 1, ça veut
dire un rachitisme précoce avec signes cliniques et
radiologiques qui sont discrets et une hypocalcienne.
Il n'y a pas de vitaminité qui
va absorber le calcium et qui va faire
diminuer l'élimination par le rein, donc il
y aura une hypocalcémie.
Au stade 2, il y a des signes
cliniques et radiologiques qui sont évidents mais avec
un calcième normal parce qu'avec l'hypocalciémie
du stade 1, l'organisme a cherché dans
l'os et donc il a fait sortir
une calcium de l'os pour normaliser la
calciémie et donc les signes cliniques sont devenus
évidents.
Le stade 3, on a une déminéralisation importante
avec l'hypocalciémie, on n'a plus de
calcium sur l'os pour aller le chercher
pour normaliser la calciémie et donc il y
a une déminéralisation importante des signes importants cliniques
du rachitisme et une hypocalciémie.
Les autres sites, c'est l'activité des
fosfatases d'alcaline plasmatique qui est élevée, la
magnésémie qui peut être diminuée et une anémie
hypocrome-hypo cédérémique.
Ça c'est un tableau qui récapitule les
différents stades du rachitisme et alors comment on
va traiter ce rachitisme coronciel ?
Quand on est au stade 1, un rachitisme
débutant, hypocalciémie, calésion osseuse discrète, il faut normaliser
la calciémie, donner du calcium à 40 mg
par kg par jour et donner de la
vitamine D, une dose de charge, 200 000
unités.
200 000 unités, il y a des ampoules
à 200 000, il y a des unités
de stérogyle 15, des ampoules de stérogyle 15
où il y a 600 000 unités, donc
il faut donner le tiers de l'ampoule
de stérogyle 15, il y a la vitamine
D qui contient 200 000 unités, donc vous
pouvez donner soit toute l'ampoule si elle
est dosée à 200 000 unités, soit le
tiers de l'ampoule si elle est dosée
à 600 000 unités.
Quand on est au stade 2, au rachitisme
à lésion évidente, normal, calcémique, épophosphorémique, il faut
donner la vitamine D, une dose de charge,
200 000 unités et l'apport de calcium
est inutile parce que la calciémie est normale.
Pour le stade 3 où le rachitisme est
grave avec épocalciémie importante, il faut d'abord
normaliser la calciémie, donner 500 mg à 1000
mg par 24 heures de calcium, puis après
la normalisation de la calciémie, il faut donner
la vitamine D, une dose de charge de
100 000 unités en une seule prise, ça
peut régler le problème de rachitisme carencé.
Alors pour les rachitismes vitamino-résistants, deux critères
les définissent.
Il y a l'absence d'efficacité de
vitamine D, il y a la rechute à
l'arrêt des doses fortes de vitamine D
capables d'améliorer son rachitisme.
Il y a deux groupes.
Il y a les rachitismes vitamino-résistants qui
sont secondaires soit à une maladie hépatique, rénale
ou intestinale et donc ne laissent pas absorber
la vitamine D.
Soit c'est un rachitisme vitamino-résistant édiopathique,
c'est le cas des rachitismes hypophosphatémiques familiales,
des hypophosphatases et du rachitisme pseudo-carencé.