On va traiter maintenant les ématuries de l
'enfant.
Dans ce cours-là, il faut à la
fin être capable de définir une ématurie, de
poser le diagnostic positif et éliminer les diagnostics
différentiels, pas tout dure une rouge égale à
l'ématurie.
Il faut savoir rechercher à l'interrogatoire et
à l'examen clinique les éléments qui peuvent
orienter l'enquête étiologique.
Il faut connaître les différentes étiologies des ématuries
chez l'enfant, connaître les diagnostics urgents et
graves qui ne souffrent pas de retard diagnostique
et connaître les indications des explorations paracliniques à
but étiologique.
Alors l'ématurie, c'est la présence de
globules rouges dans les urines.
Ématurie, ça n'équivaut pas urine rouge, ça
équivaut présence de globules rouges dans les urines.
L'ématurie est microscopique quand elle dépasse 10
000 par minute et elle est macroscopique quand
elle dépasse les 500 000 par minute.
Donc vous voyez la différence.
Pour être vraiment visible, il faut qu'il
y ait beaucoup de globules rouges quand même
dans les urines.
L'ématurie, elle peut avoir comme origine les
voies excrétrices et dans ce cas-là, on
va l'appeler urologiques et elle peut être
bien sûr, elle émane du parenchyme rénal et
dans ce cas-là, elle est néphrologique.
Sur le plan gravité, l'ématurie, elle est
souvent non grave.
Là quand je dis non grave, c'est
pas l'étiologie qui n'est pas grave,
mais c'est l'origine.
C'est-à-dire quand on a l
'origine la plus fréquente qui est néphrologique, on
a une spoliation sanguine qui est minime et
donc automatiquement, elle ne va pas avoir un
retentissement urgent et immédiat sur l'état vital
et donc elle peut nous permettre de rechercher
l'étiologie, surtout quand il s'agit d
'une maladie à pousse.
Elle peut être intermittente.
Vous avez des épisodes d'ématurie répétitif et
dans ce cas-là, ne pas hésiter à
multiplier les contrôles parce que vous pouvez trouver
l'examen négatif dans l'intervalle sain.
Regardez ici la différence entre des urines normales
et des urines hématuriques.
Vous voyez ici, ça c'est l'aspect
le plus habituel de l'hématurie néphrologique.
C'est pas des urines rouges comme du
sang, mais c'est plutôt des urines qu
'on appelle bouillants sales.
Et on a cet aspect-là, pourquoi?
Parce que les urines, elles ont transité à
travers tout, vous vous rappelez du néphron, elles
ont traversé le filtre glomérulaire, elles sont passées
dans les tubules, elles sont passées dans le
non-seollé, puis dans le tube collecteur, puis
dans les voies urinaires pour arriver finalement à
être excrétées à l'extérieur et donc automatiquement,
c'est des globules rouges qui sont créées,
déchiquetées et c'est ça ce qui donne
l'aspect urine glomérulaire.
Le diagnostic positif, et c'est toujours la
démarche étiologique, quand est-ce qu'on est
amené à être, à découvrir une hématurie, c
'est devant des signes qui font appel au
rein bien sûr, un syndrome édémateux ou bien
un aspect d'urine trouble, et je vous
ai montré l'aspect d'urine bouillante sale,
devant un contexte de douleurs abdominales.
Et les douleurs abdominales le plus souvent ici
sont secondaires à des coliques néphritiques et les
coliques néphritiques, ils peuvent se voir bien sûr,
par toute compression des voies urologiques, surtout par
les lithiases, mais ça peut être aussi par
autre chose, par tumeur, par les crises, etc.
Dans un tableau de Moipé, devant des convulsions
athéritiques, elle a bien sûr le diagnostic le
plus fréquent, c'est l'HTA, dans une
glomérulonephritique du post-infectieuse, devant une oligurie, et
on est ici toujours en pédiatrie, dans la
glomérulonephritique du post-infectieuse, devant un contexte de
maladie générale, et soit de découverte systématique à
l'occasion d'une bandelette, dans un contexte
autre que le motif de consultation qui est
le diagnostic.
La confirmation du diagnostic, elle va passer par
la bandelette, d'accord, jusqu'au dosage quantitatif.
Les bandelettes sont très sensibles, elles détectent l
'hémoglobine, et non pas les hémacies, grâce aux
propriétés paroxydaziques de l'hémoglobine.
Donc là, on va voir, on va détecter
l'hémoglobine, et là, vous voyez dans le
quantitatif, on va voir les hémacies.
Et donc, hémacies, elles contiennent de l'hémoglobine,
on est bel et bien dans la présence
du globule rouge dans les urines.
Les bandelettes, elles sont positives à partir de
30 hémacies par minute, ce qui est l
'équivalent de 5 à 20 hémacies par millimètre
cube, ce qui correspond à 2 à 5
mg par litre d'hémoglobine.
D'accord ?
Et donc ici, vous voyez, donc ça, c
'est en fonction du débit, et là, c
'est en fonction du compteur du frottier, ou
bien au niveau du microscope.
L'examen microscopique des urines, c'est-à
-dire on prend des urines, on les étale
sur une lame et on regarde au niveau
du microscope, l'hématurie est positive quand on
a plus de 10 hémacies par millimètre cube.
Et ce n'est que le compte d
'ADIS qui va confirmer vraiment, vraiment, vraiment, de
manière très, très certaine, la présence de globules
rouges qui sont supérieurs à 5000 hémacies par
minute.
Alors, je vais vous dire d'emblée que
dans les pays développés, le compte d'ADIS,
il n'est plus utilisé en première ligne.
Pourquoi ?
Parce que c'est un examen qui est
astreignant.
Il faut réveiller l'enfant tout le matin,
il faut le faire uriner, il faut le
revenir sur le lit, allongé pendant 3 heures,
et puis rechercher les hémacies et compter les
hémacies sur les urines dès 3 heures.
C'est une chose qui est très astreignante,
alors qu'on peut faire comme ce qu
'on fait pour la numération de formules sanguines,
grâce à l'appareil, on prend un étalement
ou un prélèvement d'urine, on le passe
dans la machine, on compte les globules rouges
et on a donc un nombre de globules
rouges qui fait dispenser d'un compte d
'ADIS.
Mais malheureusement, ça ne fait pas des techniques
de routine.
Alors, regardez ici, ça c'est ce qu
'on appelle l'hématurie franche, vous avez ça,
c'est une hématurie macroscopique qui ne fait
pas de doute chez un malade, dans les
suites opératoires, et donc par une sonde urinaire,
regardez ici, les urines elles sont hématiques.
Regardez les urines, là, si vous pouvez même,
parce que vous les voyez quand même, ça
ne sort pas très très bien, mais on
a l'impression que ce sont des urines
claires, et là, c'est ce qu'on
appelle l'hématurie microscopique, parce que regardez la
bandelette, quand on met la bandelette dans les
urines, regardez, au niveau du sang, d'accord,
on a le maximum, on est à 3
croix de sang, donc ça c'est l
'hématurie microscopique.
Donc toujours attention à l'aspect des urines,
il y a les urines franchement hématiques, il
y a les urines bouillantes sales, à ne
pas confondre avec les urines noires, ou les
urines pourteaux qu'on voit dans les moulises.
Et bien sûr, dans les moulises, vous n
'avez pas d'hémoglobine, vous avez plutôt, dans
les moulises, excusez-moi, dans les moulises, vous
avez l'hémoglobine, et dans la myoglobinerie, là
aussi, vous allez avoir des urines qui sont
de couleur foncée, mais c'est la présence
de la myoglobine.
Le diagnostic positif, il est confirmé par l
'examen cytologique des urines.
Aspect des globules rouges, qui aident à savoir
et à approcher l'origine glomérulaire ou néphrologique
ou urologique, quand on a des globules rouges
intactes, c'est plus en faveur d'une
origine urologique.
Quand on a des globules rouges grellées, c
'est en faveur d'une origine néphrologique.
Et ça donne, bien sûr, une étude quantitative
de tous les éléments figurés par unité de
volume.
Avec quoi on risque de confondre une hématurie
?
On s'est mis d'accord que l
'hématurie, c'est la présence de sang dans
les urines, c'est la présence de globules
rouges dans les urines.
Il faut éliminer ce qui n'est pas
une hématurie, ce qui est du sang non
urinaire, ou bien une coloration rouge.
Du sang non urinaire, il peut être cutané,
il peut être rectal, génital, viol et jeux
perverses, troubles de la coagulation, un syndrome de
Mauchausen.
Donc ça suppose un bon interrogatoire et un
bon examen clinique pour éliminer tout ce qui
est du sang.
C'est vraiment du sang mais qui est
d'origine non urinaire.
Là, on a toujours du sang, mais ici,
on a ce qu'on appelle le syndrome
de Mauchausen.
C'est une pathologie, c'est une maladie
psychologique et psychiatrique.
Ce sont des parents qui entraînent ou bien
l'enfant lui-même qui fabrique la maladie
qui n'est pas réelle.
C'est une maladie qui est imaginée et
donc on met toutes les circonstances pour créer
un syndrome ou une maladie.
La coloration rouge des urines.
Alors ce sont des urines qui sont rouges.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On fait un test aux bandelettes et dans
ce cas-là, on a un labstix qui
peut être positif où on a une bandelette
positive et un autre cas de figure où
on a une bandelette négative.
Quand on a des urines rouges avec une
bandelette positive, ça peut être des colorants endogènes.
Hémoglobine, l'hémolyse.
La myoglobine.
Quand on a la myoglobinurie, quand on a
un crash syndrome, un écrasement musculaire, une destruction
du muscle.
Les porphyries.
Et là, la différence, c'est quand vous
mettez ces urines qui sont foncées en contact
de la lumière, elles changent de couleur.
Soit c'est de l'urate.
Et l'urate, c'est un cristal.
Il est orangé.
Et ça, c'est pas vraiment...
Quand on a des pathologies de l'acide
urique, on peut avoir ça.
Mais c'est fréquent également chez le nouveau
-né après la naissance suite à l'immaturité
que présente le nouveau-né, l'immaturité rénale.
On a une excrétion importante du rat et
donc on a des fragments qui sont un
petit peu orangés au niveau des urines.
Le deuxième cas de figure, c'est quand
la bandelette est négative.
Bandelette négative, ça suppose des colorants exogènes.
Soit alimentaires, la betterave, la rhodamine, l'aniline,
les merci.
Donc là, c'est des choses qu'on
utilise fréquemment, comme les betteraves.
Soit c'est une prise de médicaments.
Et vous connaissez tous que la rife en
piscine, elle colore en orange, rouge, les urines.
L'ambilar, qui est un traitement de la
bilarziose.
Le fer, la diphényl et d'antoïne.
Donc tout ça, il peut bien sûr colorer
les urines.
Et là, pour faire le diagnostic de certitude,
on fait une centrifugation.
Donc, retenir urines colorées avec une bandelette négative,
c'est un colorant alimentaire ou médicamenteux.
Urines colorées avec une bandelette positive, c'est
de l'hémoglobinurie ou de la myoglobinurie.
Donc c'est tout l'intérêt du sédiment
qui confirme l'absence de globules rouges.
Maintenant, on va s'orienter pour savoir l
'origine de l'hématurie.
Il y a ce qu'on appelle l
'épreuve des trois vers.
Alors, on donne à l'enfant d'uriner
dans trois vers, en début de mixtion, tout
au long de la mixtion, puis à la
fin de la mixtion.
Regardez, quand on a une hématurie en début
de mixtion, elle est très probablement d'origine
urétrale.
Quand on a une hématurie en fin de
mixtion terminale, elle est très probablement d'origine
vésicale.
Quand on a les trois vers qui contiennent
du sang, c'est soit rénale ou originaire
des voies excrétrices hautes.
Il faut savoir que cette méthode n'est
pas fiable à 100%, mais qui permet un
petit peu d'approcher l'origine de l
'hématurie.
Le deuxième élément dans l'orientation diagnostique, c
'est la présence d'une protéinerie.
Donc, hématurie avec protéinerie, c'est d'origine
glomérulaire.
Hématurie avec cylindre, que ce soit hématique, IALA,
hématurie avec des leucocytes et cellules tubulaires, c
'est toujours d'origine glomérulaire.
Et bien sûr, donc, le diagnostic étiologique, il
va commencer par une anamnèse.
Il faut, j'ai trop insisté sur la
coloration des urines, ils vont venir vous dire,
c'est des urines troublées.
Et ça vous, à travers un bon interrogatoire,
de faire dégager vraiment, vraiment l'aspect des
urines.
Elles peuvent être brunâtres, et c'est ce
qu'on appelle bouillies en salle.
Et les urines bouillies en salle, elles sont
d'origine glomérulaire.
Secondaire est une glomérule au néphrite.
Et je vous ai expliqué pourquoi, parce que
les globules rouges, ils transitent dans tout le
néphron.
Et donc, ils sont déchiquetés, détruits, crélés, déformés,
ce qui donne un petit peu l'aspect
bouillie en salle.
Elles peuvent être rosées, elles peuvent être pourtout
franchement rouges.
L'élément important aussi, c'est la présence
de caillots.
Des urines qui caillotent, elles sont d'origine
urologique.
Des urines qui ne caillotent pas, elles sont
d'origine néphrologique, parce qu'au niveau du
rat, on a un anticoagulant.
Et bien sûr, il faut vérifier la permanence
de l'hématurie grâce à l'épreuve, bien
sûr, l'épreuve des trois verres.
Elles vont montrer ce qu'elle est sur
toute la mixtion, ou bien est-ce que
ce sont des urines, des poussées d'hématurie.
L'enfant, il fait une poussée, puis les
urines redeviennent normales, et par la suite, il
fait encore une autre poussée d'hématurie.
C'est très important pour la recherche étiologique.
L'âge, il entre en considération.
Par exemple, la glomerulonephrite, c'est un enfant
d'âge scolaire.
Il y a certaines pathologies, le syndrome hémolytique
et urémique, dont sa forme typique, c'est
le nourrissant.
Donc, l'âge intervient dans l'orientation étiologique.
Une infection récente, l'infection urinaire et les
cystiques par excellence, elles s'accompagnent d'une
hématurie, qu'elle soit macroscopique ou même microscopique.
Les antécédents personnels, une maladie rénale, une maladie
hématologique, donc un malade qui a un problème
hématologique, thrombopénie par exemple, il va saigner au
niveau des voies urinaires, qui a pris un
médicament, nous avons vu la rifampicille, l'ambylar,
etc.
Contexte de traumatisme, attention, une fracture rénale ou
un traumatisme des voies urinaires.
Contexte de colic néphritique, donc il y a
une compression au niveau des voies, par litiase,
par tumeur, par kyste, par dilatation importante, etc.
Les antécédents familiaux, est-ce qu'il y
a également une maladie rénale, et on a
vu qu'il y a, on va voir
qu'il y a des maladies à transmission
familiale, est-ce qu'il y a une
surdité, le syndrome d'Alport, est-ce qu
'il y a des litiases dans la famille,
il y a des maladies litogènes chez l
'enfant, et qui sont ce qu'on appelle
des maladies d'organisme, et il y a
litiases d'organes qui se voient devant toute
phase urinaire, secondaire bien sûr à une neuropathie
malformative, ou bien à un obstacle fonctionnel, comme
par exemple le dysfonctionnement vésicosteintérien, etc.
Donc obstacle anatomique, obstacle fonctionnel.
La polykystose est parmi également les affections qui
font saigner.
Les douleurs abdominopelviennes, parce que chez l'enfant,
vous n'allez pas avoir un tableau de
colic néphritique, d'autant plus qu'il est
jeune, vous n'allez pas avoir le vrai
tableau, il ne va pas décrire la vraie
colique néphritique, mais plutôt c'est des douleurs
abdominales, qui peuvent être postérieures au niveau des
lampes, ou c'est des douleurs qui peuvent
être diffuses au niveau de l'abdomen, ou
pelviennes.
C'est très difficile parfois chez l'enfant,
la sémiologie des douleurs abdominales.
Est-ce qu'il y a des troubles
mixionnels ?
Par exemple, une infection urinaire, une cystite, vous
allez avoir une pulacurie, une dysurie, etc.
Les facteurs déclenchants.
Est-ce qu'il y a une infection
urinaire ?
Infection cutanée, l'agglomération néphritique du post-infectieuse.
Est-ce qu'il y a une déshydratation
?
Et là, bien sûr, on fait allusion à
la nécrose, tubulons interstitiaires.
Les signes accompagnateurs.
Est-ce qu'il y a un traumatisme
?
Est-ce qu'il y a des douleurs
Est-ce qu'il y a des symptômes
mixionnels ?
Est-ce qu'il y a de la
fièvre ?
Est-ce qu'il y a de l
'infection urinaire ou cutanée ?
Et bien sûr, est-ce qu'il y
a un contexte de drépanocytose ?
Et vous savez que les drépanocytaires, ils trombosent
dans leur vaisseau par les cellules fasciformes, et
donc ça peut donner une nécrose papillaire.
Donc, après avoir fait une anamnèse qui est
surtout ciblée, orientée, on va faire l'examen
clinique.
L'examen clinique, on va commencer par le
poids.
Alors, un retard statural, il peut se voir
dans les tubulopathies, il peut se voir dans
l'insuffisance rénale chronique, et dans ce cas
-là, un enfant qui gagne du poids, c
'est-à-dire on a un gain de
poids chez un enfant chez qui on connaît
le point antérieur et qui gagne rapidement du
poids, c'est désolé.
Surtout quand il ne se sent pas manifeste
à l'examen clinique.
La deuxième chose, on vérifie l'aspect des
urines.
Les parents, ils vont vous dire des urines
troubles, il faut voir les urines pour spécifier
l'aspect.
Il faut prendre l'attention artérielle, très important,
et il faut chercher bien sûr les œdèmes.
Chercher un gros rat.
Un gros rat, c'est soit tumoral, soit
malformatif, on a une dilatation très importante des
cavités excrétrices au niveau du rat, dans un
syndrome de jonction, une uréthéroidrone nécrose, ça va
nous donner un gros rat.
Il faut chercher une infection cutanée et ORL,
et là c'est l'agglomérine néphritique post
-infectieuse.
Rechercher des complications.
Alors, je vous ai dit qu'en général,
l'immaturité d'origine néphrologique, elle ne va
pas entraîner par elle-même engendrer le pronostic
vital, mais il faut chercher toutes les complications
de l'hypertension, de l'insuffisance rénale, du
sepsis, ça dépend de l'étiologie de l
'immaturité.
Et il faut bien sûr vous chercher des
signes de maladie générale.
Maladie générale, notamment le purpurin, le pus, etc.,
donc toute maladie qui peut bien sûr affecter
de près ou de loin le rat.
Maintenant, quelle est la place des examens complémentaires
dans ce diagnostic étiologique ?
Alors, l'animération, l'animération plaquette, le bilan
des moustases, donc vous avez vu, c'est
une liste de bilans.
Mais tous ces examens ne sont demandés que
de façon orientée.
On a une orientation clinique, et à la
lumière de cette orientation, on va demander des
bilans qui vont confirmer ou infirmer notre diagnostic.
L'animération plaquette, par exemple, elle trouve tout
son intérêt quand on a une hémorragie importante,
pour voir le retentissement, pour voir l'autodémoglobine.
Elle peut avoir son intérêt pour rechercher une
hyperleucocytose quand on a une infection, une piélonnephrite.
Elle peut avoir sa place quand on a
une maladie de la coagulation, et par exemple,
un taux de plaquette, une thrombopénie.
Le bilan des moustases, c'est dans les
cours myelopathie.
Le bilan hydroélectrolytique, pour voir soit l'étiologie,
soit le retentissement, la fonction rénale, les électrolytes,
quand on a la caliémie, la calcémie, donc
en fonction de l'orientation.
La protidémie, la protéinerie de 24 heures, ils
vont compléter avec l'albuminémie, la définition du
syndrome néphrotique, surtout quand on a une protéinerie
très massive, et qui persiste bien sûr en
dehors de l'ématurie macroscopique, la fonction rénale
capitale, l'échographie rénale.
Alors l'échographie rénale, c'est un élément
que je vais vous mettre dans le raisonnement,
mais son indication, elle est en fonction du
tableau.
Je vais vous dire par exemple, dans le
tableau de la glomerulonephrite aiguë, vous avez un
syndrome néphritique aiguë, post-infectieux, vous avez l
'âge prescolaire, vous avez tout le tableau, et
donc vous n'avez pas besoin d'une
échographie au départ rénale.
Vous allez traiter l'enfant, et peut-être
quand vous aurez des complications, là c'est
là où vous allez avoir recours à l
'échographie, et ainsi de suite.
Donc ça dépend de l'étiologie.
Et en fonction, on peut compléter par des
asthlos, du complément, quand on a le diagnostic
de glomerulonephrite aiguë, post-infectieux, les autres anticorps
dans les maladies de système, le CBU quand
on est sur une cystite ou une pyelonephrite,
les explorations morphologiques, l'ASP dans les lithiases,
etc., les néfrocalcinoses, les uroscans et les uro
-IRM, c'est quand on a par exemple
des uropathies malformatives, pour chercher et typer bien
l'origine, la cystoscopie.
Alors la cystoscopie, ce n'est pas le
premier examen comme chez l'adulte, parce que
le tumoral n'est pas fréquent chez l
'enfant.
Je parle de la tumeur de la vessie
et de la prostate, donc ce n'est
pas comme chez l'adulte.
On va y avoir recours quand on a
un problème d'ématurie qui persiste et on
doute que c'est un saignement intravisical ou
un saignement vasculaire du haut appareil, donc on
fait la cystoscopie pour voir la vessie et
pour voir est-ce que le saignement vient
d'en haut à travers l'héméa ou
l'hétéro.
Bien sûr la biopsie rénale, elle reste le
dernier examen quand on n'a pas une
orientation éthiologique ou bien si on a une
glomérulopathie grave pour laquelle il faut stadifier, dévouer
le stade de la néphropathie et il faut
bien sûr adapter le traitement en fonction de
la bioplastique.
Quand est-ce qu'il faut hospitaliser?
Il faut hospitaliser quand vous avez une hématurie
épilonephrite aiguë chez un enfant de moins de
3 ans.
Hématurie est masse abdominale, crainte d'un néphroblastome.
Hématurie et traumatisme, c'est une grande urgence.
Vous risquez d'avoir une fracture du rein
et le cellulochromatisme hébilatéral, vous allez perdre les
deux reins et donc le malade il va
se mettre en dialyse.
Hématurie et troubles de l'hémostase, c'est
urgent parce qu'il faut rétablir l'hémostase,
par exemple dans une hémophilie il faut hospitaliser
le malade, il doit lui passer le facteur
anti-hémophilique.
Hématurie est élément en faveur d'une pathologie
glomérulaire parce qu'il faut connaître quel type
de maladie glomérulaire il faut savoir qu'il
y a certaines maladies glomérulaires qui sont urgentes
comme la GNA, elle peut se compliquer d
'HTA, elle peut se compliquer d'insuffisance rénale.
Hématurie et litiase, la litiase elle peut migrer
et elle peut être bloquée au niveau du
trigone physical et c'est l'équivalent d
'un obstacle bilatéral.
On peut avoir deux litiases qui vont constituer
un blocage des deux reins et c'est
une grande urgence pour sauver les reins, il
faut libérer les voies.
On va voir maintenant les éthiologies.
Donc les éthiologies, à la lumière de ce
qu'on a vu, vous pouvez vraiment facilement
deviner les éthiologies.
Soit on a un contexte évident devant des
coulisses néphritiques, devant une infection, devant un trouble
des moustaches, devant une thrombopénie, devant un traumatisme
rénal ou la prise de médicaments.
Donc là, l'interrogatoire, il va rapidement le
mettre sur la piste de l'éthiologie.
Les causes glomérulaires.
En pédiatrie, elles sont majorées par la glomérulonephrite
aiguë, la glomérulonephrite aiguë post-infectieuse, les néphropathies
à IGA, le purcureur hématomédé et la maladie
de Berger, les néphropathies hématuriques familiales, le syndrome
d'Alport, les aglionéphropathies hématuriques familiales sans surdité
et les néphropathies hématuriques familiales bénignes.
Là, c'est des chapitres où l'anapathe
et la génétique posent les diagnostics.
Les syndromes néphrotiques impurs.
Ce n'est pas la néphrose.
Donc, la glomérulonephrite membrano-proliférative, l'extract capillaire,
etc.
Ou les maladies générales.
Le lupus, les connectivites, les cryoglobulines.
Les causes urologiques.
Alors, les causes urologiques, je vous ai déjà
dit qu'elles caillotent.
Vous avez un caillot.
Donc, ça peut être un néphroblastome, une tumeur
visicale, un polype, des léthiases urinaires, des uropathies
malformatives, le syndrome du jonction, les valves des
urètres postérieurs.
Ils saignent énormément.
Les anomalies vasculaires, ne les oubliez pas.
Il faut savoir demander un Doppler, rechercher des
angiomes.
Il y a des malformations aussi.
Il y a des angiomes et des malformations
artériovéneuses au niveau du rein.
Les polycystoses rénales, elles saignent énormément.
Les cystites, la bilharziose urinaire, la tuberculose urogénitale,
le corps étranger, le polype.
Alors, j'insiste en pédiatrie sur la glomerulonephrite
postinfectieuse.
J'insiste sur les cystites, d'accord?
Ça donne beaucoup, beaucoup de saignements.
Et j'insiste sur les uropathies malformatives.
Le reste, on peut voir tout ça, mais
ce n'est pas la fréquence de ces
trois mouches.
Les autres, donc l'infection urinaire, l'endocardite,
l'hépatite, les hypercalciuries.
Donc, c'est l'équivalent du thiaz.
La drépanocytose homozygote, les néphrites médicamenteuses suite à
la prise de pénicilline, de cépanosporine, de rifampicine,
de thiazidib, du furosémide, d'INS.
Attention, attention aux prises médicamenteuses.
Attention, les INS sont des ennemis du rat.
Quand vous prescrivez un médicament et quand l
'indication est posée, il faut savoir surveiller vos
malades.
Et puis, dans 10 à 15 % des
cas, on a des hématuries qui n'ont
pas d'éthiologie, pour lesquelles on ne retrouve
pas d'éthiologie.
Alors, il faut savoir certaines formes cliniques.
Le syndrome hémolytique et urémique chez le nourrissant,
et j'en ai déjà parlé, c'est
la première éthiologie d'insuffisance rénale chez le
nourrissant.
Il y a deux types de syndrome hémolytique
et urémique.
Il y a le syndrome hémolytique et urémique
typique, qui se voit chez le nourrissant, qui
survient en post-diarrhée, qui peut arriver jusqu
'à l'hémodialyse, et qui peut même parfois
détruire les reins de l'enfant, si le
diagnostic n'est pas fait précocement.
Le deuxième type de CHU, c'est le
CHU atypique, qui peut se voir même chez
le grand-enfant, et qui ne survient pas
en post-diarrhée.
C'est une pathologie du complément, c'est
des anomalies génétiques.
C'est un autre CHU.
Un nouveau-né qui fait une hématurie, il
faut savoir penser aux thromboses des veines rénales,
quelle que soit leur éthiologie, la souffrance rénale
dans le cadre d'une asphyxie périrénale, peut
aussi faire saigner les reins, et la polykystose
rénale, et surtout chez le nouveau-né, c
'est la polykystose rénale autosomique récessive, qui est
de pronostic très fâcheux, et qui se manifeste
cliniquement par deux gros reins, qui peuvent venir.
Je mets à votre disposition cette liste simplifiée.
C'est juste des abréviations qui vont vous
permettre de retenir les éthiologies.
Alors regardez, timidité, tumorale, infectieuse, malformation congénitale,
immunitaire, les maladies de système, traumatisme, autogène, tout
ce qui est prise médicamenteuse, etc.
Donc ça vous permet de retenir les diagnostics.
Retenez qu'il y a trois diagnostics urgentissimes,
qui ne souffrent pas de retard diagnostique.
Le traumatisme, un polytraumatisé, d'accord, attention, attention,
il peut avoir un traumatisme des deux reins,
et quand vous avez un rein unique, traumatisme
d'un seul rein, c'est vraiment la
fin, donc c'est la dialyse.
Problème de la coagulation, la même chose, le
maladie ne va pas arrêter si vous ne
corrigez pas l'anomalie de la coagulation, et
les hématuries avec cailloux, risque de rétention vésicale
urétérale.
Le cailloux, il va obstruer les voies excrétrices,
et il peut bien sûr se bloquer au
niveau du trigone vésical, ou se bloquer au
niveau de l'urterre, juste en bas, ou
si c'est uniquement au niveau des deux
urterres, et ça peut créer donc un obstacle
sur les voies, et entraîner une insuffisance rénale
qui risque, si on n'agit pas rapidement,
d'être...
Trois diagnostics urgents, le néphroblastome, l'infection urinaire,
et les glomérylopathies.
Le néphroblastome, bien sûr, il faut commencer la
chimiothérapie, l'infection urinaire, si vous ne mettez
pas une antibiotérapie, le plus vite possible, vous
risquez d'avoir des cicatrices au niveau du
ras, et les glomérylopathies, par exemple, la glomérylonephrite
et du postinfectieuse, elles peuvent se compliquer d
'une HTA, d'une insuffisance rénale, si vous
ne prenez pas le malade, par exemple, en
urgence, en dialyse, il peut en mourir.
Quelles sont les indications de la PBR, comme
on a vu dans la protéinerie, dans l
'ématurie aussi, il y a des indications à
la PBR, c'est quand on a une
ématurie glomérulaire, en dehors de la GNA.
Là, c'est en dehors de la GNA,
c'est dans la GNA postinfectieuse.
Toutes les autres, il faut faire une biopsie
pour avoir le diagnostic.
Et dans la GNA postinfectieuse, il y a
certaines indications qu'on va voir dans le
cours de la GNA, de la biopsie rénale.
Quand on a une histoire familiale d'Alport
-de-Berger, il faut faire une biopsie pour
confirmer, là, on va chercher les anomalies ultrastructurales,
et là, on va chercher les dépôts digestes.
Quand on a une ématurie qui dépasse un
an qui reste isolé, il faut savoir pourquoi
il est là.
Quand on a une HT1, un syndrome néphrotique,
une insuffisance rénale, un syndrome inflammatoire, c'est
une néphropathie chronique, il faut faire une biopsie
rénale.
Quand on a une protéinerie importante ou décours
d'une ématurie macroscopique.
Et je vous ai dit, dans le chapitre
de la protéinerie, c'est qu'il ne
faut pas faire de dosage de protéinerie quand
on a une ématurie macroscopique.
Donc, si l'ématurie macroscopique passe et qu
'il y a encore une protéinerie qui persiste
et qui est très importante, c'est une
glomérylopathie, il faut faire des biopsies rénales.
Alors, on va raisonner ensemble à partir d
'une ématurie confirmée.
On a vu des faux positifs, on a
vu des faux négatifs, et donc, on a
confirmé l'ématurie.
Là, je vous ai mis un raisonnement avec
l'échographie.
Mais vous devinez que vous pouvez parfois ne
pas avoir besoin d'échographie.
Vous avez le syndrome néphritique de la glomérylonephritique
post-atexieuse.
Vous n'avez pas besoin d'échographie pour
raisonner.
Vous avez le syndrome néphritique et qui va
bien sûr vous donner le diagnostic.
Alors, on fait une échographie.
On trouve une échographie anormale.
Ça peut être une lithiase.
On l'a visualisé également sur l'ASP
si elle est radio-opaque.
Ça peut être une tumeur.
Et là, on va céder du scan ou
de l'IRM.
Ça peut être des cystes.
Ça peut être un nématome.
Ça peut être une malformation.
Et ça peut être une thrombose des veines
rénales.
Donc, on demande toujours un doppler avec.
Échographie normale.
Échographie normale, on a un contexte d'infection
urinaire.
Et normalement, ce qui se passe, c'est
qu'on reçoit le malade, par exemple, dans
un tableau de piello-néphrite.
On a le tableau de piello-néphrite.
Ou là, dans un tableau de cystique, on
pose le diagnostic par le CBI et on
fait l'échographie après.
Là, le motif de consultation, c'est l
'hématurie et pas les signes d'infection urinaire.
C'est à nous de chercher les signes
d'infection urinaire.
Donc, ça peut être bactérienne comme ça peut
être une bilarziose.
Alors, il faut savoir que la bilarziose, dans
notre pays, elle est quand même un peu
rare, mais il faut savoir y penser quand
vous n'avez pas d'éthiologie évidente.
Alors, protéinerie avec des hématites dysmorphiques.
Là, on va céder un petit peu de
ce que je vous ai dit tout à
l'heure, les globules rouges qu'on a
vus au microscope.
On a cliniquement un syndrome néphritique.
Hématurie, protéinerie, rétention, une brosse ODE.
Donc, c'est une GNA post-infectieuse, surtout
si on a un complément bas de durée
brève.
Donc, on va voir ça dans le cours
des plomberes et le néphrite que le complément,
il va se normaliser au bout de 8
à 10 semaines.
Si le complément reste bas, il faut, où
l'évolution est prolongée, on fait une biopsie.
Devant une hématurie avec des hématites qui sont
dysmorphiques, devant une protéinerie avec des hématites dysmorphiques,
devant des antécédents familiaux d'Alport, de surdité,
on fait une biopsie cutanée, on fait une
biopsie reine.
Mais le plus souvent, la biopsie reine.
On a un contexte clinique évocateur, donc de
purpura, arthralgie, douleur abdominale.
Est-ce qu'il ne s'agit pas
d'un purpura rheumatoïde?
On a une symptomatologie de lupus.
Donc, protéinerie, hématurie, isolée qui reste, qui persiste
dans le temps, PBR.
On a une hématurie confirmée, mais on n
'a pas de protéinerie et des hématites qui
sont normales.
Donc, ça peut être une lithiase.
Donc là, une hématite normale, ça veut dire
qu'elle vient des voies urologiques.
Une lithiase, donc ASPECO, et il faut chercher
l'éthiologie de la lithiase.
Dans les maladies, je vous ai dit, on
a deux types d'hématuries.
Drypanocytose, maladie de coagulation.
Si on n'a pas de cause probable
et l'hématurie reste importante, c'est ce
que je vous ai dit tout à l
'heure, qu'elle reste abondante et importante, avec
du sang qui est rouge ou caillot, on
fait une cystoscopie pour vérifier la vessie et
l'origine du saignement.
Ça peut être un saignement visical ou urethral.
Ça peut être un saignement urethral.
Dans ce cas-là, on va voir, grâce
à la cystoscopie, on va voir l'urine,
le sang qui arrive à travers le méa
urethral.
Ça peut être une cause vasculaire.
Dans ce cas-là, il faut s'aider
des opacifications vasculaires, des angioscanes, etc.
Pour conclure, le diagnostic, comme vous l'avez
vu, il est facile.
Les causes sont multiples.
Mais le contexte clinique est la piste du
diagnostic.
Attention à la glomérulonephrite aiguë, post-infectieuse.
C'est fréquent en pédiatrie.
Tant qu'on a le streptococque dans notre
pays, tant qu'on restera RAA et glomérulonephrite
aiguë.
Uropathie chez l'enfant.
Attention, attention, les uropathies.
On va voir dans le chapitre des infections
urinaires, c'est le plus souvent sur uropathie
malformative, que ça soit les valves, et infections
urinaires.
Quand on dit uropathie, infections urinaires.
La cystoscopie n'est pas le premier examen.
Et là, j'insiste pour finir sur ça.
C'est important.
Le raisonnement en pédiatrie, ce n'est pas
le raisonnement chez l'adulte.
Si je vous demande par exemple un adulte
qui arrive pour une hématurie, un homme qui
arrive pour une hématurie, le premier diagnostic, c
'est soit la vessie, soit le prostate, néo
de prostate.
En pédiatrie, non, on n'a pas ce
problème-là.
La cystoscopie, elle peut faire partie de l
'arsenal thérapeutique, mais elle vient vraiment, vraiment interdire
quand on n'a pas de diagnostic très
clair.
Parce que tout simplement, on n'a pas
les tumeurs physicales en pédiatrie, on n'a
pas les tumeurs prostatiques.
C'est-à-dire qu'il faut faire
ou bien qu'elle est macroscopique, récidivante, et
dans ce cas-là, il faut faire une
biopsie rénale.
Et je vous remercie.