Le cours présent est intitulé Glomérylonephrite aiguë postinfectueuse
de l'enfant.
A la fin de ce cours, comme d
'habitude, vous devez être capables de répondre à
un certain nombre d'objectifs.
Il faut savoir définir une GNA, une glomérylonephrite
aiguë.
Il faut savoir poser le diagnostic d'une
forme commune de la glomérylonephrite aiguë parce que
c'est la plus fréquente.
Il faut connaître les formes compliquées de la
glomérylonephrite aiguë, connaître le traitement et les éléments
de surveillance d'une glomérylonephrite aiguë et bien
sûr citer les indications de la biopsérénale en
matière de glomérylonephrite.
La glomérylonephrite, elle se définit comme suit.
C'est un syndrome néphritique aiguë.
Et le syndrome néphritique aiguë, il est fait
d'une hématurie, protéinerie et rétention hydrosodée.
Et dans la rétention hydrosodée, vous avez les
œdèmes, l'hypertension artérielle et l'insuffisance rénale.
La glomérylonephrite aiguë, la plus fréquente, c'est
la glomérylonephrite prolivérative endocapillaire qu'on va voir
dans ce cours.
C'est une pathologie, comme j'ai dit,
fréquente, bénigne, mais qui peut engager le pronostic
vital du patient et lui faire courir des
complications graves.
C'est la première cause de glomérylopathie chez
l'enfant, bien sûr dans les pays à
défaut d'hygiène.
On va voir que la forme la plus
fréquente, c'est la post-infectieuse, et bien
sûr qu'il y a un problème des
pays à hygiène défectueuse, dans les pays sous
-développés, et on voit de développer.
Il y a plusieurs appellations à cette glomérylonephrite
aiguë post-infectieuse.
On peut l'appeler la proliférative endocapillaire, on
peut l'appeler la proliférative intracapillaire.
Elle comporte une hypercellularité glomérulaire faite de cellules
mésangiales, endothéliales ou de la circulation.
Les mécanismes sont inflammatoires d'origine immunitaire parce
qu'il y a des dépôts d'immunoglobuline
et de compléments.
Il y a des dépôts de ces trois
et c'est pour ça qu'on va
voir que le complément va être diminué.
Et sur le plan clinique, elle se manifeste
par un début brutal de ce syndrome néphritique
aiguë qu'on a vu dans la définition.
Donc, les glomérulonephrites aiguës post-infectieuses, il n
'y a pas que la post-streptococcique et
ça c'est très important.
Il faut le connaître.
La glomérulonephrite aiguë classique post-streptococcique, la post
-streptococcique, certes, c'est la plus fréquente, mais
on peut avoir des glomérulonephrites au cours des
infections bactériennes, tels les néphrites de Shand, les
glomérulonephrites associés aux endocardites, c'est pour ça
en matière d'endocardite, on vous demande toujours
de tromper une bandelette dans les urines à
la recherche d'une hématurie.
Dans les glomérulonephrites associés aux suppurations, la syphilis,
le staphylocoque, le pneumocoque, le méningocoque, le mycoplasme,
l'hémophilus influenzae, donc il y a plusieurs
types de bactéries qui peuvent être responsables d
'une glomérulonephrite aiguë post-infectieuse.
Il y a les glomérulonephrites aussi au cours
des parasitoses, paléodiesme, leishmaniose, bilharziose, donc on voit
le paléodiesme, on ne le voit pas fréquemment,
mais par contre la leishmaniose, on a la
forme viscérale, et donc il faut penser à
dépister la teinte rénale.
Les glomérulonephrites et infections virales, et là on
le voit dans les formes chroniques en matière
d'hépatite B, C et VIH, et dans
les glomérulonephrites post-infection virale aiguë, post-varicelle,
rougeole, CMV, parvovirus, Epstein-Barr, etc.
Il y a aussi les glomérulonephrites et infections
fongiques, tels le Candida imbicans, et dans ces
cas, la glomérulonephrite, elle reste sporadique et peut
survenir de façon concomitante à l'infection, soit
au moment de l'infection, soit elle devient
sporadique.
Et le type de description dans ce cours,
vu la fréquence, c'est la glomérulonephrite aiguë,
peptococcique.
L'incidence de cette infection, elle est mal
connue.
Pourquoi ?
Parce que tout simplement, il y a beaucoup
de formes qui sont asymptomatiques, donc qui peuvent
parfois, les formes asymptomatiques, elles peuvent multiplier l
'incidence par 20.
En général, 1 à 2 pour 100 000
habitants, mais vu que ces formes asymptomatiques qui
passent inaperçues, on n'arrive pas à recenser
tous les cas.
Donc l'incidence, elle est beaucoup plus que
ces chiffres-là.
La diminution de fréquence, elle est d'au
moins 50 % en 30 ans.
On assiste actuellement à cette diminution de fréquence,
surtout dans les pays développés.
Les pays développés, ils ne voient plus, presque
plus, de GNA poststreptococci parce qu'ils n
'ont plus de streptococci.
Et c'est pour ça, nous, au Maroc,
on garde toujours le programme national de lutte
contre le rhumatisme articulaire aigu.
Et bien sûr, dans ce programme-là, on
traite tout angine comme streptococcique jusqu'à preuve
du contraire si on n'a pas, bien
sûr, le test rapide pour savoir est-ce
que c'est une angine bactérienne ou c
'est une angine streptococcique.
Donc la fréquence, elle dépend du niveau socio
-économique.
J'ai bien expliqué ça.
Et vous voyez que dans les pays développés,
on a 10 % des glomérulonéphrites sont poststreptococciques.
Alors que dans nos pays, on a 40
à 70 %.
Et je vous dis qu'actuellement, on en
a heureusement moins parce qu'il y a
une amélioration du niveau d'hygiène, il y
a une amélioration de la prise en charge
des angines, etc.
Et bien sûr, à côté de cela, il
y a de possibles facteurs génétiques et nutritionnels.
Et d'ailleurs, quand on a parfois, on
reçoit des cas, soit d'une région, soit
d'une famille, soit d'une zone où
il y a de l'hygiène défectueuse, des
familles.
Donc ça suppose qu'il y a ces
facteurs-là qui sont peut-être mis en
cause.
Alors concernant le début, on a dit que
le plus souvent sporadique, mais elle peut survenir
par épidémie.
Et l'incidence après une infection ORL, elle
est beaucoup plus fréquente par rapport à l
'infection cutanée.
Donc après une infection ORL, c'est 8
à 25 %.
Après une infection cutanée, c'est 1 à
2 %.
C'est pourquoi on voit beaucoup de RAA
et beaucoup de GNA après une infection ORL,
surtout des Angines.
Ça se voit dans les intempéries.
Et là, on la voit plus en hiver
après une infection ORL et sous les tropiques
au cours de la saison chaude après une
infection cutanée.
L'âge, c'est entre 2 et 12
ans et 5 % avant 2 ans.
Généralement, la glomérulonephritique du posttreptococcique, elle est moins
fréquente avant 2 ans.
C'est l'âge scolaire généralement.
Et elle peut se voir aussi dans 5
à 10 % à l'âge adulte après
40 ans.
Donc là, on peut aussi la voir.
Mais la grande fréquence, elle se situe entre
2 et 12 ans.
On dit que le sexe ratio est égal
à 2, c'est-à-dire à prédominance
masculine, mais les filles, elles font beaucoup plus
de formes asymptomatiques.
Et donc, si on compte ces formes asymptomatiques,
le sexe ratio, il peut devenir égal à.
Comme éthiologie, on a déjà le titre, il
contient l'éthiologie, c'est une infection posttreptococcique
et c'est le streptococque du groupe A
dans 80 % des cas.
Parfois, il y a le groupe C et
le groupe G, mais retenez surtout le groupe
A.
Toutes les souches ne sont pas concernées.
Il y a certaines souches qui sont néphritogènes
et ces souches-là, elles possèdent ce qu
'on appelle la protéine de paroi M.
Et ce sont ces sérotypes-là qui contiennent
cette protéine.
Donc, il y a certaines souches, on va
voir, qui donnent, dans l'infection ORL, regardez,
c'est le sérotype 12, mais aussi on
peut avoir un 3, etc.
Et dans l'infection cutanée, ce sont ces
sérotypes-là.
Donc, retenez que c'est le streptococque qui
est le streptococque du groupe A.
Certaines souches sont néphritogènes qui contiennent la protéine
de paroi M.
Dans l'infection ORL, c'est le sérotype
12.
Avec le sérotype M49, on dit que le
risque de GNA est 5 fois supérieur après
une infection cutanée qu'après une angine.
Donc, voilà, 12 pour l'ORL et 49
pour le cutané.
7 à 15 jours, si on a une
infection ORL, c'est-à-dire on fait
une angine et une à deux semaines après,
on peut faire une glomerulonephrite aiguë poststreptococcique.
Tandis qu'après une infection cutanée, c'est
3 à 6 semaines.
Et ça, c'est important quand vous faites
votre interrogatoire.
Donc, dans l'infection ORL, vous revenez dans
les deux semaines précédentes, alors que pour chercher
une infection cutanée, il faut remonter jusqu'à
1 mois.
Regardez ici, c'est l'aspect classique des
angines erythématopultacées.
D'accord?
Donc, vous voyez les dépôts ici, dites angines
blanches.
Et là, c'est l'angine érythémateuse, et
il n'y a pas de dépôts dites
angines pauvres.
Aussi, parmi les infections streptococciques, il y a
la scarlatine.
Donc, regardez la langue framboisée, regardez l'éruption
papilleuse, mais maquilleuse, au niveau du 30, donc
qui peut être parfois généralisée.
Et regardez ici, la desquamation tardive, scarlatine.
Là aussi, c'est une scarlatine, et je
vous ai dit que c'est un érythème
qui peut être étendu, regardez au niveau de
la région fessière, avec la desquamation.
L'impetigo aussi, donc en tant qu'infection
streptococcique, regardez la forme typique chez l'enfant,
en général, c'est périorificiel, autour du nez,
autour de la bouche.
Concernant la physiopathologie de cette infection, on a
dit que ce sont des réactions immunes.
D'accord?
Alors, l'antigène streptococcique, quand il rentre dans
l'organisme, automatiquement, il y a une fabrication
d'anticorps.
Dans l'organisme, il y a certains organes
ou certains tissus qui ont une simulatrice avec
cet antigène.
Et c'est ce qui se passe au
niveau du RAA, c'est la même chose
qui se passe au niveau du RAS, sauf
qu'au niveau du RAA, la cible, c
'est le cœur.
Au niveau de la glomerulonephrite, la cible, c
'est le RAS.
Et donc, ces antigènes, ces phénomènes d'auto
-immunité avec formation de complexes immunes circulant au
institut, ces phénomènes-là, donc, ils vont bien
sûr s'accompagner d'une activation complémentaire, d
'une activation complémentaire et le complément, il va
être consommé dans ce processus, c'est pourquoi
on va avoir une hypocomplémentémie.
La base de cette immunité, elle est cellulaire,
donc les lymphocytes et les macrophages qui vont
produire des cytokines pro-inflammatoires et de fait,
de cette simulitude moléculaire, bien sûr, ces anticorps
-là, ils vont aller attaquer le RAS.
Donc, ces antigènes streptococcygnophrytogènes, c'est la protéine
M, c'est la streptokine A, c'est
la strepto-B ou son précurseur et c
'est pour ça, ils sont à la base
des anticorps qu'on recherche, qu'on dose
au niveau du RAS.
Pour la clinique, la forme commune, c'est
la forme la plus fréquente.
C'est un garçon ou une fille en
général d'âge scolaire avec un début brutal,
fait de syndrome oedémateux qui sont le plus
souvent des oedèmes du visage avec des urines
rares et troublées.
Des urines foncées, ce sont des urines bouillantes,
sales.
Et je vous ai expliqué dans le cours
de l'hématurie pourquoi elles sont bouillantes, sales.
C'est des globules rouges qui ont passé
tout le long du néphron et donc, ils
sont déchiquetés et mal formés.
Alors, le syndrome oedémateux, généralement, il est fait
d'oedèmes du visage et on peut avoir
la même chose qu'un état d'anhasard
qu'on voit dans le syndrome néphrotique quand
la GNA, elle se complique de syndrome néphrotique.
Dans la forme commune, généralement, il n'y
a pas de syndrome néphrotique ou une petite
protéinerie et donc, ce sont des oedèmes qui
sont modérés.
L'hématurie macroscopique fait durer une bouillante sale
et elle est inconstante, l'hématurie macroscopique, mais
l'hématurie microscopique, elle est constante et on
va voir ça.
Avec, bien sûr, dans le tableau, il y
a l'HTA qui se voit dans un
cas sur deux.
Donc, on a le syndrome néphritique aiguë qui
fait dématurer, protéinerie et rétention hydrosaudée et dans
la rétention hydrosaudée, on a des oedèmes, on
a l'HTA, comme on a vu tout
à l'heure par l'insuffisance rénale.
Alors, regardez l'aspect des urines bouillantes sales,
ce ne sont pas des urines rouges, c
'est des urines plutôt foncées, comme du thé,
très bouillante.
Et, cette phase, c'était ce tableau clinique,
il vient après une période de latence qui
est de 7 à 15 jours, comme je
viens de le dire, si infection ORL, 3
à 6 semaines si infection cutanée.
Le début, j'insiste, il est brutal avec
oedèmes du visage, hématurie, syndrome néphritique est complet.
40% des cas, on a une hématurie
associée à une petite protéine urée, HTA, insuffisance
rénale et oedèmes.
Mais, il y a une chose très importante
dans la clinique, c'est qu'il y
a un contraste entre les signes glomérulaires qui
sont souvent modérés et la surcharge hydrosodique qui
est souvent intense.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que vous allez avoir une
protéine urée qui n'est pas très importante,
une insuffisance rénale qui n'est pas très
importante et pourtant, vous allez avoir une HTA
menaçante et un syndrome oedémateux qui peut être
important.
Donc, surtout l'HTA qui menace.
La fréquence des signes rénaux.
Je vous ai déjà dit que l'hématurie
microscopique, elle est constante, alors que la macroscopique,
on l'avoque dans 40% des cas.
La protéine urée se voit dans 80%
des cas, sans bien sûr que ce soit
un syndrome néphrotique et le syndrome néphrotique n
'excède pas 5 à 20%.
Attention, quand vous avez un syndrome néphrotique, ça
devient grave.
Les oedèmes, c'est 90% des cas.
L'HTA, l'HTA c'est 60 à
80%.
Et attention, c'est elle qui fait parfois
la gravité du tableau à côté de l
'insuffisance rénale qui se voit dans 25 à
50% et l'oligurie dans 10 à
50% des cas.
Et c'est pour ça, je vous ai
dit qu'il y a un contraste entre
le tableau clinique et la gravité de l
'atteinte glomériulaire et la gravité de la rétention.
Et bien sûr, l'oligurie, quand elle atteint
un enfant sur deux, ça devient un signe.
C'est vraiment fréquent et c'est grave.
Parfois, c'est ce qui indique la dialyse.
Et bien sûr, on peut avoir une défaillance
cardiaque ou un OAP ou des signes neurologiques
qui sont secondaires à cet HTA qui devient
maligne.
Et donc, l'intensité de la surcharge, elle
est disproportionnée par rapport au niveau d'insuffisance
rénale.
C'est-à-dire, vous pouvez avoir beaucoup
d'oedèmes, une HTA maligne avec une fonction
rénale qui n'est pas très, très, très
gravement.
Il y a aussi des formes asymptomatiques.
Et c'est pour ça que je vous
ai dit que l'incidence, elle est très
mal connue parce que ces formes asymptomatiques, elles
passent inaperçues.
50% des cas, c'est la moitié
des cas quand même, ça peut se manifester
par une hématurie microscopique, par une HTA, par
un syndrome néphrotique, des douleurs lombaires, anorexie, vomissement.
Donc, vous voyez, c'est des choses qui
peuvent passer quand même inaperçues sauf le syndrome
néphrotique.
Et là, bien sûr, il y a, il
y a donc les oedèmes qui vont...
Alors, les paracliniques.
Il y a certains examens qui sont avisés
diagnostiques.
D'accord ?
Et l'objectif de ces examens-là, c
'est un, confirmer l'hématurie, apprécier le niveau
de la protéinerie, évaluer le degré de l
'insuffisance rénale et des troubles ioniques associés.
Il faut savoir, il y a des formes
graves où on a recours à l'immodialisme.
L'hématurie, elle est de type glomérulaire.
Donc, on va faire une bandelette.
On va faire aussi un compte à 10.
C'est comme je vous ai expliqué dans
le cours de l'hématurie.
Donc, c'est une, ce sont des globules
rouges qui sont échiquetés, déformés.
La protéinerie, elle est généralement modérée.
L'insuffisance rénale, là aussi, ça rentre dans
cette disproportion.
Vous allez avoir des hypercaliémies qui sont disproportionnées
par rapport à l'insuffisance rénale.
C'est-à-dire, le potassium, il est
élevé alors que la fonction rénale ne suit
pas la gravité de la caliémie.
Et ceci est secondaire à un hipporhénisme et
hypoaldosteronisme qui se voient dans cette infection.
Bien sûr, il faut chercher la preuve d
'infection streptococcique.
C'est un argument aussi de diagnostic.
Et je reviens sur le complément.
Je vous ai dit que c'est une
réaction immune dans laquelle il y a une
consommation du complément.
Donc, on va avoir une baisse du complément
total avec une baisse de la fraction C3
dans 90 à 100 % des cas.
Alors, le C4, il est abaissé précocement mais
de façon transitoire.
Donc, c'est le premier qui s'abaisse,
c'est le C4.
Mais c'est le premier également qui se
normalise.
Donc, si vous avez les moyens, le malade
a les moyens, vous pouvez demander les trois.
Si vous n'avez pas les moyens, il
faut surtout demander le C3 parce qu'il
reste quand même diminué un petit peu de
temps plus que le C4.
Les examens avisés éthiologiques, c'est la sérologie
streptococcique.
Ce sont les antistreptosines O, donc les asthmes
que vous connaissez tous, et l'anti-hyaluronidase
et l'anti-désoxyribonucléase dans les infections cutanéas
alors que les asthmes dans les infections ORL.
Et bien sûr, ce qui est intéressant dans
ces anticorps-là, c'est qu'il faut
bien sûr les doser et les redoser 10
à 15 jours après pour assister à cette
augmentation des titres des anticorps.
Et c'est elles qui, bien sûr, vous
marquent l'évolution du processus immunologique.
Le pic, il est à la 3e, entre
3e et 5e semaine et qui se normalise
après plusieurs mois.
Pas de corrélation avec la sévérité de la
GNA.
C'est pas parce qu'on a des
asthmes à 3 000 à 4 000 que
la GNA va être sévère.
Et l'inverse aussi est vrai.
C'est-à-dire, c'est pas parce
qu'on a des asthmes à 300 à
400 et que la GNA va être modérée.
Si les asthmes ou le dosage des anticorps
est négatif, ça n'exclut pas le diagnostic.
Et tout l'intérêt de faire un prélèvement
de gorge, si on a une angine évolutive,
c'est-à-dire, on a un foyer
qui est authentique pour retrouver...
Il faut savoir que j'ai déjà dit
que c'est pas uniquement le streptococque qui
donne des GNA postinfectieuses.
Ça peut être tous les autres germes que
je vous ai donnés.
Ça peut être viral.
Ça peut être bactéria.
Ça peut être parasitaire.
Donc, ça peut être aussi fongite.
Donc, il y a aussi les glomérulonéphrites au
cours des infections bactériennes.
C'est les endocardites, les néphrites de chinte,
quand on a les cathéteres, les fistules, l
'artérie veineuse, les glomérulonéphrites des supérations profondes et
la syphilis.
J'ai parlé de ça avant.
Les parasitaires, j'en ai parlé.
J'ai parlé de la leishmaniose.
Les infections virales dans les chroniques C, B,
H et dans l'aigu, j'ai parlé
d'autres virus.
Concernant l'histologie, je vous ai dit que
le diagnostic, il est clinique, mais il est
confirmé par l'histologie.
Il est confirmé par l'histologie et il
y a un fait où il y a
un certain nombre d'éléments qu'on rassemble
pour retenir le diagnostic.
Alors, concernant l'histologie, au microscope optique, c
'est une glomérulonéphrite proliférative endocapillaire qui donne le
nom à l'infection elle-même.
Les glomérulis sont volumineux et hypercellulaires avec une
prolifération des cellules endocapillaires, infiltration par des cellules
circulantes et aspect de glomérulonéphrite exudatif avec retenue
proliférative endocapillaire.
C'est ce qui est très important.
Puis, par la suite, il y a des
dépôts anormaux.
Et les dépôts anormaux, ce sont les dépôts,
je vous ai déjà dit, dépôts d'anticorps
et de compléments.
Donc, ça peut être aussi des éosinophiles.
C'est des dépôts qui sont irréguliers.
On bosse sur le versant épithélial de la
membrane basale glomérulaire qu'on appelle des HEMPS.
Donc, endocapillaires avec dépôts d'immunoglobulines et de
compléments.
La prolifération extracapillaire qui se voit dans 6
% des cas, heureusement, signifie la glomérulonéphrite rapidement
progressive ou grave.
Donc, retenez.
Et c'est le plus souvent qu'on
a affaire à faire une biopsie rapidement pour
poser le diagnostic qui est lourd de conséquences.
Donc, la prolifération et les endocapillaires, les dépôts,
ils sont sur la membrane basale, d'accord,
avec afflux de polynucléaires vers ces proliférations.
L'immunofluorescence, je vous ai déjà dit qu
'il y a des dépôts irréguliers de compléments
d'immunoglobulines avec une distribution variable.
Je vous ai parlé de cet aspect de
Hans.
Et dans le mesangiome, ça, c'est sur
la membrane basale.
Et sur le mesangiome, ça donne un aspect
de ciel étoilé que connaissent très, très bien
les anatomopathologistes.
Donc, attention, ces dépôts de C3, ils peuvent
persister plusieurs mois même après guérison clinique.
Mais, ils persistent au niveau du rang qui
peuvent, bien sûr, nous donner le diagnostic rétrospectif,
mais le complément, on va voir, il se
normalise au bout de 8 à 10 semaines.
Donc, pour retenir le diagnostic de GNA postreptococcique,
il y a un syndrome néphritique aiguë postinfectieux,
que ce soit une infection cutanée, que ce
soit une infection ORL, avec une augmentation des
asthmes, et une diminution transitoire du complément.
Il est bas au départ, puis il se
normalise avec une bonne évolution.
Donc, généralement, la GNA commune est à de
bons pronostics.
Mais, attention, aux formes adébusées régulées qui sont
secondaires à cette prolifération extracapitale.
Le diagnostic différentiel, il va se poser avec
toutes les néphropathies chroniques, parce que toutes les
néphropathies chroniques, ils peuvent acutiser en forme de
GNA aiguë, de glomerulonephrine aiguë.
Donc, tels les vascularites, la néphropathie lupique, le
syndrome de goutte-pasture, la maladie de verger,
les glomerulopathies secondaires.
Donc, c'est pour ça qu'il y
a des indications à la biopsérénale quand le
tableau n'est pas très évocateur de la
génèse très peu coxique.
Pour les formes cliniques, on a parlé de
la forme commune.
Il y a des formes symptomatiques qui sont
minimes, et il y a des formes compliquées.
Les formes compliquées, c'est par l'oligoanurie,
et je vous ai parlé déjà de l
'oligurie qui peut indiquer la dialyse avec l
'anurie.
Les accidents de surcharge hydrosodée.
J'ai parlé de l'OAP, la défaillance
cardiaque, les convulsions, le coma par encéphalopathie hypertensive,
mais aussi par atteinte vasculaire.
Il y a un infarcissement au niveau du
cerveau.
Il y a un syndrome très connu qui
a heureusement de bons pronostics avec des lésions
à l'IRM et à la TDM, cérébrale,
et qui se résout avec le temps, heureusement,
de bons pronostics.
Et le syndrome néphrotique, il peut être transitoire.
Donc, attention à ces formes-là où il
y a une surcharge hydrosodée avec l'anurie.
Il y a des formes évolutives.
Alors, j'insiste, il y a la GNA,
elle ne récidive pas.
Donc, la récidive, elle est exceptionnelle.
Ce n'est pas comme le rheumatisme articulaire
aigu.
Il récidive à chaque fois qu'on a
une angine.
On peut bien sûr faire une rechute rheumatismale,
alors qu'au niveau du rhin, la GNA
ne récidive pas.
Si elle récidive, ce n'est pas une
GNA.
Il faut faire une biopsérenale.
Et il y a aussi les gluméries.
C'est pour ça qu'on ne donne
pas d'antibioprophylaxie comme le R.A. C
'est une glumérie.
Attention aussi parmi les formes évolutives à la
glumérie lonyphrique rapidement progressive qu'on appelle la
GNA maligne et dans laquelle il y a
une prolifération extra-carotide.
Arrivons au traitement.
Il faut savoir traiter une GNA.
C'est un problème de santé publique au
Maroc.
Et c'est un problème que doit résoudre
un médecin généraliste.
Dans les formes modérées, on a surtout le
traitement.
Il est surtout symptomatique parce que l'angine,
elle était là ou l'infection cutanée, elle
était là, elle est passée et on n
'a que les phénomènes immunologiques qui restent et
leurs dégâts.
Donc le repos, il dépend est-ce qu
'on a un syndrome néphrotique ou on n
'a pas de syndrome néphrotique.
Je vous ai dit dans les formes communes,
en général, on n'a pas de syndrome
néphrotique et donc, il faut autoriser ces malades
à se reposer.
Par contre, si on a un syndrome néphrotique,
il faut éviter le repos parce que, comme
on a vu dans les syndromes néphrotiques, ces
malades, ils risquent de coaguler au niveau de
leur vesseau.
Régime sans sel ou régime hyposodé plutôt, il
faut donc, pour qu'il prévient la surcharge
hydrosodée, il faut restreindre les boissons et enlever
le sel de cuisine.
La surveillance et les cliniques sont faites à
base du poids, la tension artérielle, la durée,
bien sûr, et biologiquement, elle se fait par
la fonction rénale et l'ionogramme sanguin.
On a vu qu'il y a des
perturbations de la caliémie, on a vu qu
'il y a une possibilité de syndrome néphrotique,
donc, il faut vérifier tout ça.
Pour les formes plus sévères, le traitement, il
reste symptomatique, mais, il faut corriger les apports
hydriques, mais on a parfois besoin d'autres
thérapeutiques.
La restriction des apports hydriques, il faut que
l'hydratation soit limitée aux pertes insensibles avec
la duresse.
Donc, il faut calculer l'entrée-sortie, alors,
l'hydratation doit être égale à la somme
des pertes insensibles qui sont évaluées à 20
millilitres par kilo par jour ou 400 millilitres
par mètre carré par jour, associées, bien sûr,
à la duresse.
Régime sans sel, et comme vous voyez, c
'est pas censé, c'est un régime qui
est possédé 0,3 à 0,5 millimoles
par kilo par jour.
Donc, retenir, enlever le sel du cuisinier.
Les diurétiques de Lens, quand on a, donc,
on peut utiliser quand on a des formes
avec un syndrome édémateux, même en l'absence
d'HTA, on a recours, parfois, aux diurétiques.
Et là, on se permet de donner les
diurétiques, bien sûr, en l'absence de syndrome
néphrotique, je le dis, je le redis.
Et parce que si vous donnez des diurétiques
de Lens sur une hypovolemie dans le cadre
d'un syndrome néphrotique avec hypoalbuminémie majeure, vous
risquez un état de collapse chez votre malade.
Donc, on donne du lasinique, du furosémide à
2 mg kg.
Parfois, on a recours à l'épuration extra
-rénale et, donc, le traitement symptomatique des troubles
hydroélectrolytiques.
Je vous ai parlé, donc, de l'hypercaliémie,
etc.
Si, bien sûr, ce traitement diurétique de Lens
n'est pas suffisant pour régler le problème
de l'HTA, on utilise des antihypertenseurs et
celui qu'on utilise le plus souvent par
voie intraveineuse, c'est la nicardipine associée aux
diurétiques, associée aux IEC et AA2.
Mais, attention, il faut se méfier avec ces
deux-là parce qu'ils sont épargneurs de
potation.
D'accord?
Et, bien sûr, aussi les IEC, ils peuvent
aussi aggraver l'insuffisance rénale.
Donc, commencez par un diurétique de Lens et
le deuxième palier, c'est la nicardipine par
voie intraveineuse associée, bien sûr, aux diurétiques et,
sinon, bon, ça devient un petit peu l
'affaire d'un spécialiste.
Gardez une activité physique normale sinon, c'est
vraiment néfrotique.
Le traitement spécifique, là, on n'a vu
que le traitement symptomatique, on n'a traité
que les conséquences.
Suppression des foyers infectieux ORL dentaires et cutanés,
bien sûr, si vous avez un foyer qui
est patent.
Donc, il faut donner une antibiotérapie à base
d'amoxycilline 6 à 10 jours dans l
'angine et le traitement préventif.
Donc, je vous ai dit qu'il n
'y a pas de traitement préventif contre la
rechute ou la récidive de la GNA comme
dans le cadre du RAA, mais le traitement
préventif, il consiste à traiter toute angine, toute
infection ORL ou cutanée.
Donc, retenez, la prophylaxie des rechutes, elle est
inutile.
Dans ces formes graves, donc, j'en ai
parlé et bien sûr, la forme où il
y a une prolifération extracapillaire, là, on a
recours à une corticothérapie à forte dose faite
de 3 perfusions de méthylprednisolane à la dose
de 1 gramme 1,73 mètre carré un
jour sur deux avec une corticothérapie orale pendant
quelques semaines à quelques mois.
En général, on utilise quelques mois, 2 à
3 mois pour traiter, parfois même jusqu'à
4 mois et on donne, parfois, on a
recours quand la forme est très grave à
des bolus de cyclophosphamide dans les cas les
plus graves, des bolus monstueux.
Donc, retenez, pour ces formes sévères, alors, s
'il vous plaît, c'est des malades qui
ont besoin de corticothérapie.
Si vous êtes dans un petit patlaïd, vous
n'arrivez pas, bien sûr, à manier ces
bolus, au moins, démarrer une corticothérapie par voie
orale et adresser le malade dans un centre
spécialisé.
Alors, l'évolution de cette GNA, on a
dit que le plus souvent, donc, c'est
une forme, c'est les formes communes et
les deux bons pronostics, donc, généralement, un débit
et une fin brutale.
Le pronostic, il est bon, donc, 95 à
98 % avec une guérison clinique, mais une
possible diminution de réserve fonctionnelle rénale, ce qu
'on appelle la réduction néphronique.
C'est pourquoi ces malades-là, il faut
les garder toujours.
Ils doivent consulter au moins une fois par
an pour prendre l'attention artérielle et évaluer
la fonction rénale à cause de cette réduction
néphronique.
Ils font peut-être de l'HTA, ils
feront peut-être de l'HTA précocement.
Et, quand on a une oligurie, elle peut,
normalement, elle doit disparaître en moins de 4
jours.
Si l'oligurie persiste au-delà de 4
jours, parfois, même on la réduit à 2
jours avec une qui devient une aneurie, ce
sont des indications à la dialyse.
L'HTA, l'insuffisance rénale et le syndrome
néphrotique, ils disparaissent en général dans 15 jours.
Le syndrome néphrotique, donc, ils disparaissent dans 15
jours.
Donc, si, bien sûr, ils persistent au-delà,
ça devient problématique et c'est l'indication
à la biopsie rénale.
Le complément, il se normalise entre 8 à
10 semaines.
L'hématurie macroscopique, elle disparaît en moins d
'un mois, alors que l'hématurie microscopique, elle
peut persister jusqu'à 6 mois, jusqu'à
12 mois.
La protéinerie, donc, je ne parle pas du
syndrome néphrotique, le syndrome néphrotique, il disparaît en
15 jours.
La protéinerie, la protéinerie moins qu'un syndrome
néphrotique, elle doit disparaître normalement en moins de
3 mois.
Donc, vous imaginez toute perturbation en dehors de
ces marges-là doit indiquer une biopsie rénale
qu'il faut, bien sûr, retenir ces indications.
Alors, les indications de la biopsie rénale à
la phase initiale, c'est pour évaluer la
gravité de la prolifération extracapillaire.
Et là, je vous donne toujours l'exemple
d'une fourrée où il y a du
feu.
Donc, c'est la même chose qui arrive
au niveau du rein.
Qu'est-ce qu'on fait quand on
a ces formes-là ?
Parfois, on démarre le traitement à base de
corticoïdes, à base de bolus, de cycloposphamides sans
attendre la biopsie parce qu'on dit il
faut arrêter le feu et par la suite
revenir et évaluer les dégâts.
Et je vous ai dit que les dépôts
du complément, ils peuvent persister plusieurs mois après
et donc, vous pouvez avoir le diagnostic après
et bien sûr, souvent, le rein.
Donc, toute anurie au-delà de deux jours,
toute insuffisance rénale au-delà de dix jours,
tout syndrome nifrutique au-delà de dix à
quinze jours est une indication à la biopsie.
Tardivement, je vous ai dit qu'on peut
confondre une GANA post-infectieuse avec toutes les
autres glomerulopathies chroniques et la biopsie qui arrive
avec le diagnostic exact.
Donc, toutes protéines supérieures à un gramme par
24 heures après un mois, toutes ématurent immédiatement
après un mois, plus d'un mois, un
deuxième épisode et toute diminution du complément qui
excède les dix semaines est une indication R.
Donc, pour conclure, la glomerulonephrite aiguë post-infectieuse
est la glomerulopathie la plus fréquente chez l
'enfant et dans notre contexte, la post-replicoxie
qui est la plus fréquente.
Le tableau clinique, il comporte un syndrome nifrutique
aiguë, fait dématurer protéines UV et rétention hydrosodée.
Dans la rétention hydrosodée, il y a l
'HTA l'insuffisance rénale et le syndrome EDM2.
Retenez que le complément est bas et qui
se normalise de façon transitoire qui se normalise
en huit à dix semaines, que l'infection
est les streptococcyx le plus souvent, que le
pronostic est bon, mais attention aux formes sévères
où vous avez une surcharge hydrique et une
rétention hydrosodée très importante qui peut vous en
donner une HTA sévère et qui peut être
lourde de conséquences La même chose que quand
vous avez une forme avec une prolifération extracapillaire
et qui risque de tuer les deux rangs
et bien sûr le malade il peut sortir
de la GNA avec une insuffisance rénale terminale.
Bien sûr, les complications aiguës quand vous recevez
le malade attention à l'OAP attention à
l'HTA sévère attention à l'EDM cérébral
et c'est pour ça que toute GNA
on l'hospitalise même s'il n'y
a pas de signe de gravité au départ
parce qu'il faut surveiller il faut guetter
l'apparition de ces éléments de pronostic qu
'il faut savoir rechercher à l'examen clinique.
Et donc, vous admettez une GNA il faut
bien sûr évaluer l'intensité du syndrome EDM
il faut ausculter le poumon il faut prendre
l'attention artérielle il faut faire un examen
neurologique et le premier examen biologique qu'il
faut bien sûr faire en dehors de confirmer
les maturités et la protéinerie c'est d
'évaluer la fonction rénale.