Bonjour, nous allons parler de la cyanose du
nouveau-né.
Comment se définit la cyanose du nouveau-né
?
C'est une coloration bleuâtre des tissus due
à une concentration élevée en hémoglobine désoxygénée dans
le dicapillaire.
Ce taux d'hémoglobine réduite doit être supérieur
à 5 g par 100 mL pour que
la cyanose soit détectée cliniquement.
Elle se voit sous des conditions variables, bien
entendu.
Elle est souvent de pronostics vitals fâcheux et
ce sont les causes respiratoires qui prédominent.
La cyanose est un symptôme qui est rare,
mais grave.
C'est une urgence diagnostique qui nécessite une
démarche diagnostique rigoureuse.
Le pronostic va dépendre de la précocité diagnostique
et de prise en charge.
Deux mécanismes sont d'emblée distincts.
Nous avons la cyanose centrale qui se traduit
par une désaturation systémique artérielle et nous avons
la cyanose périphérique qui se traduit par l
'augmentation de l'extraction en oxygène par les
tissus.
Parlons tout d'abord de la cyanose centrale.
C'est une désaturation systémique artérielle avec une
hémoglobine désoxygénée qui dépasse 5 grammes par 100
millilitres et une saturation qui est inférieure ou
égale à 85%.
Attention, la cyanose ne va pas être détectée
chez les nouveau-nés avec un immuniscévère à
5 grammes parce que, comme on l'a
dit, la cyanose ne peut être détectée qu
'à partir d'une hémoglobine désoxygénée supérieure à
5 grammes.
Les causes sont variables.
Ce sont en général des causes pulmonaires.
Ou des causes cardiaques ou des causes hémoglobines.
L'hypoventilation, elle s'observe dans les anomalies
des voies aériennes ou lors des désordres neurologiques.
Les pathologies pulmonaires avec un rapport ventilation-perfusion
qui est altéré.
L'exemple de la maladie des membranialines.
Ou lors d'anomalies de diffusion, l'exemple
lors d'eudèmes pulmonaires.
Dans l'échinte droite-gauche, cardiopathie congénitale cyanogène
avec un passage du sang désaturé.
Dans le sang artériel, il va être responsable
de cardiopathie congénitale cyanogène.
Et puis également, lors d'hémoglobinopathie, avec un
transport inadéquat d'oxygène.
Ceci va se voir surtout dans les métémo
-globinopathies.
La cyanose périphérique, quant à elle, va traduire
une saturation systémique en oxygène qui est tout
à fait normale.
Qui se traduit par une mesure de la
saturation qui est normale.
Avec une augmentation de l'extraction d'oxygène
par les tissus qui est élevée.
Les tissus vont extraire 60% au lieu
d'extraire 40% dans les situations normales.
Ceci se voit quand on a une augmentation
du sang veineux désaturé dans le lit capillaire.
Ou bien quand on a une extraction accrue
en oxygène qui résulte de mouvements ralentis de
la circulation capillaire.
Quant aux causes, nous avons les vasoconstrictions dues
à l'exposition au froid.
Nous avons les polyglobuli, le faible débit cardiaque
lors d'un sepsis par exemple.
Ou lors d'acrocyanose.
C'est quoi l'acrocyanose ?
C'est en général un nouveau-né qui
est en très bonne santé.
Avec des extrémités, à savoir la pomme et
la plante de la main.
Et autour de la bouche qui sont bleues.
Je précise, ce n'est pas la bouche
qui est bleue, c'est autour de la
bouche.
C'est en général la peau fine qui
entoure la bouche.
Les muqueuses, quant à elles, sont roses et
il y a une vasoconstriction périphérique.
Elles sont communes entre 24 et 48 heures
après la naissance.
Elles ne sont absolument pas pathologiques.
On ne doit pas s'inquiéter pour une
acrocyanose.
Les sièges, en général, comme on l'a
dit dans les extrémités distales, péri-oral et
péri-orbitaire.
Comment faire le diagnostic positif ?
La cyanose est facilement appréciée sur les lèvres,
les ongles, le lobe des oreilles, les muqueuses,
en général, là où la peau est fine.
Elle est exagérée ou sous-estimée avec les
conditions d'éclairage.
En obscurité, la cyanose va être exagérée.
Et dans des conditions d'éclairage optimales, la
cyanose peut être sous-estimée.
Chez les enfants de race noire, où la
peau est vraiment très pigmentée, il est difficile
de détecter la cyanose.
Et donc, c'est tout l'intérêt d
'examiner les ongles, la langue, les muqueuses, qui
ne sont pas trop pigmentées et qui sont
cyanosées, qui sont bleues en situation de cyanose.
Il est important de dégager le diagnostic différentiel.
Et là, on doit éliminer la cyanose des
plantes et des pieds, dans les premières 24
heures de vie, qu'on a appelées tout
à l'heure acrocyanose.
Attention, c'est une cause de cyanose qui
est périphérique, mais ce n'est pas une
cause de cyanose grave qui doit nous inciter
à être inquiet.
C'est pour ça qu'on l'a
mis dans le diagnostic différentiel.
Puis, il y a aussi la cyanose localisée,
qui est en rapport avec les présentations du
bébé.
Donc, une présentation céphalique, quand il y a
un circulaire du cordon, va se traduire par
une face qui est bleue, ou bien une
présentation de siège va se traduire par des
membres inférieurs qui sont bleus.
D'accord ?
La démarche clinique doit être rigoureuse.
L'anamnèse va s'atteler à dégager, à
noter les antécédents maternels, tels que le diabète,
l'hydramniose, l'oligoamniose, les prises médicamenteuses au
cours de la grossesse.
Les conditions d'accouchement sont également très importantes
à relever.
Et puis, les facteurs héréditaires, surtout les cardiopathies
congénitales ou démoglobinopathies.
À l'examen clinique, tout d'abord, nous
allons nous intéresser à l'état respiratoire et
donc voir si le bébé présente des signes
de lutte, et apprécier avec ça le score
de Silverman, s'il a des râles, s
'il a une asymétrie de ventilation, l'état
cardiovasculaire.
On prendra la tension artérielle et on va
palper les poux périphériques, qui peuvent nous orienter
vers certaines cardiopathies.
On auscultera le cœur et on palpera le
foie, qui peut nous orienter vers la suissance,
l'hépatomegalie va nous orienter vers la suissance
cardiaque, par exemple.
On appréciera l'état neurologique, voir si l
'enfant est conscient ou comateux, s'il est
hypotone, s'il a des diminuissances des réflexes.
Et puis, il ne faut pas oublier de
chercher les signes d'infection, à savoir la
sphénomégalie, des lésions cutanées, des sclérèmes.
L'examen doit être exaucif, appareil par appareil,
d'une façon générale.
Au terme de notre examen clinique, nous allons
pouvoir être orientés sur l'organe qui est
atteint.
En présence d'une cyanose discrète, avec des
signes de lutte qui sont intenses, tirages et
battements des ailes du nez, gênements expiratoires, on
est orienté vers l'origine pulmonaire.
En présence d'une cyanose qui est intense,
avec pas ou peu de signes de lutte,
plus ou moins une hépatomegalie, on va être
orienté vers l'origine cardiaque.
Bien sûr, quand on a un souffle cardiaque
ou bien des signes d'insuffisance cardiaque, ceci
va nous orienter vers le cœur.
Alors, on a fait notre diagnostic de cyanose.
On s'est orienté plus ou moins vers
l'origine.
Deuxième étape à faire, c'est le test
d'hyperoxy.
Ce test d'hyperoxy est très important et
il consiste à mettre l'enfant sous oxygène
à 100% de fraction d'oxygène pendant
10 minutes.
Et on observera si cette cyanose s'améliore
ou pas.
En présence d'une cyanose qui persiste, on
est orienté vers l'origine cardiaque.
Si la cyanose disparaît, c'est plutôt une
origine pulmonaire.
Alors, ceci est un tableau qui nous montre
l'intérêt de ce test d'hyperoxy, en
fonction des différentes étiologies possibles.
Nous voyons comment, dans les étiologies pulmonaires neurologiques,
comment ce test d'hyperoxy s'améliore.
Également dans les météo-globinopathies.
Dans les causes cardiaques, par contre, le test
d'hyperoxy ne s'améliore pas.
On a toujours la persistance de la cyanose.
Parfois, une légère amélioration, mais en général, la
cyanose persiste et on peut la noter même
cliniquement.
Quant aux examens paracliniques, la radiographie du thorax
est très contributive aux diagnostics puisqu'elle a
une valeur d'orientation.
Elle peut nous montrer le situs du coeur,
de l'estomac et du foie, la taille
et la forme du coeur, la vascularisation pulmonaire
s'il est peu ou hyper vascularisé, aussi
l'existence d'une atteinte par enchymatose pulmonaire
ou bien un épanchement aérien ou gazeux.
Grâce à la saturation en oxygène, au test
d'hyperoxy, parfois la gazométrie, quand elle est
disponible, elle n'est pas obligatoire, mais disons
quand l'enfant est hospitalisé, la gazométrie est
importante, on est orienté vers pas mal d
'étiologies.
Si on suspecte la cardiopathie, on doit faire
bien sûr pratiquer une échocardiographie dans un centre
de cardiologie pédiatrique.
On arrive aux causes.
Les causes pulmonaires sont très variables et vous
les connaissez en majorité pour les avoir déjà
étudiées.
L'infection néonatale à localisation pulmonaire, la maladie
des membranes gnalines, inhalation du liquide amniotique, les
hernies diaphragmatiques, un pneumothorax, une atrésie décoine, la
liste n'est absolument pas exhaustive, mais nous
avons choisi les plus relevantes, les plus fréquentes
aussi.
Puis, là, vous avez des exemples d'atteintes
pulmonaires.
Vous avez ici un poumon qui est presque
opaque, une hépatisation pulmonaire avec des brancogrammes alvéolaires
un peu diffus, c'est la maladie des
membranes gnalines.
Ici, vous avez une compliance pulmonaire qui paraît
bien conservée avec un syndrome interstitiel, si c
'est un retard de résorption pulmonaire ou détresse
respiratoire transitoire.
Ici, vous voyez une malformation kystique en apical,
donc c'est une malformation congénitale.
Et puis ici, vous voyez des formations aériennes
intratoraciques avec un shift du cœur tout à
fait à droite, la trachée est aussi déviée,
vous avez des clartés intratoraciques, ce sont en
fait des clartés digestives et vous avez fait
le diagnostic, bien entendu, de hernie diaphragmatique.
Après les causes pulmonaires, nous avons les causes
cardiovasculaires et en chef de chiffre, vous avez
la transposition des gros vaisseaux, les anomalies de
retour du veineux pulmonaire total obstructif où tout
le retour veineux pulmonaire ne se fait pas
à l'oreillette gauche, mais il se fait
à l'oreillette droite, l'hypertension artérielle pulmonaire
du nouveau-né, la tétralogie de Fallot, la
trésitrituspide et la trésipulmonaire, la maladie d'Apstein
et le ventricule unique, ce sont des causes
de cardiopathie.
Alors bien entendu, la radiographie thoracique est contributive
à l'examen, elle peut avoir une valeur
orientatrice.
Donc si nous avons une surcharge vasculaire pulmonaire,
nous sommes plutôt orientés vers la transposition des
gros vaisseaux et le retour veineux pulmonaire anormal.
Si les poumons sont hypovascularisés, nous sommes plutôt
orientés vers les hypoperfusions pulmonaires, à savoir la
tétralogie de Fallot, la trésitrituspide, la trésipulmonaire et
puis l'agémésie des valves pulmonaires.
Là vous avez une radiographie du thorax qui
va vous montrer un cœur en coquille d
'œuf en faveur d'une transposition des gros
vaisseaux.
Là vous avez un cœur en bonhomme de
neige qui est en faveur d'un retour
veineux pulmonaire anormal.
Là vous avez donc un cœur en sabot
qui est en relation avec la tétralogie de
Fallot.
Il peut être aussi observé dans la trésitrituspide
et la trésipulmonaire.
Nous avons également les autres causes, qui sont
les causes neurologiques, à savoir les apnées, les
encéphalopathies anosoïsquémiques, les hémorragies cérébrales, certains
médicaments qui sont responsables de dépressions respiratoires prises
par la maman, les états de choc septicémique,
la polyglobulie qui dépasse 22 avec un taux
d'hématocrite à 65% et les méthémoglobinopathies
congénitales ou acquises.
Ici c'est une image d'une atrésie
bilatérale des cohannes.
Ici c'est un tableau montrant les différentes
causes de cyanose centrale chez le nouveau-né.
On a bien compris, la cyanose centrale, c
'est une saturation qui est inférieure à 85%,
qui est basse.
Donc nous observons les causes, les cyanoses centrales
dans les chintes droite-gauche, dans les rapports
ventilation-perfusion altérés, donc tout ce qui est
pathologie pulmonaire, tout ce qui est donc pathologie
obstructive aussi, des voies aériennes.
Nous avons des hypoventilations alvéolaires qui peuvent s
'observer également dans les pathologies neurologiques et neuromusculaires,
et puis en présence d'hémoglobinopathies, surtout les
méthémoglobinopathies, qu'elles soient acquises ou congénitales, et
puis dans les pathologies de diffusion pulmonaire, soit
dans les fibroses, soit dans les œdèmes, soit
dans les lymphongectasies congénitales.
Donc tout ça, ce sont des causes de
cyanose centrale.
Au terme du cours, nous avons un réflexe
à acquérir, c'est que, très important, toute
cyanose qui ne répond pas au test d
'hyperoxy est une cyanose d'origine cardiovasculaire.
Donc cela bien sûr suppose que toute cyanose,
diagnostiquée cliniquement, doit faire bénéficier d'un test
d'hyperoxy obligatoirement pour pouvoir différencier les deux
origines.
Et puis, devant la cyanose d'un nouveau
-né, premier réflexe aussi, après le test d
'hyperoxy, c'est de le transférer rapidement dans
une unité spécialisée, en unité de soins intensifs
néolatales, pour bilan et pour prise en charge.
Je vous remercie.