Bonjour, le cours d'aujourd'hui sera sur
les cancers de l'enfant et le semi
-aigu de l'enfant.
Les cancers de l'enfant sont rares.
Il y a moins de 1% de
tous les cancers.
Ils représentent la première cause de décès par
maladie dans les pays développés après les accidents
domestiques.
En France, il y a 1 700 nouveaux
cas par an diagnostiqués pour cancer et 1
enfant sur 500 est atteint de cancer avant
l'âge de 15 ans.
En Maroc, on a une estimation de 1
200 nouveaux cas par an, mais qu'on
ne diagnostique à peu près que 800, vu
les problèmes qu'on en dure tous les
ans.
Les cancers de l'enfant sont spécifiques par
rapport aux cancers de l'adulte.
Ils sont différents par rapport aux adultes.
Et ces différences sont liées soit au terrain,
soit aux localisations.
Il y a certaines localisations qu'on peut
avoir chez l'enfant.
Par exemple, le neuroblastome, le cancer du tissu
sympathique surrénal ou autre.
Par rapport à l'histologie, par rapport à
la prise en charge thérapeutique et aux pronostics.
On sait très bien que les cancers de
l'enfant ont un bon pronostic par rapport
à toute histologie confondue.
Généralement, de 85% de survie à 5
ans, tout cancer est confondu.
Donc, c'est très important de différencier les
cancers de l'enfant par rapport aux cancers
de l'adulte.
Les causes, la plupart des cancers de l
'enfant restent sans histologie connue, sans cause connue.
On peut aussi mettre des facteurs de risque
qui sont importants mais qui ne sont pas
franchement là d'emblée reconnus comme facteurs de
risque de cancer chez l'enfant.
On peut incriminer les radiations ionisantes comme la
radiographie chez la maman en cours de grossesse.
Mais il ne représente que 5% des
cancers de l'enfant.
Les radiations non ionisantes, il n'y a
rien qui prouve qu'il y a un
effet.
Concernant la profession des parents, il n'y
a pas de preuve aussi.
On peut constater une augmentation du taux de
leucémie chez les familles au niveau socio-économique.
Mais qui reste à prouver par des études.
Par contre, il y a certaines infections qu
'on peut les incriminer à certains cancers.
Comme le virus, par exemple, l'infection à
Epstein-Virus et l'infarct de Burkitt, l
'hépatite B et le carcinome du foie.
Mais comme vous savez qu'on a peu
de carcinome chez les enfants, donc généralement on
a peu d'incrimination de ces éléments.
Le tabagisme maternel a été évoqué dans certaines
études.
Mais franchement, il n'y a pas de
preuve de cause à effet direct.
Il n'y a pas d'autre cause
ou d'autre facteur post-natal qui est
connu comme incriminé dans la genèse des cancers
de l'enfant.
Il y a certains facteurs génétiques qu'on
devrait peut-être soulever.
Par exemple, dans le cadre de Rétinoblastome, on
sait qu'il est héréditaire dans 40%
des cas.
Surtout quand il survient chez le nourrissant avant
un an et quand il est bilatéral.
On dort de ces cas, on ne peut
pas l'avoir.
Un syndrome génétique et cancer comme dans la
neurofibromatose, c'est connu, qui sont associés à
plusieurs fibrosarcomes.
Les fibrosarcomes, la sclérose tuberose de Borneville, le
Fonconi, les trisomiques 21, le syndrome de Blum,
la taxy-télangiectasie, le xerodermapigmentosome.
Mais chacun de ces syndromes est connu, associé
à un certain nombre de cancers.
Actuellement, on est dans l'étude de ce
qu'on appelle les CSI MMRD.
Ce sont les cancers associés à un certain
nombre de problèmes de réparation de l'ADN.
Concernant la répartition ou les types de cancers,
leur appellation par rapport à l'histologie.
Quand on appelle Blastome, quand le tissu cancéreux
est issu d'un tissu embryonnaire, les lymphèmes
à partir du tissu lymphatique, les leucémies, c
'est généralement les organes aux sous-formes, les
cellules sanguines, c'est généralement la moelle.
Les sarcomes, c'est à partir du tissu
conjonctif.
Les carcinomes, c'est à partir du tissu
épithélial.
Les adénocarcinomes, c'est pour le tissu glandulaire.
Concernant les signes cliniques des cancers de l
'enfant, d'emblée, on peut dire qu'il
n'y a pas de signe spécifique du
cancer.
Généralement, les enfants peuvent consulter pour n'importe
quel signe clinique qui peut être une fièvre,
spécialement quand c'est prolongé.
Il y a beaucoup de neuroblastomes qui sont
diagnostiqués à l'occasion de fièvres prolongées, à
l'occasion de douleurs abdominales.
Quand on a une douleur avec une masse
abdominale, par exemple, certains lymphodes peuvent se déclencher
comme ça.
Les adénopathies périphériques, mais il ne faut pas
impliquer toute adénopathie à un cancer.
Les adénopathies qui peuvent être malignes, généralement c
'est des adénopathies, soit de volume important, qui
sont chroniques, qui n'ont pas donné de
preuves, qui n'ont pas trouvé d'étiologie
ou qui sont associées à d'autres signes
d'un syndrome tumoral, par exemple.
Une masse abdominale, en dehors, bien sûr, de
l'hépatose plénarie.
Un tableau d'appendicite et le lymphome non
otichilien est une situation importante à connaître, parce
que les appendicites peuvent être qu'on peut
ouvrir, et généralement, s'il s'agit d
'un lymphome qu'on ne devrait pas avoir
de chirurgie.
Il y a aussi les signes qui peuvent
être en rapport avec des tumeurs cérébrales à
type de céphalie, qui peuvent être isolées, une
fatigue, troubles de comportement.
Dans ce cadre, généralement, on fait attention à
ces signes, quand on dit de façon globale,
une céphalie aiguë ou une céphalie isolée qui
n'a pas été expliquée par d'autres
infections nécessitent une exploration neuroradiologique pour éliminer une
tumeur cérébrale.
Les troubles endocriniens, les troubles de croissance peuvent
se voir dans les tumeurs germinales malignes, la
boîterie, la douleur osseuse dans les tumeurs osseuses.
Vous voyez bien que la boîterie n'est
pas synonyme de tumeur osseuse, il peut se
voir dans certaines infections, dans les ostéomyélites, dans
les arthritis, ou même la douleur osseuse qui
peut se voir dans certaines anomalies.
Les différences des cancers de l'enfant s
'observent aussi dans les modalités thérapeutiques.
La chimiothérapie, la radiothérapie, la chirurgie, oui, peuvent
être utilisées chez les enfants, mais à des
associations différentes de ce qu'on peut utiliser
chez les adultes.
Par exemple, la chimiothérapie, il y a certains
produits ou certaines associations de drogues qui sont
à des doses très élevées qu'on peut
utiliser chez les enfants, que si utilisées chez
les adultes peuvent donner des toxicités importantes.
La radiothérapie, par exemple, c'est selon le
produit utilisé dans la radiothérapie, selon la méthode
utilisée, on peut ne pas pouvoir les utiliser
chez les enfants, généralement en moins de 3
à 5 ans, mais moins de 3 ans.
La chirurgie aussi est incriminée dans la prise
en charge des cancers de l'enfant.
De plus en plus, on a la grève
des cellules sous schématopoïétiques.
La biothérapie ou la thérapie ciblée aussi connaît
des succès chez les enfants de plus en
plus ces derniers jours.
Concernant le pronostic, la survie globale de tous
cancers confondus, elle dépasse généralement 75% à
5 ans.
Mais si on prend chaque cancer à part,
par exemple, les leucémies lymphoblastiques aiguës, le pronostic
peut dépasser 95%.
Dans les leucémies myeloblastiques, on est à 56
% seulement.
Dans le rétinoblastome, on peut aller jusqu'à
97%.
Dans les tumeurs cérébrales, on est à 65%.
Donc, le pronostic est variable selon l'âge
et les critères biologiques.
Les leucémies aiguës sont les plus fréquentes chez
les enfants.
C'est eux ou c'est elles qui
vont prendre le maximum de ce chapitre.
Les leucémies aiguës de l'enfant se définissent
généralement par la prolifération de locosites immatures qu
'on appelle blastes, qui envahissent la moelle osseuse
dans un premier temps, et puis par la
suite, quand ça devient important, le son périphérique,
et puis de nombreux organes.
Et de là, vous pouvez deviner comment ça
va être les signes cliniques d'expression des
leucémies.
C'est une cause d'insuffisance médulaire.
30 à 35% des cancers de l
'enfant sont représentés par les leucémies aiguës.
En France, ils se répertorient entre 600 nouveaux
cas par an.
Au Maroc, on est entre 100 à 120
nouveaux cas par an de leucémies aiguës.
Pour les types de leucémies, n'importe quelle
cellule émanant de la cellule souche, si elle
est proliférée de façon anormale, peut donner une
leucémie à part.
Vous pouvez voir d'ici la lignée méluïde
composée de combien de types et la lignée
lymphoïde de combien de types.
Les types toujours de leucémies, ce qu'on
connaît les mieux, ce sont les deux principales.
La leucémie aiguë lymphoblastique, qui est la plus
fréquente des leucémies chez l'enfant, représente 80%.
Elles sont produites à partir de cellules lymphoblastiques.
Elles ont un pic d'âge de survenue
aux alentours des 4 ans.
On a constaté une prédominance masculine.
La survie, généralement, dépasse les 90% quand
le protocole est bien fait.
Les leucémies aiguës myeloblastiques représentent 15 à 20%.
Généralement, c'est des leucémies de l'adulte.
Quand il survient chez les enfants, c'est
généralement les petits nourrissons ou les adolescents.
Elles sont produites à partir de cellules myéloïdes.
La survie, généralement, est entre 50 et 60%.
L'éthiopathogénie des leucémies, comme la plupart des
conseils, reste inconnue dans plus de 95%
des cas.
On peut incriminer certains facteurs de risque.
On fait attention quand il y a ces
facteurs de risque.
Quand il y a un facteur génétique, il
y a des facteurs d'irradiation, certains virus,
certaines infections virales, et quand il y a
un problème de déficit immunitaire.
Pour les facteurs génétiques, il y a un
très faible nombre de cas incriminés dans la
jeunesse de leucémie.
On peut citer ici les anomalies constitutionnelles type
trisomie 21.
On sait très bien que le risque de
cancer ou de leucémie est multiplié par 10
à 20 par rapport à la population en
général, spécialement les trisomies qui développent des leucémies
myeloblastiques type SAP.
La maladie de réparation d'ADN, comme le
fanconi, ataxie telangiectasie, le bloom, certains déficits immunitaires
constitutionnels.
Dans ce cadre, quand on a ces anomalies,
on devrait aller chercher s'il n'y
a pas de leucémie avec une surveillance régulière.
On peut aussi penser à un facteur génétique
quand il y a des cas familiaux.
Pour les jumeaux monocycotes, généralement, 5% d
'atteinte pour le jumeau s'il y a
un atteintant.
Ou bien, si on a un leucémique avant
l'âge de 6 ans, on peut avoir
le risque d'avoir un leucémie dans la
famille de 20%.
On ne sait pas s'il y a
une origine génétique ou un facteur anténatal.
On n'a pas encore, les études n
'ont pas encore abouti à ce genre de
conclusion.
Pour les facteurs environnementaux, on peut incriminer les
radiations ionisantes.
L'explosion atomique, par exemple, le pic d
'incidence était de 8 ans, mais ça n
'a pas été rapporté après la catastrophe de
Tchernobyl.
Ça n'a pas été rapporté aussi dans
la descendance.
Et les minimes ou nulles après l'exposition
in utero de radiations ionisantes au diagnostic.
Bon, on a aussi incriminé les périphéries des
centrales nucléaires pour les gens qui habitent à
côté des centrales nucléaires.
Mais ça reste toujours des questions, ainsi que
pour les pollutions chimiques, les pollutions industrielles, concernant
le champ magnétique aussi.
Tout ça, c'est des facteurs qu'on
a soulevés, mais qu'on n'a pas
encore la certitude qu'ils engendrent des cancers
chez les enfants.
Les facteurs infectieux, aucun d'eux n'est
spécifique.
Mais il y a des études qui ont
incriminé, comme on avait dit au début, le
problème de l'Epstein-Barberus et la genèse
d'une forme de Burkitt, spécialement dans la
ceinture subsaharienne.
Pour les signes cliniques qui peuvent évoquer une
leucémie aiguë lymphoblastique, comme on a dit, la
leucémie généralement s'engendre par le problème de
synthèse ou d'envahissement de la moelle.
Il peut s'agir du syndrome d'insuffisance
médulaire.
Le syndrome d'insuffisance médulaire peut s'exprimer
en fonction de quel type de lignée est
atteinte.
Si la lignée est rétrocitaire, vous aurez l
'anémie.
Si c'est la lignée plaquettaire, vous aurez
les problèmes de plaquettes avec le syndrome hémorragique
qui s'engendre.
Si vous avez la lignée granulocitaire, vous aurez
le problème d'infection.
Et bien sûr, l'intensité, c'est en
fonction de la profondeur du syndrome d'insuffisance
médulaire, en fonction du degré d'envahissement de
la moelle.
Comme on a dit, après la moelle, il
peut envahir certains organes.
C'est là où vous aurez le syndrome
tumoral, spécialement les organes du système réticulaire endothélial,
à savoir la rate, les adénopathies et le
foie.
Bien sûr, il faut chercher tous les infiltrations
par ailleurs qu'on peut trouver spécialement ici,
quand il y a envahissement osseux par des
douleurs osseuses.
Et là, on va voir un cas qui
peut parler des syndromes, des diagnostics différentiels ou
bien au niveau du rénal, par exemple.
Vous aurez comme signe ou signe d'appel
l'insuffisance rénale.
Vous voyez bien, par exemple, dans le cadre
du syndrome tumoral, un enfant avec des adénopathies
cervicales manifestes.
Là, dans le cadre de Purpura, regardez un
enfant avec un Purpura même, avec des signes
infectieux cutanés.
Là, dans le cadre de l'infiltration, vous
voyez bien l'infiltration gingivale avec une hypertrophie
gingivale, une syndrome de gingivorage.
Donc là, on va entamer un cas clinique
qui va nous orienter vers les signes.
Donc, il s'agit d'un garçon de
3 ans qui avait présenté une boîterie avec
refus de la marche.
L'annumération qu'ont téléfaite initialement était normale.
Alors, bien sûr, devant la boîterie, le médecin
était orienté vers le cadre du R.A.
Donc, il a fait les antistreptosides qu'il
a trouvé à 500.
La radiostandard était normale, tout ce qui est
logique devant une boîterie.
Alors, ils ont entamé un traitement par la
corticothérapie, en pensant bien sûr à un rheumatisme
articulaire aigu qui reste quand même un problème
de santé publique.
Mais, on va voir.
Le traitement a été démarré, mais devant la
persistance des douleurs après un mois, l'annumération
était faite.
Et là, on trouvait bel et bien une
neutropénie qui était présente dès le début, mais
qu'on n'a pas fait attention au
début.
Une neutropénie persistante et profonde qui a engendré
l'étude de la moelle, qui a confirmé
le diagnostic de la leucémie aiguë lymphoblastique.
Le diagnostic de confirmation vient par la mise
en place des blastes qui peuvent être faites
sur le frotti sanguin.
De là, bien interpréter l'hémogramme et surtout
la formule locusitaire à la recherche des cytopénies.
Devant une pancytopénie, l'étude de la moelle
est obligatoire ou bicytopénie.
Mais, devant une seule cytopénie, c'est vrai
que le diagnostic peut être un petit peu
désorienté.
Mais la présence des blastes, déjà un chiffre
élevé sur le frotti, peut orienter et nécessite
à ce moment-là l'étude de la
moelle.
Sur la moelle, on fait deux sortes d
'études.
Une cytologie et la mise en évidence du
type de blastes.
Et là, elle va nous mettre est-ce
que c'est des lymphoblastes ou des myeloblastes
par la recherche des granulations.
Et l'étude chimique par la mise en
évidence d'une positivité de la myelopéroxidase qui
est importante, qui est synonyme des leucémi-myeloblastiques.
Quant à les négatives, on peut céder par
l'autre enzyme qu'on appelle l'esterase.
En passant, on précise ici que spécialement chez
les enfants, on étudie la moelle sur les
crêtes iliaques, que ce soit antérieur ou postérieur,
par rapport à la différence des adultes qui
font l'étude sur la moelle du sternum.
A partir de cette étude du frottis médulaire,
on peut avoir une classification franco-américano-britannique.
Pour les LAL, on a la LAL type
1 qui est la plus fréquente, qui représente
60 à 80 %.
Quand on a des petites cellules à noyaux
réguliers, avec des nucléoles petits et peu visibles,
à la chromatine finement dispersée et homogène, avec
un rapport nucléocytoplasmique élevé.
La LAL type 2 représente 15 à 30
% des cas.
Là, on a de plus en plus de
différenciations, c'est-à-dire la cellule est
devenue très grande, avec un noyau irrégulier, encoché,
et des nucléoles plus ou moins volumineux.
La LAL type 3 est très importante et
obligatoire à identifier.
Elle est rare chez les enfants, de 1
à 5 %, mais elle est importante à
diagnostiquer, parce que le traitement engendré est différent.
Là, c'est pour montrer visible sur le
frottis, le type 2 des LAL.
Pour le sémi-égumiéloblastique, la différenciation est de
8, de la M0 à la M7, en
fonction de quel type de cellule est émanée
la prolifération.
À part bien sûr la M0 qui est
indifférenciée.
On a fait le diagnostic de la leucémie
sur la moelle, à partir d'un certain
chiffre.
On a caractérisé quel type de leucémie, mais
ce n'est pas suffisant.
Il faut caractériser la leucémie.
Les caractéristiques dépendent de l'immunophénotypage de ces
cellules blastiques, avec le cariotype de ces cellules
blastiques, et bien sûr la biologie molécule.
L'immunophénotypage permet d'identifier les caractéristiques moléculaires
d'une cellule à l'aide d'outils
immunologiques.
C'est ce qui détermine les classes de
différenciation de ces blastes, ce qui rend le
diagnostic plus certain.
Il peut se faire en cytométrie de flux,
multiparamétrique ou d'autres techniques.
Là, c'est juste un tableau pour montrer
les marqueurs les plus importants des LAL, que
ce soit BOT ou Natural Killer.
La cytogénétique n'est pas utile au diagnostic,
mais c'est un élément très important pour
le pronostic des leucémies aiguës.
Il permet de montrer les anomalies, soit de
nombre, soit de structure, des blastes, et pas
des lymphocytes du malade.
Dans les leucémies lymphoblastiques, on cherche souvent l
'association du chromosome philadelphie ou avec la translocation
T9-22, qui est très importante, ou pour
la leucémie lymphoblastique type 3, qui présente une
translocation 8-14.
Pour les LAM myeloblastiques, généralement, on a des
anomalies qui sont de bon pronostic dans certaines
leucémies.
Par exemple, pour les LAL 3, on a
la translocation 15-17 qui est de bon
pronostic.
Pour les LAM 6, on a l'anomalie
du 5 ou du 7.
Dans les leucémies chroniques, généralement, on a le
chromosome philadelphie.
Concernant la biologie moléculaire, là, c'est un
outil plus fin et permet de détecter spécifiquement
des anomalies génomiques précises à l'échelon de
la base nucléotidique.
C'est-à-dire, dans un point plus
précis et plus important que l'acétogénétique ou
le caryotype seul.
Et là, une sensibilité qui peut aller de
1 cellule sur 1000 à 1 cellule sur
1 million.
Généralement, dans les LAL, on cherche toujours le
transcrit BCR-ABL.
Dans les LAM, on cherche les mutations du
gène FLT3, le NPM1, le CEBPA, le WT1,
la FLT3-TKD.
Et bien sûr, c'est un élément très
important aussi pour la surveillance de maladies résiduelles
dans le cadre du traitement.
Pour pouvoir bien traiter et envisager un bon
pronostic, il faut déterminer certains items.
Par exemple, l'âge pour les leucémiades aiguës
lymphoblastiques.
Un âge de moins d'un an et
plus de 10 ans est déjà classé au
risque.
Le taux de globules blancs est important aussi
quand c'est supérieur à 50 000 blancs.
C'est un risque élevé.
Quand le LCR contient des blancs aussi, c
'est un problème de risque élevé.
Et bien sûr, le type immunologique, vous voyez
pourquoi l'immunomarquage est important à faire avant.
Cela permet de classer aussi, d'avoir un
pronostic concernant.
Ici, le type T est de mauvais pronostic.
Généralement, il met ou il classe l'enfant
dans le haut risque.
Les anomalies cytogénétiques aussi permettent.
Il y a certaines anomalies qui sont de
beaux pronostics.
Par exemple, les hyperploïdies par rapport aux anoploïdies.
Pour les LAM, l'âge est important.
Le taux de globules blancs, comme on l
'a dit, est de plus de 50 000.
La présence de blazes dans le LCR et
le type cytologique.
Dans les formes M1, M2, M3, M4 et
aux inophiles, le pronostic est plus favorable par
rapport à la M5 qui est de mauvais
pronostic.
On le sait d'emblée.
Dans certains cas, par exemple, pour entamer le
traitement, on prépare dans le mauvais pronostic.
On prépare déjà à la première remission complète
de faire une autogreffe.
Les anomalies cytogénétiques aussi sont importants.
Alors, comment on traite les leucémies aiguës?
Spécialement, c'est la chimiothérapie.
On utilise des drogues qu'on va introduire
par des voies intraveineuses ou par voie orale
en fonction du type de leucémie.
La radiothérapie, à un certain moment, avait son
rôle, mais plus actuellement.
Il y a aussi, on peut engendrer la
greffe de cellules sous-chématopéutiques qui peut être
protocolaire, comme on l'avait dit, pour certaines
LAM de mauvais pronostic.
Ou après rechute, comme pour les autres leucémies.
La thérapie ciblée, il y a actuellement certains
produits comme l'acide tout trans-rétinoïde qui
est important à utiliser dans les leucémies aiguës
myélo-blastiques pro-myélocitaires en plus de la
chimiothérapie.
Et comme l'imatinib dans le myéloïde chronique
ou les leucémies aiguës lymphoblastiques avec chromosome philadelphie
positif.
Donc, il faut absolument associer ces deux éléments.
De plus en plus, actuellement, il y a
des avancées thérapeutiques où il y a certains
avancées de thérapie ciblée qui peut être même
utilisée à la rechute après chimiothérapie.
Alors, un autre point très important aussi, c
'est de l'annonce de diagnostic.
Donc là, l'annonce de diagnostic, il détermine
d'emblée la relation de confiance initiale.
Donc, qui se repose certainement sur une confiance.
Donc, on dit toute la vérité, toute l
'information qui doit être juste, bien sûr adaptée
en fonction qu'on parle aux parents, qu
'on parle aux enfants et aux frères et
sœurs de l'enfant atteint.
Et bien sûr, en fonction de la personnalité
des parents, de la personnalité des enfants, de
leur niveau éducationnel, de leur niveau cultural.
Donc, ça commence toujours par une présentation du
médecin.
L'écoute et la disponibilité nécessitent qu'on
ait, donc j'ai mis le temps en
toutes lettres, parce qu'on devrait avoir tout
le temps nécessaire pour les parents pour le
moment donné.
Donc, on utilise un vocabulaire qui est simple
et adapté, bien sûr en fonction, comme on
l'a dit, du niveau éducationnel.
Et aussi, l'annonce ne se fait pas
sur un premier ou un seul entretien.
Ça se fait sur plusieurs entretiens, plusieurs consultations,
parce que généralement les questions peuvent venir après
l'installation du traitement.
La chimiothérapie, le principal outil de traitement des
leucémiques, a connu plusieurs niveaux, plusieurs types.
Donc, déjà en 1948, il y avait l
'utilisation des premières chimiothérapies à base d'aminoctérine
qui a abouti à des premières rémissions complètes.
Et depuis les années 50-60, on a
commencé à utiliser une association de quelques drogues.
Et depuis les années 60, on a constaté,
les études ont montré que l'efficacité est
plus importante avec une polychimiothérapie.
Et à partir de là, on a commencé
à voir que la chimiothérapie seule n'est
pas suffisante, il faut aller ajouter d'autres
drogues.
Et la stratification n'a commencé que au
bout des années 70.
Et depuis les années 80, on a commencé
à intensifier de façon secondaire, à voir du
progrès du support type care.
Et après, bien sûr, est revenue l'idée
de prise en compte de la réponse précoce
et de la maladie résiduelle.
Donc là, c'est vraiment dans les années
90.
Et depuis les années 2000, on a commencé
à s'intéresser aux désescalades.
Ça veut dire qu'avec moins de drogues
ou moins de doses de drogues, on peut
aboutir au même résultat de rémission complète.
Quel type de chimiothérapie ?
On a plusieurs protocoles, c'est en fonction
des pays.
Il y a des protocoles européens, il y
a des protocoles américains qui utilisent pratiquement les
mêmes doses.
C'est juste que la succession et des
doses des drogues qui sont différentes.
On a aussi un protocole national qu'on
appelle le MARAL 2006 qui consiste à une
préface utilisant les corticoïdes avec des intratécales.
Et une induction utilisant certains drogues qui sont
différentes de la consolidation, de l'intensification et
de l'entretien et de maintenance.
Généralement, le traitement a une durée de plus
ou moins de 3 ans avec des drogues
par voie générale ou par voie orale ou
intratécale.
Le protocole pour les semi-myeloblasties, on a
utilisé un protocole national en 2003 qui était
un petit peu toxique.
Donc on a utilisé un autre en 2011,
celui-là qu'on continue toujours à utiliser.
Qui fait qu'il y a une préface
ou qui constitue en préface utilisant l'hydréa
quand il y a une hyperglucositeuse.
Pour éviter justement qu'il y ait de
l'ISE importante du moral.
Et puis une induction en deux temps où
on associe la racitine et des anthracyclines.
Et une consolidation à trois niveaux utilisant la
racitine toujours et les anthracyclines avec l'étoposite
et l'asparagineuse en fonction de la rémission
complète ou pas.
La chimiothérapie ne peut être faite que s
'il y a des soins de support en
parallèle.
A savoir des abords veineux qui sont importants
et qui sont fiables.
Donc ça d'une part.
Souvent on opte pour des foies centrales.
Une hyperhydratation généralement avec de l'alcalinisation ou
de l'utilisation d'autres aliments pour éviter
ou prévenir le syndrome de l'ISE.
Qui est fréquent dans ce contexte surtout dans
les hyperglucositeuses.
Bien sûr traitement symptomatique à savoir la transfusion,
traitement de la douleur, traitement de l'infection,
traitement de l'hémorragie.
Donc tout ça s'appelle traitement symptomatique.
Bien sûr dans quelle ambiance?
Dans des chambres protégées de mieux individuels qui
nécessitent des hospitalisations longues pour éviter justement les
infections, limiter les visites.
Port de masque, lavage des mains, des surblouses
en fonction des habitudes ou des règles de
chaque service.
La greffe de cellules souches hématopédiques.
Généralement elle est de plus en plus développée
de nos jours.
De plus en plus protocolaire surtout dans certaines
leucémies aiguës myeloblastiques ou en cas de rechute
dans les leucémies lymphoblastiques.
Donc généralement des cas de mauvais pronostic.
On utilise surtout la greffe à partir d
'un donneur apparenté le plus souvent quand c
'est possible.
Ou de sang de cordon quand il n
'y a pas de donneur génoidentique ou phénoidentique.
Dans le traitement ou dans la prise en
charge aussi, il faut aussi guetter les complications.
Il y a des complications précoces qui sont
engendrées surtout par la leucostase.
Quand il y a l'hyperleucocytose, il faut
toujours prévenir la leucostase et le syndrome de
Lise.
La compression médulaire, le syndrome CAF supérieur, les
infections on l'a dit, les hémorragies, les
thromboses.
Quand on utilise certains produits qui peuvent engendrer
des thromboses.
À côté de ça, il y a le
traitement d'urgence par la transfusion psyliacitopénie.
La leucostase par l'hyperhydratation, les échanges plasmatiques
pour éliminer l'excès des globules blancs.
La coagulation intravasculaire disséminée qui peut se voir
déjà dans certains nombres de leucémie myeloblastique qui
fait partie des cortèges cliniques de certaines LAM,
donc il faut savoir traiter.
Et le syndrome de Lise tumoral.
Ce sont des traitements d'urgence qui peuvent
augmenter le pronostic et minimiser le décès dans
cette période précoce.
Il y a aussi des complications à long
terme.
Spécialement des complications engendrées par la thérapeutique qu
'on appelle aussi des séquelles.
Que ce soit endocrinienne, neuropsychologique, la cardiotoxicité, par
exemple des anthracyclines, la fertilité de certains produits.
Et il ne faut pas oublier les leucémies
aiguës secondaires à certains cancers, à certaines chimiothérapies.
Et puis, après les séquelles, il n'y
a pas que l'organique, il y a
aussi le psychologique, le social, l'après-cancer.
C'est-à-dire l'insertion scolaire, l
'insertion dans le travail, l'insertion dans la
vie d'adulte, comment on passe à l
'âge adulte.
Tout ça, c'est des éléments qu'il
faut aussi prendre en charge en parallèle à
la prise en charge thérapeutique des leucémies.
Là, on va entamer un cas clinique pour
situer un petit peu les leucémies.
Il s'agissait d'un enfant de 5
ans qui a présenté une cyanose de la
face et des extrémités supérieures avec un stridor
et un weaseling.
L'examen a trouvé un tirage intercostal et
des râles crépitants et des sibilants du côté
droit à l'osculation.
Déjà, à ce stade de diagnostic, on peut
penser rapidement à un asthme, une crise d
'asthme.
Donc, la conduite à tenir a été faite
à la base de ça.
Donc, une oxygénation, des bêtas domémétiques et de
la corticothérapie.
24 heures après, il y avait toujours la
même symptomatologie.
Donc, on n'avait pas d'amélioration.
La radiothoraxe est faite.
Et vous pouvez deviner ici qu'il y
avait un nez michant blanc avec un refoulement
des organes du médiastin, spécialement de la trache.
Donc, bel et bien, vous voyez le contre
-latéral, le poumon contre-latéral est pratiquement normal.
Donc, quand on a refait l'examen, on
a trouvé un syndrome tumoral fait des splénomégali
et des pathomégali.
Donc, le message qu'on devrait passer par
ce cactélique, c'est de faire toujours une
radiothoraxe devant toute crise d'asthme initiale.
Surtout quand vous aurez des sibilants d'un
côté.
Donc, ce n'est pas toujours une crise
d'asthme devant toute sibilance.
Aussi, il faut faire attention devant tout cytopénie
isolé.
Spécialement quand on a une autropénie isolée, n
'hésitez pas à faire une étude de la
moelle.
Devant des douleurs osseuses, il faut bien authentifier
la douleur osseuse qui est différente des arthritis
ou des atteintes articulaires.
Et ne pas aller dans le traitement des
rhumatismes articulares aiguës avant de faire ou de
bien interpréter une numération et de se former
sanguine.
Et bien sûr, devant toute asthmique, on fait
une numération sanguine.
En conclusion, le sémis est une maladie grave,
évidemment, mais qui est guérissable sous l'exemple
d'un bon pronostic ou d'un bon
suivi.
L'étude génétique est importante pour classer et
pour orienter le traitement.
Et le futur c'est de la bonne
compréhension de la cytogénétique.
Merci.