Chers étudiants, chères étudiantes, bonjour.
La fièvre chez les enfants est une préoccupation
courante pour les parents, et l'une des
plaintes les plus fréquentes lors des visites aux
urgences, impliquant souvent des médecins d'urgence non
pédiatriques.
Bien que l'incidence des infections graves aille
diminuer après l'introduction des vaccins conjugués, la
fièvre demeure une cause majeure d'investigation au
laboratoire et d'hospitalisation.
On sait en effet qu'un retard diagnostique
ou thérapeutique est associé à une morbidité et
une mortalité accrue.
Le clinicien est donc tenu, devant tout enfant
avec la fièvre, d'évaluer la probabilité d
'infection bactérienne sévère en combinant les informations suivantes.
Les informations qui vont venir des connaissances épidémiologiques,
de l'interrogatoire de l'enfant et ou
de son entourage, de l'examen clinique à
la recherche de signes de gravité et d
'un point d'appel à cette fièvre, et
enfin des résultats des examens complémentaires si jugés
nécessaires.
Là vous avez les objectifs de notre cours,
il y a des objectifs terminaux et des
objectifs pédagogiques intermédiaires.
La fièvre est donc un symptôme extrêmement fréquent,
accompagnant de très nombreuses pathologies infectieuses, dont la
considération est à différencier de la maladie causale.
Motif fréquent de consultation pédiatrique, la fièvre n
'est pas toujours synonyme d'infection, et peut
-être par exemple la manifestation d'une maladie
inflammatoire ou hémato-oncologique.
Elle reste très souvent une source d'angoisse,
d'inquiétude pour les parents, d'autant plus
que l'enfant est jeune, puisque un tiers
des consultations non programmées sont dues aux symptômes
fièvre, et 65% des consultations chez les
nourrissants et la majorité des enfants fibriles inférieurs
à 3 ans.
La réaction fibrile est souvent une partie de
réaction de défense face à des infections.
Les causes non infectieuses de la fièvre sont
plus rares.
En simplifiant, on peut représenter des stimuli divers
infectieux, toxiques, inflammatoires et immunologiques qui vont activer
une réaction en chaîne avec production et libération
de cétoquines connantes dans ce contexte des pérogènes
endogènes, facteurs d'activation de la cyclooxygénage à
l'origine de la production de prostaglandines à
partir de l'acide arachidonique.
On pense que c'est la prostaglandine qui
augmente la valeur cible de centres de thermorégulation
hypothalamique.
Ceci produit de façon primaire une rétention de
chaleur, avec vasoconstruction, modification de comportement, et parfois
des mécanismes thermogènes, métabolisme fraissant.
Ces réactions sont maintenues jusqu'à ce que
la nouvelle cible de la température corporelle soit
atteinte.
Contrairement à l'hyperthermie, il existe aussi des
mécanismes de régulation feedback négative qui limitent la
montée de la température corporelle.
Finalement, je peux vous dire que l'hépothalamus,
c'est le chef d'orchestre de la
régulation thermique chez l'être humain.
Ne pouvons reprendre les explications autrement pour vous
dire que, au cours de la fièvre, la
reconnaissance par les récepteurs des polynucléaires d'un
organisme étranger va déclencher la production d'un
feu d'artifice de cétokines.
En particulier l'interleukine 1 qui va stimuler,
dans des cellules endothéliales, la réplication de l
'ADN qui synthétise une enzyme, la COX-2.
Elle transforme un acide gras de leur membrane
cellulaire en prostaglandine.
Ces prostaglandines vont agir sur le centre régulateur
de la température située dans l'hépothalamus antérieur.
Le point d'équilibre thermique est déplacé vers
le haut, de sorte que le centre régulateur
émet des influx nerveux visant à augmenter la
température centrale autour de ce nouveau point d
'équilibre par trois moyens.
Un changement psychologique de la perception thermique, la
température corporelle est perçue comme étant plus froide
que d'habitude et cet inconfort modifie le
comportement du sujet qui se couvre.
Et puis la deuxième des choses, c'est
la vasoconstruction qui va diminuer la thermolyse et
enfin les frissons qui vont augmenter la thermogénèse.
Finalement ce qui va se passer c'est
comme il y aura la sécrétion d'un
tas de substances, de cétokines, d'interleukines, etc.
et qu'on peut comparer ça aussi comme
un match de rugby, c'est parce que
vous aimez le rugby ou non.
La méthode de référence pour mesurer la température
corporelle est le thermomètre électronique flexible par voie
rectale.
En pratique quotidienne, pour des enfants peu vulnérables,
certaines méthodes de dépistage moins précises évitent le
stress, voire le refus chez l'enfant de
plus de deux ans.
Les thermomètres infrarouges ont l'avantage d'une
prise rapide, facile, à visée frontale ou à
partir de l'âge de 24 mois par
voie auriculaire.
Les thermomètres électroniques par voie buccale ou accélère
nécessitent des temps de prise plus lents et
ont l'inconvénient d'une sous-estimation fréquente.
Les thermomètres frontaux à cristaux liquides sont trop
imprécis et donc au total et sur le
plan pratique nous allons définir la fièvre comme
une température supérieure ou égale à 38°C en
l'absence d'activité physique intense chez un
enfant normalement couvert dans une température ambiante tempérée.
Ce tableau vous montre à titre indicatif les
valeurs normales de la température chez l'enfant
selon la voie orale, rectale, tympanique ou accélère.
La principale crainte devant un état fibril aigu
de l'enfant est l'infection bactérienne sévère.
C'est le souci de tout médecin dans
son cabinet, dans son centre de santé ou
au niveau d'urgence pédiatrique.
Les principales infections bactériennes sévères sont les pneumonies,
pleuro-pneumopathie, les méningites bactériennes, les piolonifrites, les
diarrhées glairosanglantes, c'est-à-dire les diarrhées
invasives, les infections osteoarticulaires comme les arthritis, les
osteomyélites, les dermoépodermites et enfin les bactérimées occultes,
c'est-à-dire les bactérimées sans point
d'appel clinique infectieuse.
Alors, pourquoi cette peur de l'infection bactérienne
sévère en pédiatrie ?
En effet, la sémiologie reste très pauvre chez
les nouveau-nés et les nourrissantes petits qui
sont aussi les plus à risque d'infections
invasives.
Ils se résument souvent à une fièvre isolée.
Beaucoup de médecins, de scientifiques ont travaillé sur
ce qu'on appelle des scores cliniques, mais
il reste plus discriminant pour l'infection sévère.
Il faut savoir distinguer une infection sévère comme
les piolonifrites aigus et une infection invasive comme
un sepsis.
Mais il faut savoir qu'il existe aussi
des signes d'alerte.
À l'âge de moins de 3 mois,
égal hospitalisation, on ne réfléchit pas.
Et puis, lorsque il existe des constantes vitales
avec altération hémodynamique, neurologique, l'existence du purpurin,
ce sont des signes de gravité, d'alerte,
qui doivent nous pousser à hospitaliser d'emblée
et indiquer des examens complémentaires et commencer la
prise en charge même en préhospitalier.
Enfin, retenez qu'un purpurin affibré, dès le
cabinet, dès le centre de santé, dès les
urgences, il faut administrer l'antibiotique et commencer
un remplissage.
Prédire l'infection bactérienne chez l'enfant lorsqu
'il y a de la fièvre aiguë, c
'est un défi pour les cliniciens.
C'est un vrai challenge, c'est-à
-dire que le challenge des fièvres isolées est
de ne pas méconnaître une bactérie méoculte et
de passer aussi à côté d'une infection
bactérienne sévère.
Les difficultés pour les professionnels de santé, quelle
que soit leur expérience, c'est d'identifier
ou exclure une infection bactérienne sévère.
Et donc, il faut que cette infection bactérienne
sévère soit identifiée d'une façon précoce pour
éviter les retards diagnostiques.
Ces retards diagnostiques vont entraîner, bien sûr, des
conséquences graves, voire fatales.
Et donc, au total, la clinique seule aussi
peut être mise en défaut.
L'aide des scopes a été discutée, l
'aide d'outils du laboratoire, l'escale et
dans quelles situations qu'on va voir par
la suite.
L'examen clinique systématique et complet est indispensable
et se fait le plus souvent pour apprécier
l'état de l'enfant et identifier la
cause de la fièvre.
La hauteur de la fièvre ne témoigne pas
à elle seule de la gravité ni de
la cause de la fièvre.
Au cours d'une maladie fébrile de l
'enfant, le comportement de celui-ci peut changer.
Il joue moins, il se déplace moins, mange
moins bien, serait moins bien, est plus fatigué,
plus asthyrique, accroche moins le regard de ses
parents et il a moins d'intérêt pour
son environnement et est au moins réactif aux
sollicitations.
Ces réactions sont habituelles et ne justifient pas
de traitement médicamenteux.
D'autres modifications de comportement peuvent qualifier l
'enfant comme état inconfortable et cette distinction est
fondamentale pour le traitement qui est alors utile.
Lorsque le cri devient faible, génial, l'enfant
est irritable, il se met facilement en colère,
recherche des câlins de réconfort.
Les traits de son visage sont plus dégradés.
L'existence de ces modifications et leur importance
sont indépendants du niveau de la fièvre.
Ils sont dépendants d'une voie métabolique différente
de celle de la fièvre et plusieurs études
montrent un rapport avec la production des cytokines.
L'existence de ces signes de gravité comme
vous le constatez sur ces images là.
Purpura, qu'il faut rechercher chez l'enfant
dévêtu, le purpura lorsqu'il est extensif, nécrotique,
un purpura, même pétichial, est pourtant rapporté avec
une grande valeur diagnostique dans la plupart des
études et justifie d'être orienté vers un
service d'urgence, donc gravité de purpura.
Les signes homodynamiques, comme la tachycardie inexpliquée, la
bradycardie expliquée avant un an, l'hypotension artérielle,
l'insuffisance circulatoire périphérique, avec notamment l'allongement
de tons de recoloration cutanée, un teint gris
avec des marbrures, une froideur des extrémités, oligurie,
tout ça, ces signes homodynamiques doivent alerter.
Il est indispensable de chiffrer la fréquence cardiaque
afin de l'interpréter selon l'âge de
l'enfant.
Enfin, des signes neurologiques, la sommelance, l'éthargie,
l'époreactivité ou un score de Glasgow moins
de 14.
Enfin, les signes toxiques, avec l'altération de
l'état général, des signes d'irritation neuroménager,
raideur, hypotonie de la nuque, photophobie, géniement, convulsion,
absence de contact, une fontanelle bombante, un enfant
qui ne marche plus, ça devrait alerter, une
polypnie au-delà de 40-60 par minute
sur nos lèvres, une cyanose des extrémités, une
hypoxie, des signes de lutte, une déshydratation, une
pâleur, des cris inhabituels, anorexie, vomissement, fièvre supérieure
à 40, une inquiétude parentale qu'il faut
respecter et enfin l'inquiétude du clinicien qui
vous l'a adressé et qui a l
'intuition de vous dire que quelque chose ne
va pas, cet enfant n'est pas là
comme d'habitude.
L'enjeu de l'évaluation clinique ou paraclinique
des bébés fébriles est de différencier les infections
bénines.
Le plus souvent vérable, ne nécessitant qu'un
traitement symptomatique et ambulatoire, des infections sévères, souvent
bactériennes, qui doivent demander une antibiotérapie voire une
hospitalisation.
Les infections occultes graves sont les bactérimies, mais
rappelez-vous, ça peut être une plémonie, une
infection urinaire, une mylingite, une gastroenterite invasive avec
diarrhée, glaire sanglante, enfin les infections osteoarticulaires.
Sur ce tableau, je vous ai résumé les
critères qui vont vous permettre d'évaluer la
gravité de la cause de la fièvre en
appréciant la conscience, l'écrit et l'examen
de la peau.
Et donc au total, après cette première partie,
le message clair de notre cours est de
savoir diagnostiquer l'infection bactérienne chez l'enfant
fébrile.
Vous avez bien appris que identifier l'infection
bactérienne sévère à cet âge-là, ça peut
être un challenge, surtout chez les deux petits.
Il faut alors une consultation précoce.
Vous avez bien appris que la fièvre est
un premier motif de consultation et que la
simiologie est souvent pauvre, notamment chez les deux
petits.
Et de là, notez la difficulté de distinguer
les infections verralbénines qui ne réclament qu'un
traitement symptomatique et des infections bactériennes sévères qui
vont réclamer une hospitalisation et un traitement en
urgence.
Les examens complémentaires ont pour but d'aider
à discriminer une infection bactérienne d'une infection
verrale et de mettre en évidence un foyer
infectieux bactérien.
En présence des signes d'alerte, les examens
complémentaires indispensables sont la numération en formule sanguine
avec le tout des plaquettes, la série active
protéine, et selon le contexte et les possibilités,
la procalcitonine, les hémocultures, la bandelette urinaire, notamment
chez le bébé plus d'un mois, et
l'examen cétobactérologique des urines.
Et selon le contexte clinique, une échographie de
poumon ou radiographie thoracique en cas de signe
respiratoire, ponction lombaire en cas de signe neurologique,
cette ponction lombaire va être systématique chez le
petit.
Les examens complémentaires n'apportent aucune aide diagnostique
dans les situations où le diagnostic est évident.
Examen clinique parfaitement rassurant, existence de signes de
gravité, purpura, fulminance, diagnostic étiologique évident, comme angine,
otite, mélangite, valissère, par exemple.
Ils sont utiles dans les situations d'incertitude
où le clinicien a de mal à évaluer
la gravité des symptômes ou en cas de
symptômes discordants.
Des règles de décision clinique combinant des examens
anamnistiques, cliniques et biologiques ont été élaborées dans
la littérature médicale pour identifier les enfants à
bas risque d'infections bactériennes sévères et leur
éviter des examens complémentaires et des antibiotérapies inutiles.
A ce jour, leur utilisation est peu suivie.
Et là, je vous propose une conduite à
tenir devant une fèvre aiguë de l'enfant.
Et là, nous avons distingué entre l'âge
moins de 3 mois et l'âge au
-delà de 3 mois.
Et de là, moins de 3 mois là
aussi, il faut distinguer entre nouveau-né et
entre 1 et 3 mois.
Et là aussi, voir s'il y a
des signes d'intolérance ou non.
Et puis au-delà de 3 mois, il
faut rechercher aussi les terrains de risque.
Est-ce qu'il existe ou est-ce
qu'il n'existe pas?
Donc vous allez regarder tranquillement cette conduite à
tenir pour vous dire enfin que les indications
d'hospitalisation vont être fonction de contexte clinique
et de l'enquête paraclinique.
Est-ce qu'il y a des enfants
à risque?
Des enfants qui ont d'ici niveau 4
heures d'une infection grave ou une pathologie
retrouvée nécessitant un traitement et ou une surveillance
en milieu hospitalier.
L'algorithme proposé concerne l'enfant âgé de
moins de 3 mois qui va consulter aux
urgences pour une fèvre aiguë à l'exclusion
des enfants déjà hospitalisés.
L'objectif de cette prise en charge de
cette catégorie de population est double.
D'abord ne pas manquer un cas d
'infection bactérienne invasive dont le retard diagnostique et
thérapeutique est associé à une mortalité accrue.
Et puis limiter idéalement le recours aux examens
complémentaires, aux antibiotiques et à l'hospitalisation aux
seuls enfants qui vont en bénéficier.
Cette approche globale repose sur une évaluation et
une stratification de risques infectieux basés sur des
paramètres cliniques.
Signes de gravité, l'apparence de l'enfant
et les points d'appel à l'infection.
Et puis l'anamnèse et la biologie, notamment
le résultat de la bandelette urinaire, de la
procalcitonine lorsqu'il est disponible et surtout de
la série active protéine.
Je vous laisse regarder tranquillement cet algorithme.
Après l'algorithme de petits nourrissons fébriles, moins
de 3 mois, nous vous présentons un algorithme,
ou plutôt une conduite à tenir, devant un
enfant fébrile de 3 mois à 5 ans
que vous allez regarder tranquillement et le poser
point par point par rapport au bébé plus
jeune.
La fièvre long cours en pédiatrie est une
situation difficile et souvent un problème épineux pour
le médecin en charge de l'enfant.
En règle générale, le rythme des explorations devrait
être guidé par la sévérité de la maladie
et non par l'angoisse de la famille
ou de personnels soignants.
Il est par ailleurs utile de se rappeler
que les manifestations inhabituelles des maladies courantes sont
bien plus fréquentes que ne le sont pas
les maladies rares.
Enfin, des indices sur le diagnostic sont souvent
présents dans l'histoire et l'examen clinique
mais ne sont pas pris en compte ou
incompris, peut-être en raison de contraintes du
temps.
Par conséquent, la rigueur et la répétition sont
d'une grande vitale, d'une importance plutôt
vitale.
Chez l'adulte, la fièvre prolongée est définie
par une fièvre quotidienne supérieure à 38,3°C
pendant une durée de moins de 3 semaines
sans que des explorations simples n'aient pu
faire poser un diagnostic.
Et il n'y a pas de définition
pédiatrique pour la fièvre long cours, ce qui
fait, dans des publications pédiatriques, la définition adulte
prévaut.
Néanmoins, en pédiatrie, les explorations spécifiques doivent débuter
dès que la durée de la fièvre dépasse
la durée attendue de l'évolution d'une
infection virale ou bactérie classique, par exemple une
dizaine de jours pour une infection respiratoire virale,
3 semaines pour une mononucléose infectieuse, par exemple.
Ce qui explique le délai variable de 15
à 21 jours pour pouvoir parler de fièvre
prolongée chez l'enfant.
Pour une approche méthodique, les fièvres prolongées sont
classées en fièvre long cours, classique nosocomial et
associée à un difficile immunitaire.
Les deux dernières catégories doivent avoir un raisonnement
spécifique et ne sont pas traitées d'accord,
sur ce document là.
Et donc là, nous allons aborder le traitement
de la fièvre.
Première question, quand faut-il traiter la fièvre
?
Eh bien, il n'est pas démontré qu
'à partir d'un certain niveau de température,
il faut aller traiter la fièvre.
Il est admis, sans que cela soit démontré,
que l'objectif principal, la prise en charge,
n'est pas d'obtenir la pérexil, mais
d'assurer le confort de l'enfant.
L'OMS recommande de traiter la fièvre quand
il est supérieur égal à 39°C et qu
'il s'accompagne d'un confort de l
'enfant avec des pleurs, de l'irritabilité, de
perte d'appétit, des troubles de sommeil et
de la léthargie.
Alors, quels produits utiliser ?
De paracétamol versus ibuprofène ?
Eh bien, les études n'ont pas montré
de différence significative d'efficacité sur l'effet
antipéritique entre paracétamol et ibuprofène.
Est-ce qu'il faut donner un seul
antipéritique ou deux, ou les combiner, ou les
alterner ?
Alors, que répond la littérature médicale ?
Eh bien, l'association ou la combinaison de
paracétamol et d'ibuprofène semble avoir une efficacité
antipéritique légèrement supérieure à une monothérapie.
Mais il n'y a pas de supériorité
de cette association sur le ton d'un
confort de l'enfant.
Par contre, et ce que vous devez bien
retenir, c'est que l'association d'ibuprofène
paracétamol présente un risque de surdosage ou de
saudosage et renforce l'idée auprès des parents
qu'il est nécessaire de lutter contre la
fièvre.
Ne pas prescrire qu'un seul médicament antipéritique,
aucune étude n'ayant démontré l'intérêt d
'une alternance ou d'une association systématique.
Seule une fièvre mal tolérée, malgré un traitement
bien conduit pendant au moins 24 heures, nécessite
une réévaluation médicale qui seul peut juger de
bien fonder de la substitution éventuelle de l
'antipéritique voire de l'adjonction d'un autre.
De plus, il est déconseillé d'associer l
'aspérine à l'ibuprofène ou d'associer deux
ANS.
Est-ce que le traitement antipéritique est encore
justifié ?
Il y a tout un débat dans la
littérature médicale.
La prise en compte de la fièvre de
nourrissons s'est complètement transformée.
Autrefois, responsable de tous les maux, les convulsions,
les inconforts, il n'est plus considéré comme
dangereux et la recherche d'apérexie n'est
plus l'objectif numéro 1 chez un enfant
fébrile.
La fièvre n'est pas la cause des
convulsions, survenant clément avec fièvre pour lesquelles les
antipéritiques n'ont pas d'action préventive.
Il n'est pas non plus la cause
de comportements malades.
Ce dernier n'est pas toujours présent au
cours de la maladie fébrile.
Sa coexistence avec la fièvre est d'intensité
variable, soit légère à titre de fatigue, isolée,
sans inconfort et pouvant être inspectée, soit importante
et inconfortable, seule justification de la thérapeutique.
L'objectif actuel n'est plus de traiter
le thermomètre, mais un enfant en s'adaptant
à la diversité de ses réactions.
Il n'y a pas d'évidence que
la fièvre soit nuisible en elle-même.
Il fait partie de la réaction naturelle et
immunitaire.
Des études ont montré que dans les infections
vérales chez l'enfant, l'utilisation d'antipéritiques
ne modifiait pas la durée de la fièvre,
mais pouvait prolonger les symptômes de la maladie.
L'objectif de traitement de l'enfant fébrile
est de lutter contre l'inconfort de celui
-ci et non de faire baisser la fièvre
encore une fois.
Ce traitement symptomatique utilise des moyens physiques et
médicamenteux.
En dehors des pathologies neurologiques, pouvant se compliquer
de convulsions et nécessitant un traitement idéologique urgent,
des convulsions peuvent être observées lors d'accès
de fièvre chez 2 à 5 % des
enfants jusqu'à l'âge de 5 ans,
avec une incidence maximale entre 18 mois et
24 mois.
Ces enfants présentent généralement une prédisposition familiale.
Il n'existe pas de données en faveur
d'un effet préventif de traitement antipéritique sur
la survenue de ces convulsions en climat fébrile.
Chez les enfants ayant des antécédents de fièvre
accompagnés de convulsions, le risque de recurrence est
élevé au cours des deux années qui suivent
le premier épisode.
Surtout si le premier épisode a eu lieu
avant 24 mois.
Aucun des médicaments qui ont pu être étudiés
versus placebo, notamment l'ibuprofène, le paracétamol, le
diazepam, seuls ou en association n'ont démontré
une efficacité préventive lors de l'administration au
moment des poussées fébriles.
Il n'est de même pour les méthodes
physiques.
Au total, il faut souligner que la fièvre
n'est qu'un symptôme qui n'entraîne
que très rarement des complications, qu'il n
'existe pas de traitement préventif des convulsions, et
il n'y a donc pas lieu de
la crainte spécifiquement.
En effet, la recherche de l'apérixie ne
constitue pas un objectif en soi et ne
doit pas conduire à des traitements systématiques, notamment
pour maintenir l'enfant en collectivité.
En revanche, la fièvre peut s'accompagner d
'un confort, diminution de l'activité, de la
vigilance, de l'appétit, présence de céphalées, changement
d'humeur, etc., qui peut être important et
dont le soulagement est justifié.
Par ailleurs, toute fièvre nécessite une recherche de
sa cause, ce qui pourra conduire à un
traitement spécifique.
De plus, cette recherche peut apporter des éléments
importants pour le choix de traitements symptomatiques en
identifiant par exemple une contre-indication éventuelle à
tel ou tel antipéritique.
Le paracétamol a des effets antipéritiques et ontalgiques,
mais son mode d'action n'est pas
complètement connu.
Il ne partage pas les effets indésirables communs
aux ANS, notamment des gistifs et rénales, et
présente un faible risque d'interaction médicamenteuse, ce
qui n'est pas le cas des ANS.
Les principaux effets indésirables de paracétamol à Connard
sont évidemment la toxicité hépatique, exceptionnellement un problème
d'allergie, et exceptionnellement aussi une thrombopénie.
L'ébuprofène présente des effets antipéritiques, ontalgiques et
anti-inflammatoires qui sont liés à l'inhibition
de la synthèse des prostaglandins.
Il est indiqué chez l'enfant de plus
de 3 mois et le cotoprofène chez l
'enfant de plus de 6 mois.
Suite à la commercialisation d'un membre important
de spécialité contenant de l'ébuprofène, on se
trouve confronté au même risque de prise concomitante
que celui décrit avec le paracétamol.
Les principaux effets indésirables des ANS sont bien
sûr favoriser les infections de tissus mous, ça
peut être aussi des effets indésirables digestifs, rénaux,
hémostase et d'autres effets plus rares.
Sur ce tableau là, j'ai résumé les
posologies évuelles de paracétamol et de l'ébuprofène.
Et pour résumer les principales règles de prescription
des antipéritiques chez l'enfant, je dirais que
ces médicaments qui freinent la réaction immunitaire, leur
administration doit être bien justifiée.
L'action recherchée évidemment est de diminuer l
'inconfort des enfants par l'effet ontalgique plutôt
que de normaliser la température, c'est à
dire l'effet antipéritique.
Il n'y a pas lieu d'associer
deux médicaments simultanément ou de les alterner.
Le médicament de première intention doit être choisi
en fonction des contraindications, mise en garde des
précautions d'emploi et il n'est pas
recommandé de prescrire la ananas en cas de
varicelle ou de gastroenterite, en cas de maladie
fibrile particulièrement douloureuse ou d'inconfort persistant malgré
une monothérapie bien conduite pendant au moins 24
heures, là il faut une réévaluation médicale qui
pourrait juger le bien fondé de l'adjonction
éventuelle d'un médicament.
A côté de la prise en charge médicamenteuse
il y a les méthodes physiques.
Eh bien, ces méthodes physiques reproduisent les échanges
que l'organisme met naturellement en jeu avec
le milieu extérieur pour assurer sa régulation thermique
et prévenir la déshydratation.
Trois mesures simples sont à privilégier.
D'abord, ne pas surcouvrir l'enfant, pas
de bonnet en particulier.
Deux, ne pas surchauffer la pièce, garder une
température ambiante autour de 19°C à titre indicatif.
Et trois, ne pas proposer de boire fréquemment,
y compris lors de réveils nocturnes.
Il ne faut pas utiliser les bains frais
ou les enveloppes frais dans les faits minimes,
transitoires, souvent inconfortables et inappropriés.
Considère donc à l'entourage d'éviter de
couvrir l'enfant, d'aérer la pièce et
de faire boire l'enfant le plus souvent
possible.
Ces mesures simples contribuent à limiter l'ascension
de la température, à augmenter l'efficacité du
traitement médicamenteux et à maintenir une hydratation correcte
de l'enfant.
Les autres méthodes physiques, comme le bain à
2°C au-dessus de la température corporelle, ne
sont utiles que si elles ne vont pas
à l'encontre de l'objectif principal du
traitement qui est de l'hydratation.
Les mesures simples contribuent à limiter l'ascension
de la température, à augmenter l'efficacité du
traitement médicamenteux et à maintenir une hydratation correcte
de l'enfant.
Les autres méthodes physiques, comme le bain à
2°C au-dessus de la température corporelle, ne
sont utiles que si elles ne vont pas
à l'encontre encore une fois, de l
'objectif principal du traitement qui est la lutte
contre l'inconfort.
Et donc, pour récapituler le traitement de la
fièvre, de l'enfant accoté de traitements étiologiques,
il y a le traitement symptomatique médicamenteux, mais
aussi les mesures physiques et surtout retenez une
chose, que le bain a été délaissé.
Et là, je vous ai préparé un algorithme
concernant la conduite à tenir devant une fièvre
aux urgences et quand vous le remarquez, il
faut distinguer entre fièvre aiguë, prolongée et récurrente
et vous allez regarder cet algorithme tranquillement.
Là, vous avez les objectifs de notre cours,
il y a des objectifs terminaux et des
objectifs pédagogiques intermédiaires.
Après la fièvre, nous allons aborder très rapidement
en quelques slides les convulsions fibriles du nourrissant.
Ces convulsions fibriles ont longtemps été associées à
la fièvre.
La concomitance des événements ne veut pas dire
causalité.
La fièvre seule n'est pas un facteur
déclenchant.
Les antipéritiques n'ont pas d'action préventive,
comme on vient de le dire.
Des convulsions peuvent être observées lors d'accès
de la fièvre chez 2 à 5 %
des enfants jusqu'à l'âge de 5
ans, avec une incidence maximale entre 18 et
24 mois, si les enfants présentent généralement une
prédisposition familiale.
Les convulsions fibriles sont dites simples, s'elles
sont courtes, tonicocliniques généralisées d'emblée, sans déficit
post-critique chez des enfants ayant un développement
psychomoteur normal.
Leur pronostic est alors excellent, comparable à celui
des autres enfants.
En l'absence de l'un de ces
critères, les crises sont dites complexes et il
faut alors rechercher une idéologie.
La probabilité d'une méningite bactérienne ou d
'une encéphalite devant une crise fibrile simple sans
aucun autre signe évocateur, c'est-à-dire
des troubles de conscience persistants au-delà d
'une heure, une hypoténie, une fontanelle bombante, un
syndrome mélingé, des troubles de comportement, un aspect
toxico-purpura, lorsqu'il y a l'absence
de ces signes et la crise fibrile est
simple, sans aucun de ces signes associés qu
'on vient de citer, la probabilité d'une
méningite bactérienne devient extrêmement faible, même chez les
enfants de moins de 18 mois.
La pension lombaire ne semble donc pas systématiquement
nécessaire dans ces conditions.
Elle reste formellement indiquée en cas de signe
clinique d'orientation et doit être discutée en
cas de crise fibrile complexe, d'antibuthérapie préalable
ou de vaccination incomplète.
L'expérience de médecin est alors déterminante dans
la décision de pratiquer ce geste, étant donné
la fréquence des crises fibriles, la réduction des
indications de pension lombaire et des hospitalisations dans
ce cadre peut s'avérer un enjeu important
en termes de santé publique.
Mais il faut pourtant rester très prudent car
aucune méningite bactérienne ne doit échapper au diagnostic.
Devant une crise fibrile, trois grandes questions doivent
être traitées simultanément.
La première, existe-t-il une infection intracrânienne
et autrement dit, quand doit-on pratiquer la
pension lombaire ?
Deuxième question, quel est le risque de récidive
?
Troisième question, comment va évoluer l'enfant ?
La question du traitement est posée de deux
manières.
Faut-il un traitement d'urgence en cas
de récidive ?
Et faut-il un traitement préventif ?
Pour les indications et les modalités des traitements
d'urgence devant des convulsions fibriles, nous pouvons
dire que le seul traitement ayant l'autorisation
de mise sur le marché dans les convulsions
fibriles est le diazepam, par voie intra-rectale
à la dose de 0,5 mg kg
en cas de récidive de crise fibrile.
Il est largement prescrit après une première crise.
Pourtant, tous les enfants ne sont pas à
risque de récidive.
Les facteurs de risque de récidive après une
convulsion fibrile simple sont l'âge inférieur à
15 mois au moment de la première crise,
la présence des antécédents familiers de premiers degrés
de convulsions fibriles, la fièvre peu élevée et
enfin la survenue précoce de crise fibrile au
cours de l'épisode fibrile.
Il est important de noter que la durée
prolongée d'une crise ne constitue pas un
facteur de risque de récurrence.
En revanche, il existe une corrélation entre la
durée de la première crise et celle des
suivantes.
En pratique, le traitement d'urgence doit être
prescrit en cas de crise fibrile compliquée ou
en cas de crise fibrile simple associée à
un risque accru de récidive.
L'intérêt de la mise en place d
'un traitement préventif est très discutable devant une
entité bénigne comme les convulsions fibriles, d'autant
que l'efficacité n'est pas de 100%.
L'indication doit être basée sur l'impact
des crises fibriles sur la qualité de vie
de l'enfant et donc sur la durée
des épisodes et leurs fréquences.
Ce traitement n'empêchera pas la survenue d
'une épilepsie ultérieure.
En pratique, les indications retenues sont la survenue
de plus de 6 crises en 12 mois,
mais cela dépend surtout de vécu des crises
par l'enfant et son entourage et de
la médicalisation qu'il nécessite.