Chers étudiants, nous allons parler aujourd'hui des
interactions médicamenteuses.
Une interaction médicamenteuse est une modification cliniquement significative
des effets attendus d'un médicament lors de
la coadministration d'un autre médicament.
Donc une interaction médicamenteuse, c'est une modification
des effets attendus d'un médicament lorsqu'on
ajoute sur ce médicament un médicament ou des
médicaments.
Une modification des effets attendus qui est apparente,
qui est cliniquement significative.
Donc l'effet de cette interaction va apparaître
chez le patient par une manifestation qu'on
va voir et qu'on va diagnostiquer.
Ce n'est pas une interaction in vitro,
par exemple au niveau de récepteurs ou une
interaction qui n'a pas de manifestation clinique.
Ici, c'est une interaction qui a des
manifestations cliniques parce qu'il y a une
modification de l'effet d'un médicament lors
de la coadministration ou d'une administration concomitante
avec un autre ou plusieurs médicaments.
Cette administration peut être concomitante, ça veut dire
en même moment ou en même temps, ou
successive.
Par exemple, on peut arrêter un médicament, mais
même si on l'arrête, il peut interagir
avec un autre médicament ou d'autres médicaments
qui sont administrés après son arrêt.
Pourquoi ?
Parce que probablement, du fait que sa demi
-vie est longue, il reste toujours au niveau
de l'organisme même si on l'arrête.
Ou du fait de son mécanisme d'action,
par exemple les inhibiteurs de la monohamine oxydase
qui sont des antidépresseurs, peuvent interagir avec un
médicament 15 jours après leur arrêt du fait
de leur mécanisme d'action.
Parce que 15 jours, il inhibe cette monohamine
oxydase et les médicaments qui interagissent avec ces
imams peuvent le faire 15 jours après son
arrêt.
Les conséquences cliniques d'une interaction médicamenteuse peuvent
être une inefficacité ou une toxicité.
C'est-à-dire, deux médicaments qui interagissent
entre eux, le médicament qui subit l'interaction
va avoir son effet soit diminué et on
aura une inefficacité de ce médicament, ou son
effet va s'exagérer du fait de l
'interaction et on aura une toxicité de ce
médicament.
Il faut savoir que certaines interactions sont bénéfiques
et recherchées en thérapeutique.
Parfois, on essaie de créer une interaction entre
des médicaments pour avoir un effet thérapeutique, un
bon effet par exemple, un effet qui dure
dans le temps ou un effet qui est
plus important.
Quand on parle d'interaction médicamenteuse, on pense
toujours que l'effet de l'interaction n
'est pas bénéfique, mais pour certaines interactions qui
sont utilisées en thérapeutique, elles sont bénéfiques et
recherchées.
Dans ce cours, on va parler des conséquences
des interactions médicamenteuses, on va parler des interactions
utiles, des interactions indésirables, les moyens de prévention
des interactions et on va classer les interactions
médicamenteuses.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de définir une interaction médicamenteuse, citer ses
conséquences, citer ses mécanismes, citer les moyens de
prévention d'une interaction médicamenteuse et donner la
classification des interactions médicamenteuses.
Les conséquences d'une interaction médicamenteuse peuvent être
une synergie, une potentialisation ou un antagonisme.
On va commencer par la synergie.
La synergie intéresse deux médicaments ou plusieurs médicaments
qui ont une activité qualitative semblable.
On va prendre l'exemple des antihypertenseurs.
On peut faire une association d'antihypertenseurs qui
est une association recherchée en thérapeutique.
Donc ici, c'est une interaction qui est
recherchée et bénéfique.
Ces antihypertenseurs ont une activité qualitative semblable parce
qu'ils sont tous des antihypertenseurs.
Tous, ils diminuent les chiffres de tension artérielle
qui sont élevés, ils ont la même activité
et on fait leur association.
Pourquoi?
Pour diminuer les doses de chacun de ces
médicaments et pour réduire leurs effets indésirables parce
que certains effets indésirables sont dose-dépendants.
Quand on augmente la dose, il y a
certains effets indésirables qui vont apparaître.
Quand on va diminuer les doses de chacun
des médicaments et on va les associer, on
aura respecté l'effet thérapeutique antihypertenseur mais on
aura réduit les effets indésirables qui sont dose
-dépendants.
Dans la synergie, on a l'effet de
A qui s'ajoute à l'effet de
B pour nous donner l'effet final qui
est la somme des deux effets.
La potentialisation concerne des médicaments ayant une activité
qualitativement différente.
L'association augmente l'effet de l'un
ou de l'autre des composants.
On va expliquer ça par le biais d
'un exemple.
Par exemple, on associe un vasoconstricteur avec un
anesthésique local.
L'action recherchée et voulue, c'est l
'action de l'anesthésique local.
Le vasoconstricteur, il aide à prolonger l'action
de l'anesthésique local en créant une vasoconstriction.
L'effet recherché n'est pas la vasoconstriction
mais c'est l'anesthésie locale.
Le vasoconstricteur ne fait qu'aider l'anesthésique
local.
Ici, les deux médicaments ayant une activité qualitativement
différente.
Le vasoconstricteur donne une vasoconstriction alors que l
'anesthésique local c'est son effet thérapeutique recherché
qui est une anesthésie locale.
L'effet d'un médicament ajouté à l
'effet d'un autre médicament augmente l'effet
de l'un des deux médicaments.
On arrive à l'antagonisme.
L'antagonisme est responsable d'une diminution de
l'effet d'un médicament lorsqu'il est
associé à un autre.
L'antagonisme peut être compétitif si les substances
agissent sur le même récepteur ou un antagonisme
non compétitif s'ils agissent sur des récepteurs
différents.
Quand l'action des deux médicaments se fait
sur le même récepteur et que l'un
diminue l'effet de l'autre, on parle
d'antagonisme compétitif.
Mais quand l'action des deux médicaments n
'est pas sur le même récepteur et qu
'il y a un médicament qui diminue l
'effet de l'autre, on parle d'antagonisme
non compétitif.
Par exemple, l'association de deux médicaments, un
qui augmente la tension artérielle et l'autre
qui diminue la tension artérielle, peuvent ne pas
agir forcément sur la même cible, mais la
résultante de l'effet est qu'ils ont
des effets antagonistes.
Un qui augmente la tension artérielle et l
'autre qui diminue la tension artérielle.
C'est un schéma qui montre l'antagonisme
compétitif.
Ici, un médicament qui va venir déplacer le
deuxième médicament et prendre sa place au niveau
du récepteur.
De ce fait, il va diminuer son effet
ou annuler carrément son effet.
S'il y a un antagonisme complet, le
premier médicament déplace le deuxième de tous les
récepteurs, il y aura une annulation de l
'effet.
L'antagonisme peut être total ou partiel.
Ça veut dire qu'on a une annulation
de l'effet de l'un des deux
médicaments ou une diminution de l'effet de
l'un des deux médicaments.
Je citerai l'exemple de l'association pénicilline
-tétracycline.
On ne la fait pas dans la thérapeutique.
En thérapeutique, pourquoi ?
Parce que les tétracyclines diminuent l'effet de
la pénicilline.
De ce fait, on n'a pas intérêt
à faire cette association pour traiter un patient.
L'antagonisme n'a pas d'intérêt thérapeutique.
Il doit être évité.
Regardez la conséquence d'un antagonisme.
L'effet du traitement A plus l'effet
du traitement B va être responsable de la
diminution ou l'annulation de l'un des
deux traitements.
Si on veut résumer les conséquences d'une
interaction, quand on est dans le sens d
'une augmentation de l'effet, on parle d
'une synergie ou d'une potentialisation.
Et quand on est dans le sens d
'une diminution de l'effet, on parle d
'antagonisme.
On va parler maintenant des interactions utiles.
On peut utiliser une interaction médicamenteuse pour améliorer
l'efficacité thérapeutique.
Les exemples donnés ici, c'est l'association
d'antibiotiques.
Par exemple, on associe le sulfaméthoxazole au triméthoprim
et la spiramicine avec le métronidazole dans un
seul médicament.
Par exemple, ici, on utilise cette association en
odontologie pour les infections dentaires.
Cette association nous permet d'augmenter le spectre
d'activité antibactérienne et augmenter l'activité antibactérienne
des deux médicaments associés.
On cite parmi les interactions utiles qui améliorent
l'efficacité thérapeutique l'association de certains antibiotiques.
Par exemple, le sulfaméthoxazole avec le triméthoprim qui
sont utilisés dans plusieurs types d'infections.
Par exemple, les otites, les sinusites, les infections
urogenitales et l'association spiramicine et métronidazole qui
est utilisée en odontologie.
Ces associations permettent d'augmenter l'activité des
antibactériens, des antibiotiques et élargir leur spectre d
'action.
C'est une association qui est utile en
thérapeutique.
On peut utiliser certaines interactions pour améliorer la
sécurité d'emploi des médicaments.
C'est l'exemple dont on a parlé.
L'association des antihypertenseurs qui permet l'association
de deux médicaments à des posologies faibles est
bien tolérée.
Des posologies faibles qui ne donnent pas beaucoup
d'effets indésirables mais enfin cette association va
nous donner la même efficacité, une bonne efficacité
antihypertensive.
Une interaction médicamenteuse par antagonisme aboutit à l
'augmentation de l'effet d'un médicament.
Faux.
On a dit que l'antagonisme donne toujours
une diminution de l'effet.
Peut-être d'origine compétitive.
Vrai.
Quand les deux médicaments interagissent au niveau du
même récepteur.
Peut-être d'origine non compétitive.
Vrai.
Peut survenir lors d'une administration concomitante de
deux médicaments.
Oui, puisque c'est une interaction médicamenteuse.
Présente un intérêt thérapeutique.
Non, elle ne présente pas un intérêt thérapeutique
puisqu'elle aboutit toujours à une diminution de
l'effet.
Quels sont les mécanismes des interactions médicamenteuses?
Les interactions médicamenteuses peuvent être de type pharmacodynamique
ou de type pharmacocinétique.
Pharmacodynamique, c'est-à-dire des interactions au
niveau des effets, par exemple des récepteurs, des
interactions au niveau des fonctions.
Et pharmacocinétique, ce sont des interactions qui intéressent
ou qui se font au niveau des différentes
étapes de la pharmacocinétique et qui généralement donnent
des modifications au niveau des concentrations sanguines du
médicament.
Une interaction pharmacodynamique peut se faire au niveau
des mêmes récepteurs.
Je citerai l'association neuroleptique et agoniste dopaminergique
qui est la L-DOPA qui est utilisée
dans le traitement du Parkinson.
Les neuroleptiques sont des médicaments qui sont antagonistes
ou antagonistes du récepteur dopaminergique et la L
-DOPA est agoniste du récepteur dopaminergique.
Donc les neuroleptiques inhibent ce récepteur et la
L-DOPA stimule ce récepteur.
Donc ces deux médicaments ont des effets antagonistes,
donc ils ne doivent pas être associés.
Une interaction pharmacodynamique peut être la résultante des
effets sur une même fonction physiologique.
Par exemple, quand on associe les anti-vitamin
K et les anti-agrégants plaquetaires, ces deux
médicaments ont des mécanismes d'action différents mais
ils ont tous les deux une action sur
les moustades.
L'association de ces deux médicaments peut nous
donner un effet majoré sur les moustades et
on peut avoir une augmentation du risque hémorragique.
Un deuxième exemple, c'est l'association des
analgésiques morphiniques et certains dépresseurs du système nerveux
central comme les anxiolytiques et les neuroleptiques.
Ces médicaments ont des effets des mécanismes d
'action différents et des effets différents.
Par exemple, les analgésiques morphiniques, c'est surtout
des anthalgiques alors que les anxiolytiques ont des
effets anxiolytiques et les neuroleptiques sont des antipsychotiques.
Tous ces médicaments donnent une dépression du système
nerveux central.
Les morphiniques, les anxiolytiques et les neuroleptiques peuvent
donner de l'endormissement, peuvent donner une diminution
de la concentration et de la capacité de
la tension.
L'association entre ces médicaments peut donner un
effet dépresseur central majoré.
L'effet dépresseur existe avec chacun de ces
médicaments.
L'association de ces médicaments peut majorer ce
risque dépresseur central.
Une interaction pharmacodynamique peut être par le biais
d'une modification de l'équilibre ionique.
Je citerai ici l'association de la digoxine
avec les médicaments hypocalémiaux.
L'hypocalémie favorise la toxicité de la digoxine.
Quand on administre la digoxine avec ces médicaments,
par exemple les diurétiques ou certains laxatifs, ces
médicaments vont favoriser l'hypocalémie et c'est
l'hypocalémie qui va favoriser la toxicité de
la digoxine.
Ici, il n'y a pas une interaction
directe entre les diurétiques et la digoxine mais
l'interaction se fait par le biais de
la modification de l'équilibre ionique.
Ici, c'est par le biais d'une
hypocalémie qui va majorer l'effet toxique de
la digoxine.
On arrive aux interactions pharmacocinétique qui peuvent intéresser
chacune des différentes étapes du devenir du médicament
dans l'organisme que ce soit la résorption,
la liaison aux protéines plasmatiques, le métabolisme ou
l'élimination.
Au niveau de la phase de résorption ou
d'absorption du médicament, on peut avoir une
interaction par le biais d'une modification du
pH digestif.
Par exemple, on a dit qu'il peut
y avoir une interaction entre les antisécrétoires gastriques
qui augmentent le pH gastrique avec des médicaments
acides faibles.
Ces derniers ne peuvent pas être absorbés correctement
au niveau de l'estomac parce qu'ils
sont devenus ionisés.
L'interaction peut survenir par le biais d
'une modification de la motilité gastrointestinale.
Par exemple, les médicaments opiacés retardent la vidange
gastrique et de ce fait retardent l'absorption
des médicaments qui sont absorbés au niveau de
l'intestin.
L'interaction au niveau de la phase d
'absorption peut être la conséquence d'une formation
entre les médicaments d'un complexe insoluble et
non résorbé.
C'est le cas de l'administration des
tétracyclines associées avec des sels de calcium ou
avec le fer.
Ces tétracyclines forment avec ces éléments un complexe
qui est insoluble et dans ce cas là
il sera de grande taille et cette molécule
de tétracycline ne sera pas absorbée ou les
molécules de fer ou de calcium ne seront
pas absorbées du fait de la formation de
ce complexe.
C'est pourquoi on vous demande de ne
pas prendre les tétracyclines avec les produits laitiers.
On peut avoir une interférence au niveau du
transport actif puisque on a dit que le
transport actif c'est l'un des mécanismes
de l'absorption.
Ce transport actif utilise des transporteurs au niveau
desquels il peut y avoir des phénomènes de
compétition.
C'est le cas de la L-Dopa
médicament utilisé dans le Parkinson avec les acides
aminés qui sont pris par l'alimentation.
Ils peuvent entrer en compétition au niveau de
ce récepteur et l'absorption de l'un
des deux ce qui nous intéresse ici c
'est le médicament son absorption peut être diminuée
s'il est administré avec de l'alimentation
riche en acides aminés.
Une interaction peut concerner la fixation aux protéines
plasmatiques.
C'est le produit qui a plus d
'affinité à la protéine sera fixée en priorité
et on aura la majoration de la forme
libre active du second produit.
Je vous demanderai de revenir au cours de
pharmacocinétique pour voir plus de détails parce qu
'on l'a détaillé dans le cours de
la pharmacocinétique.
Une interaction au niveau du métabolisme peut être
due à une induction à une inhibition enzymatique.
Dans l'induction enzymatique on aura l'effet
du médicament induit qui va diminuer.
Dans l'inhibition enzymatique on aura l'effet
du médicament dont le métabolisme a été élevé.
Je vous invite de revenir au cours de
la pharmacocinétique.
Les interactions au niveau de la phase d
'élimination peuvent se faire au niveau des transports
actifs, c'est-à-dire la sécrétion tubulaire.
On a déjà vu l'interaction entre la
pénicilline et le probénécide et on citera l
'exemple de notre interaction entre les anti-inflammatoires
non stéroïdiens et le lithium.
Les anti-inflammatoires non stéroïdiens vont prendre la
place du lithium au niveau de la sécrétion
tubulaire.
Ils vont occuper les récepteurs qui sont responsables
de la sécrétion du lithium et de ce
fait la toxicité du lithium va augmenter.
Au niveau de l'élimination on peut avoir
une interaction aussi par modification du pH urinaire.
Ça se fait surtout au niveau de la
réabsorption tubulaire et on a déjà vu l
'exemple du phénomène orbital lors du cours de
la pharmacocinétique.
Une interaction pharmacocinétique peut concerner le transport actif
des médicaments, vrai, que ce soit au niveau
de la phase de l'absorption ou au
niveau de la phase de l'élimination, peut
se faire au niveau de la liaison protéique,
vrai, peut augmenter la forme libre du médicament,
vrai, par exemple une interaction au niveau de
la liaison protéique peut augmenter la forme libre
d'un médicament qui n'a pas pu
se fixer sur la protéine.
Peut se faire par une modification de la
motilité gastrointestinale, vrai, n'intéresse pas la phase
de métabolisme des médicaments, faux, on a cité
dans le métabolisme des interactions par le biais
de l'induction et de l'inhibition enzymatique.
On va parler maintenant de la prévention des
interactions médicamenteuses.
Il faut privilégier la monothérapie chaque fois que
cela est possible, c'est-à-dire ne
prescrire que les médicaments indispensables et quand un
seul médicament peut traiter le patient, il faut
privilégier la monothérapie parce que chaque médicament qui
va s'ajouter à l'ordonnance va ajouter
ses effets secondaires et va ajouter un risque
d'interaction médicamenteuse.
Surtout pour les nouveaux médicaments dont les interactions
ne sont pas très bien connues, vous pouvez
être le premier ou parmi les premiers à
provoquer ou à être la cause de cette
interaction médicamenteuse.
Donc ne prescrire que les médicaments essentiels pour
le patient.
Vérifier que la spécialité prescrite n'est pas
une association de plusieurs médicaments.
Parfois, vous allez prescrire un médicament qui est
une association fixe de deux principes actifs.
Vous voyez le nom commercial et vous ne
faites pas attention qu'il y a deux
principes actifs qui sont dans ce médicament.
Vous pouvez ajouter un deuxième médicament ou un
troisième médicament et vous serez dans trois ou
quatre associations.
Donc il faut faire attention à ces associations
fixes.
Il faut choisir le médicament qui a des
voies de sortie qui sont différentes, surtout par
exemple pour les nouveaux médicaments.
Par exemple, prendre un médicament qui a essentiellement
un métabolisme hépatique il est éliminé par un
métabolisme hépatique essentiellement.
L'autre qui a une élimination rénale essentiellement.
Comme ça, vous allez éviter certaines interactions et
il faut savoir qu'il y a certaines
interactions qui sont prévisibles ou de nouvelles interactions
qui apparaissent au fur et à mesure qu
'on utilise un médicament.
Et bien sûr, il faut s'aider des
livres ou du résumé des caractéristiques du produit
pour voir avant toute prescription est-ce que
les médicaments que vous allez prescrire ne présentent
pas une interaction entre eux.
Vous pouvez trouver l'information sur les interactions
médicamenteuses dans les dictionnaires spécialisés dans le médicament.
Spécialement dans le paragraphe interactions médicamenteuses où vous
allez trouver la description des interactions ayant une
signification clinique.
C'est ce qui nous intéresse pour la
pratique et pour le patient.
Les interactions qui ont une signification clinique.
L'information peut être trouvée aussi sur Internet.
Actuellement on a beaucoup de sites qui sont
spécialisés dans le médicament et où vous pouvez
trouver les informations concernant les interactions médicamenteuses.
On classe les interactions médicamenteuses selon la gravité
de leurs conséquences cliniques.
On va commencer par les contre-indications.
Une contre-indication, c'est-à-dire qu
'il ne faut pas administrer l'association ou
faire cette association de médicaments parce que les
conséquences cliniques de cette association peuvent être graves
et fréquentes.
Je citerai l'exemple de l'association des
anticoagulants oraux avec l'acide acétique salicylique à
dose anti-inflammatoire.
Cette association majeure le risque hémorragique donc il
ne faut pas la faire.
Un autre type d'interaction médicamenteuse c'est
l'association des conseillers.
C'est une contre-indication relative qui est
de préférence doit être évité sauf si on
n'a pas d'alternative thérapeutique.
On peut faire l'association mais il faut
un suivi et une surveillance.
Par exemple, si une association modifie les concentrations
sanguines d'un médicament associé, il faut faire
le suivi thérapeutique ou le dosage du médicament
et adapter sa dose.
L'essentiel, il faut une surveillance quand on
fait cette association.
Cette association, comme je l'ai dit, c
'est quand on n'a pas d'alternative
thérapeutique.
Lors de l'interaction médicamenteuse type précaution d
'emploi, on peut associer les médicaments même s
'il y a une interaction médicamenteuse parce que
les conséquences de cette interaction médicamenteuse ne sont
pas aussi fréquentes et graves comme les deux
premiers types d'interactions qu'on a vus.
Sauf qu'il faut respecter les recommandations de
surveillance.
Par exemple, on vous demande de faire une
surveillance lorsque vous associez ces deux médicaments.
Par exemple, quand on associe le métronidazole et
les anticoagulants oraux, il y a risque que
la concentration et l'effet des anticoagulants oraux
augmentent du fait de l'association avec le
métronidazole parce que ce dernier est un inhibiteur
enzymatique qui inhibe le métabolisme des anticoagulants oraux.
Ici, l'association est possible malgré qu'il
y a une interaction, sauf qu'il faut
surveiller l'effet des anticoagulants oraux.
Une interaction médicamenteuse à prendre en compte attire
l'attention du praticien sur le risque d
'interaction.
Bien sûr, ici, l'interaction pardon, l'association
est possible et il n'y a aucune
conduite à suivre.
Exemple, l'interaction des anti-inflammatoires non stéroïdiens
et des antihypertenseurs.
Dans cette interaction, les anti-inflammatoires non stéroïdiens
diminuent l'effet des antihypertenseurs.
De ce fait, le praticien doit prendre en
compte la possibilité d'une diminution de l
'effet antihypertenseur.
En cas d'observation d'une interaction inattendue
qui peut être une interaction nouvelle et qui
n'est pas décrite dans les livres spécialisés
dans le médicament, il faut informer le centre
régional de pharmacovigilance.
Une incompatibilité médicamenteuse est une incompatibilité physico-chimique
entre des produits injectables.
Ici, ça se passe en dehors de l
'organisme.
Ce n'est pas comme l'interaction médicamenteuse
quand le patient prend des médicaments, ça interagit
au niveau de l'organisme.
Ici, c'est quand on veut associer des
produits injectables, les mélanger pour les administrer aux
patients, on peut avoir cette incompatibilité.
On peut voir une précipitation des produits dans
le flacon où on a mélangé les produits.
On peut avoir une coloration anormale, une réaction
chimique qui peut être invisible.
Tout ceci témoigne d'une dénaturation des substances.
Quand on aura une dénaturation de la substance,
quand on va les injecter, on va voir
une modification dans leur effet que ce soit
dans le sens d'une inefficacité ou dans
le sens de la toxicité.
Donc, il faut faire attention quand vous voulez
mélanger deux médicaments, il faut voir est-ce
qu'ils ne sont pas incompatibles.
Les associations médicamenteuses ne sont pas toujours anodines,
car les interactions médicamenteuses peuvent mener à des
conséquences graves pour la santé du patient.
De ce fait, le risque d'interaction doit
être pris en compte lorsqu'on associe deux
ou plusieurs médicaments.