Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui un
cours sur la prescription médicamenteuse chez la femme
enceinte et à la tante.
Nous allons commencer par la prescription chez la
femme enceinte.
L'idée que le placenta est une barrière
protectrice a été abandonnée après l'affaire du
thalidomide dans les années 1960 et l'affaire
du diésis sylvestrole dans les années 1970.
Ces deux médicaments ont exposé les nouveaux-nés
dont les mères ont pris les médicaments à
des malformations graves.
Et après ça, on a su que le
placenta est une zone d'échange materno-fœtal
et qu'il faut faire attention à la
prescription chez la femme enceinte.
Cependant, la sécurité du médicament chez la femme
enceinte est un domaine trop peu évalué parce
qu'on ne peut pas exposer lors d
'un essai clinique une femme et son embryon
ou son foetus à un médicament dont les
risques ne sont pas connus, surtout si le
médicament n'est pas destiné spécialement à traiter
la femme enceinte.
De ce fait, les données d'utilisation chez
la femme enceinte sont peu nombreuses et elles
proviennent surtout de la pharmacovigilance et des études
épidémiologiques.
Dans ce cours, nous allons parler des données
disponibles concernant l'utilisation des médicaments chez la
femme enceinte.
On va parler des aspects pharmacocinétiques chez la
femme enceinte, des mécanismes des effets délétères.
On va parler des règles de la prescription
et on va donner des exemples de médicaments
à risque.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les différentes sources de données
concernant l'utilisation des médicaments chez la femme
enceinte, citer les conséquences des modifications pharmacocinétiques lors
de la grossesse, décrire le transfert placentaire des
médicaments, citer les mécanismes des effets délétères des
médicaments, énumérer les règles de la prescription des
médicaments au cours de la grossesse, et citer
des exemples de médicaments thératogènes et exposants à
un risque foetal et néonatal.
Concernant les données disponibles sur l'utilisation du
médicament au cours de la grossesse, on a
les données précliniques chez l'animal qui étudient
surtout le risque malformatif.
On donne de fortes doses pour voir s
'il y a un risque de malformation, et
on étudie le mécanisme d'action de cette
malformation, mais on a dit qu'il y
a une spécificité d'espèce et qu'on
ne peut pas extrapoler tous les résultats de
l'animal chez l'homme, donc on ne
peut pas prévoir à 100% la réponse
chez l'homme, et on a des exemples
de médicaments qui se sont montrés thératogènes chez
l'animal et pas chez l'homme comme
les corticoïdes.
Pour les médicaments anciens, les données chez l
'animal sont difficiles à obtenir ou à évaluer,
et parfois elles sont incomplètes, à la différence
pour les médicaments récents.
Les données d'expérimentation chez l'animal sont
complètes parce qu'au fur et à mesure
qu'on avance dans le temps, on devient
de plus en plus exigeant quant aux expérimentations
à faire et à leur méthodologie.
Mais ici, il faut faire attention que pour
les médicaments anciens, s'il y a un
manque de données chez l'animal, il y
aura plus de données concernant l'utilisation humaine,
et c'est ce qui nous intéresse pour
l'utilisation du médicament et sa prescription.
Les données humaines proviennent des notifications spontanées d
'observations isolées qui ont une valeur d'alerte.
Ici, ce sont les médecins qui déclarent les
effets notés chez les bébés nés de mères
traitées par des médicaments.
C'est surtout intéressant quand on a plusieurs
déclarations avec le même médicament et avec le
même type d'atteinte.
On a aussi des données qui enregistrent les
malformations observées à la naissance.
On peut faire, à partir de ces registres,
le lien entre une malformation et une prise
de médicament.
Les données humaines peuvent provenir aussi des études
épidémiologiques.
On a les études de cohorte qui sont
des études prospectives où on fait un suivi
des femmes prenant un médicament et on va
voir si le nombre d'enfants malformés ou
atteints est supérieur au nombre d'enfants malformés
chez les femmes qui n'ont pas pris
de médicament.
On fait aussi des études co-contrôlées.
Après l'apparition de l'atteinte ou de
la malformation, on va voir si les mères
qui ont des enfants malformés ont pris le
médicament d'une façon plus importante que les
femmes qui n'ont pas d'enfants malformés.
On passe aux aspects pharmacocinétiques.
Chez la femme enceinte, il y a tendance
à avoir une diminution des concentrations des médicaments.
Ceci a été montré par exemple avec la
phénytoïne et le phénobarbital.
Cette diminution des concentrations est due au fait
qu'on a des modifications physiologiques qui vont
retentir sur la pharmacocinétique des médicaments.
Par exemple, la vidange gastrique est ralentie, ce
qui va donner un retard dans l'absorption
des médicaments essentiellement absorbés au niveau intestinal.
On a une activité métabolique hépatique élevée, donc
une élimination qui est plus rapide des médicaments
essentiellement métabolisés par le foie.
Il y a aussi le rôle de l
'hormone naturelle, la progestérone dont les taux sont
élevés au cours de la grossesse et qui
joue un rôle d'induction enzymatique.
Elle va favoriser l'élimination des médicaments par
métabolisme hépatique.
Et il y a le débit de filtration
rénale augmentée, ce qui peut causer une élimination
importante des médicaments par le rein.
De ce fait, il faut faire des dosages
sanguins des médicaments pour pouvoir adapter leur dose
et pour être efficace chez la femme enceinte.
Aussi, il faut penser à revenir aux doses
initiales après l'accouchement parce qu'il y
a une normalisation rapide de la pharmacocinétique.
Les médicaments passent de la mère à l
'embryon ou au foetus à travers le placenta.
Le transfert placentaire se fait essentiellement et majoritairement
par diffusion passive.
Le taux de diffusion est proportionnel à la
concentration dans le sang maternel si on parle
de diffusion passive.
Ici, plus la concentration du médicament est importante
dans le sang maternel, plus il y aura
passage au foetus ou à l'embryon.
Cette diffusion est importante et rapide pour les
molécules lipophiles et pour les petites molécules comme
pour toute diffusion passive.
Les transferts placentaires peuvent être élevés, limités ou
absents.
Dans le transfert élevé, on trouve des concentrations
fétales proches ou même supérieures aux concentrations maternelles.
Ici, le médicament se concentre d'une façon
importante chez le foetus.
Il y a les transferts limités où les
concentrations fétales sont inférieures aux concentrations maternelles.
Pour certaines molécules de grande taille, on a
un absence de transfert, donc elles ne passent
pas le placenta.
On peut les utiliser en toute sécurité chez
la femme enceinte comme l'exemple de l
'insuline et de l'héparine.
Chez le foetus, la fixation protéique plasmatique est
moins importante par rapport à un sujet adulte.
Ce qui fait qu'on aura l'augmentation
de la forme libre et active du médicament.
Pour certains médicaments, il y a une concentration
dans certains tissus fœtaux.
Par exemple, les tétracyclines se concentrent au niveau
des os et des dents.
Quels sont les mécanismes des effets délétères des
médicaments ?
Les médicaments peuvent avoir une action toxique spécifique.
C'est-à-dire que le médicament va
agir sur une cible dans un organe quelconque
pour donner l'effet teratogène ou l'effet
fœto-toxique.
Par exemple, les antépileptiques agissent sur une cible
au niveau du système nerveux central pour donner
des troubles de la maturation cérébrale.
Le médicament peut avoir aussi une action toxique
qui n'est pas spécifique.
Il n'agit pas sur une cible mais
il agit par diminution des échanges placentaires.
Ce qui va diminuer les apports en oxygène
et en aliments.
Cette diminution des apports en oxygène et en
aliments va donner l'effet teratogène ou l
'effet fœto-toxique.
Ici, le médicament agit par action indirecte et
pas sur une cible spécifique.
Il faut savoir que le risque lié à
la prise du médicament dépend de la période
ou du moment de cette prise au cours
de la grossesse.
Il y a la première période qui est
la période embryonnaire.
C'est au cours du premier trimestre de
la grossesse.
C'est la période la plus critique parce
que c'est une période d'organogenèse.
Ici, les organes sont en cours de formation
et la prise d'un médicament peut interférer
avec cette formation des organes et donner une
malformation de ces organes.
Le risque dépend de la chronologie, c'est
à dire du moment de la prise du
médicament pendant cette période de premier trimestre et
de l'affinité du médicament à un organe
donné.
Regardez sur ce schéma.
Ce qui est en bleu, c'est la
période de grande sensibilité des organes et ce
qui est en bleu ciel, c'est une
période de moindre sensibilité.
Par exemple, s'il y a une prise
d'un médicament pendant la période de grande
sensibilité de l'organe et si ce médicament
a une affinité pour cet organe, on aura
un risque de malformation qui est élevé.
Par exemple, si on prend les membres supérieurs,
si un médicament a une affinité pour les
membres et qu'il est pris pendant la
quatrième, cinquième ou sixième semaine, on peut avoir
un risque élevé de malformation au niveau des
membres supérieurs.
Alors que s'il est pris au niveau
de la septième semaine et la huitième semaine,
ce risque est moindre.
La même chose pour les autres organes.
Quand on va prendre le médicament pendant la
période de grande sensibilité, on a un risque
d'avoir une malformation qui est plus importante.
On passe à la période fœtale qui couvre
les sept derniers mois de la grossesse.
Ici, s'il y a une prise de
médicament qui peut présenter un risque pour le
fœtus, on aura une atteinte de la croissance
ou de la maturation histologique ou fonctionnelle des
organes qui sont déjà en place.
De ce fait, on peut avoir des avortements,
des atteintes fonctionnelles et des retards de croissance.
En période néonatale, ça concerne surtout les médicaments
qui sont, quand les expositions sont en fin
de grossesse.
On peut avoir une inadaptation à la vie
extra-utérine du nouveau-né parce que jusque
là, il comptait sur sa mère pour l
'élimination des médicaments.
Mais après l'accouchement, il doit éliminer les
médicaments à lui seul.
Les organes pour éliminer les médicaments, généralement, ne
sont pas matures chez le nouveau-né.
Aussi, il y a une possibilité d'imprégnation
du fœtus par les médicaments qui ont été
pris par la mère.
C'est comme une dépendance du fœtus aux
médicaments pris par la mère et après la
naissance, on a un syndrome de sevrage qui
va apparaître chez le nouveau-né.
On passe aux règles de la prescription.
Avant toute prescription, il faut s'assurer que
la femme ou l'état de la femme
nécessite un traitement médicamenteux parce que chaque médicament
qui va être prescrit peut ajouter ses risques.
Il faut tenir compte des modifications physiologiques liées
à la grossesse.
On a vu que les concentrations tendent à
diminuer chez la femme enceinte.
De ce fait, il faut adapter la dose
pour que votre traitement soit efficace.
Quand la femme a une pathologie chronique, la
grossesse doit être planifiée et il faut voir
s'il y a des traitements à modifier,
des traitements qui sont contre-indiqués au cours
de la grossesse, qu'il faut changer par
d'autres traitements qui sont supportés au cours
de la grossesse.
Par exemple, changer un anti-vitamine K par
une héparine.
Et, bien sûr, privilégier la posologie minimale efficace
parce que, pour certains médicaments, on a montré
qu'il y a une relation entre la
dose du médicament administré et le risque d
'effets thératogènes ou phytotoxiques.
Ceci a été montré avec les anti-épileptiques.
Il faut choisir les médicaments qui ont le
meilleur profil de sécurité pendant la grossesse en
se basant sur les données, surtout des études
humaines.
Elles vont vous orienter vers le choix d
'un médicament qui peut être utilisé d'une
façon plus sécuritaire chez la femme enceinte.
Généralement, les anciennes molécules offrent plus de recul
et vous pouvez choisir parmi les anciennes molécules
pour lesquelles on a des données qui sont
suffisantes.
Il faut réévaluer périodiquement le rapport bénéfice-risque
du médicament au cours de la grossesse parce
qu'un médicament qui n'est pas contre
-indiqué au début de la grossesse peut l
'être à la fin de la grossesse et
vice-versa.
Donc, au cours de l'évolution de la
grossesse, il faut voir si vous ne devez
pas changer votre médicament et l'arrêter et
administrer un autre médicament.
On va donner des exemples de médicaments à
risque.
On va commencer par le risque thératogène.
L'isotrétinoïne est un médicament prescrit pour les
formes sévères de l'acné et de ce
fait peut être prescrit chez des femmes qui
sont jeunes.
C'est un thératogène puissant.
L'incidence de son effet est de 23
%, c'est-à-dire 23 % de
100 femmes exposées à ce médicament vont accoucher
à un nouveau-né mal formé.
Cette isotrétinoïne donne des atteintes cranio-faciales, des
anomalies cardio-vasculaires et surtout des malformations du
système nerveux central.
De ce fait, quand on veut traiter une
femme en période d'activité génitale, on la
met sous contraception efficace un mois avant le
début du traitement et qui se poursuit un
mois après l'arrêt du traitement parce que
l'isotrétinoïne a une demi-vie qui est
prolongée.
Mais aussi il faut informer ces femmes jeunes
du risque de l'utilisation de ce médicament
pour qu'ils ne prennent pas ce médicament
en automédication.
Autre exemple de médicament thératogène, le thalidomide qui
donne des phocomélies, ce sont des anomalies de
développement des membres.
L'acide valproïque et la carbamazépine qui donnent
des anomalies de fermeture du tube neural et
les anticoagulants oraux qui donnent des effets thératogènes
au niveau de la face et des os.
On va passer maintenant aux médicaments exposant à
un risque toxique fétal ou néonatal.
On va commencer par les anti-inflammatoires non
stéroïdiens qui sont des médicaments largement utilisés même
en automédication.
Ces médicaments sont formellement contre-indiqués à partir
du sixième mois de la grossesse et quelle
que soit leur voie d'administration, même par
voie cutanée, parce qu'on avait noté des
effets phototoxiques chez des nouveau-nés dont les
mères étaient kinésithérapeutes et utilisaient ces pommades et
ces crèmes anti-inflammatoires pour traiter leurs patients.
Ces anti-inflammatoires non stéroïdiens peuvent donner une
insuffisance rénale chez le nouveau-né et des
effets cardiopulmonaires qui peuvent être majeurs.
De ce fait, il faut informer les patientes
enceintes sur les risques liés à ces médicaments
et lutter contre l'automédication.
Les inhibiteurs de l'enzyme de conversion qui
sont des médicaments utilisés en cardiologie sont contre
-indiqués au deuxième et au troisième trimestre de
la grossesse parce qu'ils sont responsables d
'effets phototoxiques et néonataux.
On peut avoir avec ces médicaments des anomalies
du développement de la voûte du crâne, un
retard de croissance intra-utérin et un oligo
-amniose et, comme complication néonatale, une aneurie, une
hypotension et une prématurité.
On donne d'autres exemples de médicaments à
risque fœtal ou néonatal.
On va commencer par les benzodiazépines.
Quand la mère prend ses anxiolytiques jusqu'à
la fin de la grossesse, elle peut accoucher
un nouveau-né qui a une hypoptonie axiale
et des troubles de la suction.
Ce sont des signes d'imprégnation par le
médicament.
C'est pourquoi on conseille à la fin
de la grossesse de prescrire des médicaments à
demi-vie courte, des benzodiazépines à demi-vie
courte qui vont s'éliminer rapidement de son
organisme.
Aussi, le nouveau-né peut présenter un syndrome
de sevrage qui peut être à distance de
l'accouchement.
Ce syndrome de sevrage, c'est-à-dire
que le nouveau-né était dépendant au médicament
et quand le médicament sera éliminé de son
organisme et ça va dépendre de la demi
-vie du médicament ou de la benzodiazépine, on
va voir des signes du sevrage qui sont
l'hyperexcitabilité et une agitation.
Les bêta-bloqueurs peuvent donner en période foetale
un retard de croissance intra-utérin et en
période néonatale une hypoglycémie et une bradycardie.
Donc, il faut faire attention à ces signes
chez le nouveau-né quand la mère prend
des bêta-bloqueurs.
On va passer maintenant à la prescription médicamenteuse
chez la femme allaitante.
La quasi-totalité des substances ingérées ou injectées
à la mère allaitante passe au niveau de
son lait, y compris des médicaments.
Cependant, leur passage est variable en fonction de
leurs caractéristiques pharmacokinétiques qui sont aussi variables.
Il y a un manque d'études concernant
le passage du médicament au niveau du lait
maternel.
De ce fait, la majorité des informations utilisées
chez la femme allaitante proviennent de la pharmacovigilance.
Dans ce cours, nous allons parler des données
disponibles concernant le passage du médicament dans le
lait maternel.
Nous allons parler des facteurs influençant le passage
d'un médicament dans le lait maternel.
Nous allons parler des règles de la prescription
chez la femme allaitante.
Et nous allons voir quelques exemples de médicaments
qui retentissent sur l'allaitement.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de citer les différentes sources de données
concernant l'utilisation des médicaments chez la femme
allaitante.
Décrire les facteurs influençant le passage d'un
médicament dans le lait maternel.
Énumérer les règles de la prescription chez la
femme allaitante.
Et citer des exemples de médicaments influençant la
sécrétion lactée.
Les données concernant le passage du médicament dans
le lait maternel peuvent provenir des observations cliniques.
Des données d'observation clinique ou de la
pharmacovigilance.
Quand il y a une déclaration d'un
effet indésirable chez un nouveau-né allaité par
une mère qui prend un médicament.
Les données d'observation clinique font souvent défaut
parce qu'on fait peu d'études observationnelles
chez des femmes qui allaitent et qui prennent
un médicament.
Généralement, ça se fait sur un nombre limité
de cas et on fait une surveillance de
courte durée des nouveaux-nés qui ont été
allaités par des mères qui prennent le médicament.
Donc, pour de nombreuses substances, il n'y
a pas d'études et le laboratoire vous
met que le médicament est déconseillé ou contre
-indiqué chez la femme allaitante parce qu'il
n'y avait pas d'études dans ce
sens.
Certains facteurs influencent le passage d'un médicament
dans le lait maternel.
On va commencer par les facteurs maternels.
La posologie administrée à la femme allaitante peut
influencer la concentration du médicament dans son lait.
Par exemple, quand on administre à la femme
allaitante des posologies qui sont élevées de médicaments,
ces médicaments vont se concentrer d'une façon
plus importante dans le lait maternel.
Aussi, il y a l'influence de la
qualité du lait maternel qui peut être variable
au courant de la journée.
Un lait riche en lipides peut favoriser la
pénétration des substances de médicaments qui sont liposolubles.
La quantité de lait sécrété aussi a une
influence sur la quantité du médicament qui sera
dans le lait et par conséquent la quantité
qui sera ingérée par le nouveau-né.
Cette quantité diffère selon le nictémaire.
Par exemple, le volume de lait sécrété est
augmenté le matin par rapport au soir.
Elle dépend du temps après l'accouchement.
Par exemple, cette quantité est faible pendant les
premiers jours après l'accouchement et elle augmente
au fur et à mesure qu'on avance
dans le temps.
Cette quantité de lait peut être diminuée par
un état pathologique ou psychologique de la mère.
Elle peut aussi être influencée par la prise
de certains médicaments qui peuvent réduire ou augmenter
la lactation.
On passe aux facteurs liés à la molécule.
Le mode de diffusion vers le lait maternel
le plus prépondérant est la diffusion passive.
De ce fait, les molécules à faible point
moléculaire franchissent rapidement la membrane capillaire et les
tissus pour arriver au niveau du lait maternel.
Alors que le passage est improbable pour les
molécules à poids moléculaire élevé.
Aussi, ce passage est influencé par la liposolubilité
du médicament.
Quand le médicament est liposoluble, il peut passer
rapidement au niveau du lait maternel.
La liaison du médicament aux protéines plasmatiques influence
aussi le passage vers le lait maternel.
Les molécules qui ont une forte fixation aux
protéines sont peu diffusibles parce qu'elles ont
une grande taille et un grand point moléculaire.
Nous passons aux facteurs liés au nouveau-né.
Chez le nouveau-né, il y a une
modification des paramètres pharmacocinétiques qui va expliquer que
sa réponse au médicament pris à travers le
lait maternel va être différente de la réponse
de la mère.
Par exemple, au niveau de la distribution, la
liaison aux protéines plasmatiques est diminuée chez le
nouveau-né.
Ce qui va nous donner une augmentation de
la fraction libre et effective du médicament.
Cette fraction libre qui peut être responsable d
'une exagération de l'effet ou des effets
secondaires.
Il y a aussi une sensibilité dans le
système nerveux central, une diffusion facilité des médicaments
dans le système nerveux central.
Ce qui explique que chez le nouveau-né,
on peut voir rapidement les troubles neurologiques apparaître
avec un médicament qui agit au niveau du
système nerveux central.
Chez le nouveau-né, on a une diminution
du métabolisme hépatique.
Ce qui va donner une augmentation de la
concentration des médicaments qui sont essentiellement éliminés par
le métabolisme hépatique.
Au niveau de l'élimination rénale, l'excrétion
rénale des médicaments est diminuée.
Ce qui peut donner une accumulation des médicaments
éliminés par le rein sous forme active.
Comme résultat de ces modifications pharmacocinétique, on peut
avoir des concentrations élevées et des demi-vies
allongées des médicaments.
De ce fait, quand la concentration du médicament
dans le lait est élevée, il faut craindre
le risque d'apparition des effets indésirables du
fait de ces modifications cinétiques.
On passe aux règles de la prescription chez
la femme allaitante.
Il faut voir est-ce que le traitement
maternel est réellement justifié pour ne pas exposer
le nouveau-né à un éventuel risque alors
que le traitement n'est pas nécessaire pour
la mère.
Choisir la molécule pour laquelle il y a
plus de données.
Parce qu'au fur et à mesure qu
'on avance dans le temps, on a plus
de données de pharmacovigilance quant à l'effet
des médicaments chez le nouveau-né qui sont
allaités par des mères qui prennent ces médicaments.
Donc prendre une molécule ou choisir parmi une
classe thérapeutique la molécule pour laquelle on a
plus de données.
Réduire le nombre de médicaments prescrits pour éviter
le risque d'interaction médicamenteuse qui peut modifier
les concentrations des médicaments et de ce fait
modifier leur passage dans le lait maternel.
Éviter les spécialités qui sont des associations de
principe actif parce qu'il y a un
risque d'oublier qu'on a prescrit des
associations de principe actif.
Et au fur et à mesure qu'on
va ajouter de nouveaux médicaments, on peut être
responsable d'interaction médicamenteuse.
Mettre en garde contre l'automédication.
Expliquer à la patiente qu'il y a
un risque de passage du médicament dans le
lait maternel.
Donc elle ne doit pas prendre un médicament
sans avis médical.
Il faut être prudent chez le prématuré parce
que la majorité des données qu'on trouve
dans la littérature sont des données qui s
'appliquent au nouveau-né à terme et non
pas au prématuré.
Quand le risque est modéré avec le médicament
et la mère souhaite allaiter, il faut s
'assurer de sa capacité à être alerté par
les effets indésirables.
Donc la mère peut allaiter quand le risque
du médicament est modéré, par exemple une petite
somnolence qui peut apparaître chez le nouveau-né,
mais la mère doit pouvoir repérer les effets
indésirables qui peuvent apparaître.
Pour un médicament à risque, il faut choisir
entre l'arrêt de l'allaitement ou différer
le traitement si possible si la pathologie ne
nécessite pas un traitement urgent.
Concernant le choix du médicament chez la femme
allaitante, il vaut mieux choisir des médicaments passant
moins dans le lait maternel.
De ce fait, s'ils passent moins dans
le lait maternel, leur ingestion par le nouveau
-né sera moindre et il y a un
risque faible de voir leur effet apparaître chez
le nouveau-né.
Des substances qui ne sont pas transformées en
métabolites actifs.
Comme ça, s'il y a un passage,
il y aura seulement le passage du principe
actif et non pas aussi des métabolites actifs
qui peuvent aussi donner leur effet.
Choisir des médicaments à demi-vie courte et
qui ne s'accumulent pas chez la mère.
De ce fait, ils peuvent être éliminés du
sang maternel sans qu'ils ne passent dans
le lait maternel ou leur passage sera faible,
surtout si le moment de l'attêté ne
coïncide pas avec le moment de la prise
du médicament.
Choisir des voies d'administration qui donnent un
passage systémique moindre.
Par exemple, si c'est possible d'éviter
la voie intraveineuse qui va nous donner des
concentrations élevées dans le lait maternel, ça serait
mieux.
Si on peut le traiter par voie locale,
ça serait mieux.
Donc, ça dépend de l'état de la
patiente.
Il faut savoir que certains médicaments interfèrent avec
la sécrétion lactée, soit dans le sens d
'une diminution de cette sécrétion ou dans le
sens d'une augmentation de cette sécrétion.
On va citer deux exemples de médicaments qui
réduisent la production ou l'éjection du lait.
Il y a la bromocryptine qui agit par
l'inhibition de la libération de la prolactine
et des pilules contraceptives, surtout celles qui comprennent
des oestrogènes.
Ces deux médicaments peuvent réduire la production du
lait.
Certains antagonistes dopaminergiques comme le métoclopramide et la
domperidone peuvent augmenter la production du lait chez
la femme alétante.
La prescription chez la femme enceinte et alétante
nécessite une certaine prudence du fait de la
possibilité du passage du médicament chez l'embryon
et le foetus quand on traite une femme
enceinte et de la possibilité de son passage
vers le lait maternel.
Heureusement que dans chaque classe thérapeutique, on peut
repérer un produit qui peut être compatible avec
l'allaitement ou qui peut être donné en
toute sécurité chez la femme enceinte.