Chers étudiants, nous allons parler aujourd'hui des
antidépresseurs.
Avant de commencer le cours, nous allons faire
un petit rappel.
La dépression est une maladie mentale caractérisée par
une modification profonde de l'état chimique et
un ralentissement psychomoteur.
Le déprimé peut présenter une symptomatologie diverse, une
tristesse, une perte d'intérêt au plaisir quotidien.
Il peut présenter des troubles du sommeil, des
troubles de l'appétit, des difficultés de la
concentration, des difficultés pour avoir des idées.
C'est une maladie handicapante, que ce soit
sur le plan personnel ou le plan professionnel,
avec un risque suicidaire chez le déprimé, d
'où l'intérêt de traiter cette pathologie.
La théorie biochimique qui sous-tend la dépression
et que les médicaments essayent de corriger, c
'est que la dépression est due à un
déficit fonctionnel des neurotransmetteurs, surtout la noradrénaline et
la sérotonine.
Les antidépresseurs sont des médicaments capables de corriger
les dérèglements dépressifs de l'humeur et améliorer
ou faire disparaître les symptômes présentés par le
déprimé quand il répond bien au traitement.
C'est une famille hétérogène du point de
vue mécanisme d'action.
On va voir qu'il y a beaucoup
de mécanismes d'action qui expliquent l'effet
antidépresseur et il y a une différence aussi
concernant les effets indésirables.
Par exemple, pour la classe des antidépresseurs tricycliques,
on note qu'il y a surtout des
effets indésirables qui sont dus à leur effet
anticholinergique.
Ces médicaments ont des indications psychiatriques, par exemple
dans la dépression et dans certains troubles anxieux
et non psychiatriques.
Quand vous voulez prescrire ces antidépresseurs, il faut
avoir à l'esprit que ces médicaments nécessitent
un délai pour voir leur effet thérapeutique.
Ce délai doit être respecté avant de juger
de l'efficacité ou de la non-efficacité
de ces médicaments.
Dans ce cours, nous allons parler des mécanismes
d'action des antidépresseurs, leur classification, leur pharmacocinétique,
leurs indications, contre-indications, leurs effets indésirables et
leurs interactions médicamenteuses.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de décrire le mécanisme d'action des
antidépresseurs, citer leurs classifications, leurs indications, citer leurs
contre-indications, leurs effets indésirables et leurs interactions
médicamenteuses.
Avant d'expliquer le mécanisme d'action des
antidépresseurs, nous allons faire un petit rappel sur
la transmission synaptique.
Les neurotransmetteurs sont synthétisés au niveau du neurone
présynaptique, puis ils sont véhiculés à l'extrémité
de ce neurone où ils seront stockés dans
des vésicules.
Sous l'influence de l'influx nerveux, ces
neurotransmetteurs seront libérés au niveau de l'espace
synaptique.
Ils vont se fixer au niveau de leur
récepteur en post-synaptique pour véhiculer ou transmettre
l'information nerveuse, puis ils vont être éliminés
de plusieurs manières.
Le neurotransmetteur peut être repris par le neurone
présynaptique, ce qu'on appelle la recapture.
Il peut être métabolisé par des enzymes au
niveau du neurone présynaptique, par exemple l'enzyme
monoamine oxydase.
Il y a un troisième mécanisme que ce
neurotransmetteur va se fixer sur un récepteur présynaptique
pour exercer un rétro contrôle négatif ou une
inhibition de la libération du neurotransmetteur par les
vésicules.
De ce fait, il n'y aura plus
de neurotransmetteurs au niveau de l'espace synaptique.
L'objectif d'un traitement par antidépresseur, c
'est d'augmenter l'action de la noradrénaline
et de la sérotonine, et ceci se fait
par plusieurs mécanismes.
Pour augmenter l'action de la noradrénaline et
de la sérotonine, certains antidépresseurs agissent par une
inhibition de la recapture de ces neurotransmetteurs, c
'est l'exemple des antidépresseurs tricycliques.
Ils agissent sur la recapture et la reprise
du neurotransmetteur par le neurone présynaptique, ce qui
va prolonger leur présence au niveau de l
'espace synaptique.
D'autres antidépresseurs vont agir par l'inhibition
d'une enzyme de dégradation qui est la
monoamine oxydase.
C'est le cas des inhibiteurs de la
De ce fait, il y aura une quantité
importante de neurotransmetteurs au niveau du neurone présynaptique.
D'autres antidépresseurs comme la myrtazapine et la
myanzérine agissent en bloquant les récepteurs présynaptiques.
De ce fait, ils vont favoriser la libération
des neurotransmetteurs parce qu'on a dit que
le neurotransmetteur, quand il va se fixer sur
ce récepteur, va arrêter la libération du neurotransmetteur
à partir des vésicules de stockage.
Quand on va bloquer ce récepteur, on va
empêcher la fixation du neurotransmetteur sur ce récepteur
et on va empêcher ce rétro contrôle négatif.
On passe à la classification des médicaments antidépresseurs.
On commence par les antidépresseurs tricycliques qui sont
des médicaments anciens utilisés dès la fin de
l'année 1950.
On les appelle tricycliques parce que dans leur
structure chimique, on trouve trois cycles et on
les appelle aussi imipraminiques parce que le chef
de file de cette classe thérapeutique est l
'imipramine.
Ce sont des médicaments qui donnent beaucoup d
'effets indésirables du fait de leur mécanisme d
'action, du fait de leur non-spécificité d
'action.
A côté de leur action sur les neurotransmetteurs
incriminés dans la dépression, ils ont une action
sur des anticholinergiques, sur les récepteurs de l
'histamine, sur les récepteurs adrénergiques.
De ce fait, leur prescription est limitée au
cas de pharmacoresistance.
Les inhibiteurs des monoamines oxydases sont des médicaments
qui sont moins souvent prescrits.
Ils sont réservés aux patients qui sont résistants
aux autres antidépresseurs du fait de leurs interactions
médicamenteuses et alimentaires.
Ils interagissent avec la thyramine qui est normalement
métabolisée par la monoamine oxydase de type A
et dont l'accumulation au niveau de l
'organisme donne un effet, ce qu'on appelle
effet fromage.
Cette thyramine se trouve dans l'alimentation, par
exemple dans le chocolat, le fromage, les bananes
et autres.
Et du fait que cette thyramine n'est
pas métabolisée, on a, si on prend ces
aliments avec les IMAO, les inhibiteurs de la
monoamine oxydase, on a des crises hypertensives.
Dans ces IMAO, on a des IMAO qui
sont non sélectifs, c'est à dire qu
'ils inhibent la monoamine oxydase A et la
monoamine oxydase B et les IMAO de type
A qui inhibent seulement la monoamine oxydase de
type A comme le moclobénide.
Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine
sont des médicaments qui sont prescrits en première
intention du fait de leur efficacité équivalente aux
antidépresseurs tricycliques et ils donnent des effets indésirables,
surtout anticholinergiques qui sont moindres, donc mieux tolérés
sur ce point par rapport aux autres antidépresseurs.
Les médicaments inhibiteurs de la recapture de la
sérotonine et de la noradrénaline comme l'Avanlafaxine,
le Milnacipram et la Duloxétine sont aussi prescrits
en première intention.
Comme le nom de la classe l'indique,
ils inhibent la recapture des deux neurotransmetteurs, la
sérotonine et la noradrénaline.
Aussi pour les autres antidépresseurs comme la Myrtazapine
et la Myanzérine qui ont surtout un mécanisme
d'action par blocage des récepteurs présynaptiques et
par blocage des récepteurs sérotoninergiques postsynaptiques sont aussi
prescrits en première intention.
A côté de leurs effets antidépresseurs, les antidépresseurs
peuvent donner des effets latéraux qui peuvent se
manifester dès l'instauration du traitement et donc
on peut les classer en antidépresseurs sédatifs qui
ont une action anxiolytique évidente et qu'on
peut prescrire lorsque le patient présente une dépression
avec un trouble anxieux ou un trouble de
sommeil.
Généralement, ces médicaments sont prescrits le soir.
On trouve aussi des antidépresseurs qui ont un
effet psychostimulant, donc on les prescrit quand il
y a un patient avec un ralentissement psychomoteur
ou avec par exemple un patient asthémique, on
peut lui prescrire ces médicaments.
Et on trouve un troisième type qui sont
des antidépresseurs à action intermédiaire ou qui ont
un effet mixte.
Donc on voit avec ces médicaments soit un
effet sédatif, soit un effet psychostimulant en fonction
du patient et en fonction de la dose
administrée.
On va essayer de répondre à cette QCM.
Les antidépresseurs pré-synaptiques jouent un rôle dans
le rétro-contrôle négatif, donc en les bloquant,
on va favoriser l'action des neurotransmetteurs en
stimulant l'action des monoamines oxydases faux, en
inhibant l'action des monoamines oxydases vrais, parce
que ce sont des enzymes qui entrent dans
le métabolisme et la dégradation de ces neurotransmetteurs.
On arrive à la pharmacocinétique.
L'absorption des antidépresseurs par voie digestive est
bonne.
On trouve ces médicaments sous forme de comprimés,
de gélules, de gouttes, de comprimés à libération
prolongée.
On trouve aussi les médicaments qui peuvent être
administrés par voie injectable quand on a une
dépression avec un risque suicidaire.
Le premier passage hépatique peut être important.
Cela a été décrit avec les tricycliques, ce
qui explique la variation interindividuelle dans la réponse
au traitement à cause de cet effet de
premier passage hépatique qui est important.
Leur volume de distribution peut être important du
fait de leur lipophilie.
Ceci a été décrit aussi avec les antidépresseurs
tricycliques.
La liaison aux protéines plasmatiques peut être importante
ou faible.
Elle a été décrite forte avec les antidépresseurs
tricycliques et les inhibiteurs de la recapture de
la sérotonine et faible avec les inhibiteurs de
la recapture de la sérotonine et de la
noradrénaline.
Du fait de l'augmentation du volume de
distribution et de la forte liaison aux protéines
plasmatiques des antidépresseurs tricycliques, lors d'une intoxication
par ces médicaments, on ne fait pas une
épuration extra-rénale parce qu'elle ne va
pas donner d'efficacité vu ces deux données.
Le métabolisme est hépatique avec la possibilité de
production de métabolites actifs.
Par exemple, pour la fluoxétine, il y a
production de métabolites actifs qui ont une demi
-vie qui est plus longue que la molécule
mère.
L'élimination peut être rénale ou biliaire ou
elle peut être mixte.
Par exemple, les inhibiteurs de la recapture de
la sérotonine, certaines molécules ont une élimination rénale
et une élimination biliaire.
La demi-vie est très variable entre les
molécules et peut être très prolongée.
Par exemple, la fluoxétine et son métabolite actif
ont une demi-vie de 7 jours.
Les antidépresseurs sont indiqués dans le traitement des
épisodes dépressifs modérés à sévère.
Donc, ils ne sont pas destinés à traiter
les dépressions transitoires et légères.
Le délai d'amélioration de l'humeur est
entre 2 à 4 semaines.
Donc, il faut respecter ce délai pour juger
l'efficacité ou non du traitement.
La durée du traitement est en moins de
6 mois.
Ce traitement comprend le traitement de la phase
aiguë pour faire disparaître les symptômes et une
phase de consolidation pour éviter les rechutes.
On a noté une meilleure tolérance et maniabilité
avec les nouveaux antidépresseurs qui sont prescrits en
première ligne comme les inhibiteurs de la recapture
de la sérotonine et les inhibiteurs de la
recapture de la sérotonine et de la noradrénaline.
Il faut noter que ces médicaments doivent être
arrêtés progressivement, que ce soit sur plusieurs semaines
ou sur plusieurs mois en fonction de la
durée de prescription de ces médicaments pour éviter
un syndrome de sevrage.
A côté de la dépression, ils ont autres
indications psychiatriques comme dans certains troubles anxieux, les
attaques de panique et les troubles obsessionnels et
ils ont aussi des indications non psychiatriques pour
le traitement des algies rebelles que ce soit
des douleurs d'origine neurologique ou cancéreuses.
On les prescrit aussi dans les neuroses de
l'enfant.
On passe aux contre-indications.
Première contre-indication, c'est l'hypersensibilité.
Donc une molécule qui a donné une allergie
chez un patient, elle devient contre-indiquée chez
ce patient.
L'infarctus du myocarde récent, surtout pour les
antidépresseurs tricycliques qui donnent des troubles du rythme
cardiaque.
Le glaucoma à ongles fermés aussi pour les
antidépresseurs tricycliques qui donnent une augmentation de la
pression intraoculaire qui peut aggraver la pathologie.
La rétention urinaire et l'obstacle urethro-prostatique
aussi sont des contre-indications pour les antidépresseurs
tricycliques parce qu'ils favorisent une rétention urinaire
et peuvent aggraver l'état du patient.
Et l'insuffisance rénale sévère est une contre
-indication pour le citalopram parce que ce dernier
donne des métabolites actifs qui sont essentiellement éliminés
par le rein et qui risquent de s
'accumuler en cas d'insuffisance rénale sévère.
Concernant les effets indésirables, les antidépresseurs peuvent donner
une fatigue surtout au début du traitement et
ça se voit surtout avec les antidépresseurs qui
ont une action sédative.
On peut avoir des troubles du sommeil, que
ce soit une somnolence ou une insomnie en
fonction de l'antidépresseur prescrit.
On peut avoir une levée d'inhibition psychomotrice
qui peut exposer à un risque suicidaire, c
'est surtout au début du traitement.
On peut avoir une confusion mentale.
On peut avoir un virage mania qui va
nécessiter un arrêt de traitement s'il y
a un virage franc.
Une action convulsivante, c'est-à-dire ils
peuvent augmenter le risque de convulsion, c'est
surtout décrit pour les antidépresseurs tricycliques.
Sur les patients qui ont une épilepsie ou
des antécédents d'épilepsie, on peut avoir des
effets digestifs tels une constipation ou par exemple
avec les inhibiteurs de la recapture de la
sérotonine, des nausées et des vomissements surtout au
début du traitement et qui peuvent disparaître.
On peut avoir des troubles tensionnels comme une
hypotension orthostatique décrite avec les IMAO et les
antidépresseurs tricycliques et on peut avoir des troubles
de rythme qui ont été décrits avec les
antidépresseurs tricycliques.
Nous allons voir quelques interactions médicamenteuses de type
contre-indications et associations déconseillées.
L'association des inhibiteurs de la monoamine oxydase
non sélectif, c'est-à-dire qui inhibe
la monoamine oxydase type A et type B
avec les antidépresseurs sérotoninergiques comme les inhibiteurs de
la recapture de la sérotonine et les inhibiteurs
de la recapture de la sérotonine et de
la noradrénaline est contre-indiquée.
L'association entre les IMAO non sélectifs et
les antidépresseurs sérotoninergiques est contre-indiquée alors que
l'association des IMAO sélectifs, c'est-à
-dire qui inhibe les monoamines oxydases de type
A avec ces antidépresseurs sérotoninergiques est une association
déconseillée.
Pourquoi on a une association contre-indiquée et
déconseillée avec les antidépresseurs sérotoninergiques?
Parce qu'il y a un risque de
l'apparition du syndrome sérotoninergique qui est dû
à une augmentation des concentrations de la sérotonine
et le tableau clinique peut être grave et
peut nécessiter une hospitalisation.
D'où la contre-indication et on déconseille
l'association.
Les antidépresseurs inipraminiques ne doivent pas être associés
avec l'alcool, la prise d'alcool, c
'est une association déconseillée parce que l'alcool
a un effet sédatif et ces médicaments ont
un effet sédatif et il y a un
risque de majoration de cet effet sédatif et
de la somnolence.
L'association de la clonidine qui est un
antihypertenseur est déconseillée avec les antidépresseurs inipraminiques parce
que l'effet de la clonidine et l
'effet antihypertenseur est inhibé par les antidépresseurs inipraminiques.
L'association entre les antidépresseurs tricycliques et le
sultopride qui est un neuroleptique est contre-indiquée
parce que le sultopride donne des troubles du
rythme cardiaque et les antidépresseurs tricycliques donnent des
troubles du rythme cardiaque et il y a
un risque de majoration de ce trouble de
rythme.
On va terminer le cours par 7 QCM
Vrai