Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, wa salatu wa
salamu ala rasulillah wa alihi wa sahbihi ajma
'in.
Chers étudiants, nous allons commencer cette série de
cours de pharmacologie spéciale en pneumologie.
Je suis le professeur Anil Ben Jelloun.
Je suis professeur de pneumologie à l'hôpital
militaire à Vicennes.
Et donc je vais vous faire la pharmacologie
spéciale en pneumologie.
On va commencer par les antibacillaires.
Les objectifs de ce cours, c'est connaître,
énumérer les différents médicaments antibacillaires les plus usuels.
Je ne vous demanderai pas les antituberculeux pour
la tuberculose multirésistante.
Préciser le mode d'action des médicaments antibacillaires.
Préciser les doses habituelles de chaque antibacillaire majeur.
Je vous demanderai de les connaître par cœur.
C'est très très important.
Surtout que la tuberculose est une maladie endémique
au Maroc.
Connaître les modalités de prescription de ces antibacillaires.
Énumérer les principaux effets indésirables.
Et citer leurs contre-indications.
Le plan est le suivant.
Introduction.
Un historique sur l'histoire de la tuberculose
et des antibacillaires.
Les bases biologiques et pharmacologiques du traitement antibacillaire.
Les principales règles du traitement.
Avant de commencer ce cours, il y a
quelques notions utiles qu'il faut connaître sur
l'antibiothérapie.
Il y a la notion de CMI.
La CMI, c'est la concentration minimale inhibitrice.
C'est-à-dire la plus petite concentration
d'antibiotiques qui inhibe toute culture visible d
'une souche bactérienne après 18 heures de culture
à 37°C.
Cette CMI, plus elle est basse, plus l
'antibiotique est efficace.
La CMB, c'est la plus faible concentration
d'antibiotiques qui tue 99,99% d
'une population bactérienne en 18 à 24 heures.
C'est moins puissant que la concentration minimale
inhibitrice, donc elle est bactériostatique.
Un antibiotique bactériostatique est défini par une CMB
sur CMI entre 4 et 16.
Par contre, un antibiotique bactéricide, c'est une
CMB sur CMI de 1 à 2.
C'est comme ça qu'on définit les
bactéricides et les bactériostatiques.
Vous allez voir que dans les antibacillaires, il
y a des bactéricides et il y a
un bactériostatique qu'il faut connaître.
En introduction, je dirais que la tuberculose, comme
vous le savez, c'est une maladie infectieuse
contagieuse.
Dans l'agent causal est le Mycobacterium tuberculosis.
Il a été appelé « bacille de coque
» par Robert Koch, comme on va le
voir tout à l'heure.
Il s'agit d'un problème majeur de
santé publique depuis très longtemps et partout dans
le monde, et surtout dans les pays en
voie de développement.
Les antibacillaires ont réalisé une révolution thérapeutique.
Avant, les gens mouraient de la tuberculose.
On avait des moyens très rudimentaires pour la
traiter et les gens mouraient assez souvent.
C'est une maladie qui n'avait aucun
traitement.
Alors, quels sont les objectifs de ce traitement
?
C'est guérir le patient, bien sûr.
Prévenir les rechutes.
Prévenir la transmission du patient vers sa famille,
ses amis ou l'entourage.
Prévenir les résistances.
Et ça, c'est un grand problème de
santé publique.
Un peu moins au Maroc que dans d
'autres pays, comme les pays d'Asie du
Sud-Est.
Mais il existe.
Alors, quels sont les moyens ?
Il faut d'abord connaître le BK pour
pouvoir le combattre.
Et puis connaître les médicaments et les antibacilles.
Ça, c'est le guide de lutte antituberculeuse.
Il est mis à jour tous les 8,
9, 10 ans.
C'est la stratégie adoptée par le Programme
National de Lutte Antituberculeuse.
Depuis sa restructuration en 1991, c'est celle
qui a été préconisée par l'OMS. C
'est connu sous le nom de la chronique
DOTS.
La stratégie DOTS, c'est Directly Observed Short
-Course Treatment.
C'est un traitement de courte durée qui
est surveillé étroitement par le médecin pour surveiller
l'observance, la disponibilité des antibacillaires, etc.
pour prévenir les rechutes, pour guérir les patients
et prévenir la transmission.
Un petit peu d'histoire.
La tuberculose, elle était appelée phthysie, ou la
phthysie galopante par les Français.
C'est une maladie réputée mortelle depuis l
'Antiquité.
On savait que quelqu'un qui avait la
tuberculose, il y avait 2 chances sur 3
de mourir de cette tuberculose.
Le bacille tuberculeux a été découvert dans des
momies datant de 15 000 à 20 000
ans, retrouvées sur des reliques en Égypte, en
Inde et en Chine.
On lui a attribué plusieurs noms, entre autres
la peste blanche, la phthysie, etc.
Il est associé souvent à la période romantique
française.
Vous le retrouverez souvent dans des romans comme
ceux de Chateaubriand.
Vous retrouverez la notion de phthysie ou de
peste blanche.
La découverte de Jean-Antoine Villemin a créé
une révolution dans la prise en charge de
la tuberculose.
Jean-Antoine Villemin a découvert la contagiosité de
Pendant des années, des siècles, on ne savait
pas si la tuberculose était plutôt une maladie
héréditaire, plutôt une maladie infectieuse.
La contamination n'était pas évidente.
René Théophilia Sainte-Laennec, le bon docteur Laennec,
l'inventeur du stétoscope, avait même écrit un
article au début du 19e siècle où il
disait carrément que la tuberculose était une maladie
héréditaire.
Il avait découvert qu'il y avait des
tuberculeux familiaux qui ne pouvaient pas être expliqués
par la contamination seule.
C'est-à-dire que le père était
tuberculeux, le fils était tuberculeux, le petit-fils,
etc.
Laennec avait écrit un article.
Il avait dit que la tuberculose était sûrement
une maladie héréditaire.
Ce en quoi il n'avait pas tout
à fait tort.
On a découvert des prédispositions génétiques de déficit
immunitaire prédisposant à la tuberculose.
Mais Jean-Antoine Villemin a fait une grande
découverte.
C'était que la tuberculose était une maladie
contagieuse.
Il l'a reproduite en injectant du calzéone
dans le sang de lapin.
Il a découvert que ce lapin développait non
seulement une immunité, mais développait également une tuberculose
qui pouvait contaminer d'autres lapins.
Donc c'était une découverte révolutionnaire.
Par la suite est venu Robert Koch.
Robert Koch a carrément découvert le bacille de
Koch au XIXe siècle.
A la fin du XIXe siècle, il a
découvert ce bacille.
Il lui a donné son nom.
Le bacille, c'est un mycobacterium tuberculosis, si
on l'a appelé.
Donc le bacille de Koch.
Et pour cela, il a eu le prix
Nobel en 1905.
Après, il a essayé de trouver le traitement
de la tuberculose.
Il a fait quelques expériences malheureuses, mais on
ne pouvait pas l'envouloir.
C'était une sommité scientifique.
Et il a fait ce qu'il a
pu.
En 1865, Jean-Antoine de Vilma a découvert
la contagiosité de la tuberculose.
En 1882, Robert Koch a découvert le bacille
de Koch.
Calmette et Guérin ont fabriqué le BCG, le
vaccin contre la tuberculose, qui est composé principalement
de mycobacterium bovis.
En 1944, dans le laboratoire de M.
Waksman, un étudiant a découvert que les colonies
de Streptomyces, c'est une moisissure, c'est
des champignons, inhibaient le développement du bacille de
Koch.
Un petit peu comme la découverte de la
pénicillie par Alexander Fleming sur les cultures de
Staphylococcus, cet étudiant a découvert que le Streptomyces
inhibait les cultures de bacilles de Koch.
Et c'est comme ça que la streptomycine
a été découverte et synthétisée.
C'était en 1944.
Par la suite, en 1952, l'isomyalgite a
été découverte.
Et en 1967, la rifampicine et d'autres
antibacillaires.
Et donc, le traitement de la tuberculose avait
fait un grand pas en avant.
Il faut savoir que quand on a découvert
la contagiosité de la tuberculose en 1865, ça
a donné une grande révolution, parce que c
'est là qu'on a créé des sanatoriums.
On pouvait isoler les gens, et donc l
'incidence de la tuberculose avait diminué.
C'est comme ça qu'on a pu
sauver un certain nombre de gens.
Jusqu'à la Première et la Deuxième Guerres
mondiales, où la tuberculose a connu un grand
pic avant la découverte des antibacillaires qui ont
transformé le pronocybe de cette maladie.
Quelles sont les bases biologiques et pharmacologiques du
traitement antibacillaire ?
Il faut savoir que le bacille de coq
est un germe aérobique, c'est-à-dire
qu'il a besoin d'air, et donc
il se multiplie facilement au niveau des poumons.
Sa multiplication est lente, elle est très lente,
contrairement aux autres bactéries.
Il se multiplie, il a un cycle toutes
les 20 heures.
C'est pour ça qu'une prise quotidienne
unique est suffisante.
Il existe ce qu'on appelle des mutants
résistants, avec une résistance chromosomique, ou ce qu
'on appelle également la résistance naturelle.
C'est pour ça qu'on associe plusieurs
antibacillaires.
Supposons que vous avez un patient, par exemple,
qui a un seul bacille sur 10 000
ou 100 000 qui est résistant à la
rifampicine.
Vous allez lui donner par exemple la rifampicine
seule.
Si vous lui donnez la rifampicine seule, vous
allez tuer tous les bacilles qui sont sensibles
à la rifampicine.
Mais vous allez laisser quelques bacilles qui sont
résistants.
Ces bacilles qui sont résistants, vu qu'ils
sont résistants, ils vont avoir le terrain libre.
Tous les bacilles qui étaient sensibles à la
rifampicine sont morts.
Donc eux, ils vont pouvoir se développer et
développer en plus une tuberculose qui est résistante
à la rifampicine.
C'est pour ça que nous donnons au
moins deux antibacillaires.
Un bacille qui est résistant à la rifampicine
est exceptionnellement résistant à l'isoniazide et vice
versa.
Un bacille qui est résistant à l'isoniazide
sera exceptionnellement résistant à la rifampicine.
C'est pour ça qu'il faut un
minimum de deux antibacillaires pour traiter une tuberculose.
La résistance.
Vous avez six types de résistance.
Vous avez tout d'abord la résistance naturelle,
chromosomique.
Elle concerne les bacilles naturellement résistants.
C'est une mutation génétique spontanée.
Elle varie selon les antibacillaires.
Pour la rifampicine, vous avez un bacille sur
10 puissance 8, ça veut dire 100 millions.
Un bacille sur 100 millions qui sont résistants
à la rifampicine.
Vous avez un bacille sur 1 million qui
est résistant à l'isoniazide.
Et vous avez un bacille sur 1000 qui
est résistant à la streptomycine.
Mais là encore, un bacille qui est résistant
à la rifampicine, il y a peu de
chances qu'il soit résistant aux autres, sauf
les résistances qui ont été acquises.
Les autres résistances, donc résistances acquises, on a
vu la résistance naturelle, vous avez la résistance
primaire.
La résistance primaire, ce sont des patients qui
n'ont jamais été traités et qui ont
été contaminés par des bacilles résistants.
Vous pouvez avoir un patient qui a une
résistance secondaire, qui a mal pris son traitement
antibacillaire, qui a développé une résistance, il va
contaminer un patient naïf qui n'a jamais
eu de tuberculose, et ce patient naïf va
avoir une résistance.
Cette résistance s'appelle une résistance primaire.
Même si le bacille provient d'une résistance
secondaire, d'un autre patient, mais chez ce
patient, c'est une résistance primaire.
Vous avez une résistance secondaire ou acquise, c
'est un patient qui est déjà traité, mais
il a un traitement, il prenait un traitement
irrégulier, ou alors il prenait un traitement, une
monothérapie, la rifampicine seul, l'isoniazide seul, ce
patient va développer des résistances.
Alors, la MDR, la multidrug resistance, la multirésistance,
c'est une tuberculose résistante aux deux antibacillaires
majeurs, à savoir l'isoniazide et la rifampicine.
Vous avez l'ultra résistance, X-extra drug
resistance, c'est une tuberculose résistante à l
'isoniazide, à la rifampicine, aux aminosides, à savoir
la mycacine et la canamycine, résistant à la
capriomycine et résistant au quinolone.
Ce sont des tuberculoses extrêmement graves pour lesquelles
il faut bien sûr une seconde ligne de
traitement.
Et vous avez la totale résistance, et ce
sont des tuberculoses très très graves où aucun
antibacillaire n'est efficace, et dans ces cas
-là, il faut envisager vraiment autre chose.
Parfois, c'est la chirurgie qui est envisagée
dans ces traitements, ou les traitements classiques qu
'on faisait avant, à savoir la collapsothérapie, c
'est-à-dire que vous faites un pneumothorax
pour traiter la tuberculose.
Alors, qu'en est-il de la population
de bacilles de coque au sein des lésions
et l'action des différents antibacillaires sur ces
bacilles de coque ?
Vous avez trois types de bacilles.
Vous avez les extracellulaires, ce sont les bacilles
intracavitaires dans les cavernes tuberculeuses, qui sont réplicatifs
en aérobie.
Vous avez les intracellulaires, les intramacrophagiques, qui sont
réplicatifs en pH acide, ils ont une réplication
lente.
Et vous avez les intracaseeux, ils sont quiescents,
ils se développent très très peu.
Il faut savoir que l'isoniazide et la
rifampicine agissent sur tous les bacilles, donc les
A, B, C, les extracellulaires, les intracellulaires et
les intracaseux, en particulier la rifampicine.
La pyrazinamide agit uniquement sur les intracellulaires et
l'étambutol sur les extracellulaires.
Tous nos antibacillaires sont bactéricides, sauf l'étambutol,
qui est bactériostatique.
Ça c'est l'ancienne classification des antituberculeuses.
Je vous la montre pour que vous puissiez
voir que les antibacillaires usuels, ceux qu'on
utilise actuellement, sont ceux qui font partie de
la classe 1, le G1.
Les autres, G2, G3, G4, G5, ont été
modifiés.
On va le voir sur la diapositive.
Quel est le mode d'action de ces
antibacillaires ?
Alors, la classification des médicaments antituberculaires.
D'abord, comment ils agissent ?
Les antituberculeux majeurs, les 4 ou 5 qu
'on va voir, vous avez deux types.
Les bactériostatiques, c'est l'étambutol, il inhibe
la liaison des acides mycoliques au reste de
la paroi.
Vous pouvez voir à droite la troisième couche.
Au-dessus, vous avez la capsule, vous avez
la couche externe, et vous avez l'acide
mycolique.
L'étambutol va inhiber l'acide mycolique, il
va l'empêcher de se coller aux autres
couches, et c'est comme ça qu'il
va inhiber le développement ou la réplication du
bacille de corps.
Les autres médicaments, les bactéricides, comme l'isoniazide,
la rifampicine, la streptomycine et la pyrazinamide sont
bactéricides.
Ils inhibent la synthèse de la paroi, ils
inhibent les synthèses protéiques, ils inhibent la synthèse
d'ARN.
La synthèse d'ARN est essentielle pour la
réplication du bacille de corps.
On va commencer par la rifampicine.
C'est l'antibacillaire majeur.
Elle appartient à la famille des rifamicines.
C'est un dérivé semi-synthétique de rifamicine.
C'est un antibiotique qui est aussi utilisé
pour d'autres indications.
Il n'est pas utilisé uniquement pour la
tuberculose.
On peut l'utiliser en prévention par exemple
des méningites à méningococque, et on l'utilise
parfois aussi dans les pneumopathies à légionnaires.
C'est un antibacillaire majeur, bactéricide, actif sur
les bécas intra-extracellulaires et même intracaseeux, comme
on l'a vu.
La rifampicine inhibe la synthèse de l'acide
ribonucléique dans les micro-organismes, et c'est
sa principale action.
Il a permis de réduire le traitement de
la tuberculose de 12 mois à 9 mois.
Et maintenant même le traitement antibacillaire est réduit
à 6 mois.
La rifampicine est absorbée en totalité à condition
d'être prise à jeun.
C'est pour ça qu'on demande aux
patients de prendre le traitement antibacillaire au moins
une demi-heure avant le petit déjeuner, voire
une heure, pour que la rifampicine puisse être
entièrement absorbée.
Quand elle est mélangée à la nourriture, elle
est inefficace.
Elle a une très bonne biodisponibilité.
Le pic sérique est atteint 2 à 4
heures plus tard.
Il est situé entre 8 et 12 mg
par litre.
Le taux plasmatique est 50 à 100 fois
supérieur à la CMI.
La CMI qu'on a vue tout à
l'heure.
Donc il est très très efficace.
Il diffuse de façon très large dans l
'organisme.
C'est pour ça qu'il est indiqué
dans toutes les tuberculoses, même les méningites.
Il diffuse dans les espaces pleureaux pour les
plurésies tuberculeuses, les peritoneaux, vous avez les tuberculoses
peritoneales, rachidiens pour les méningites tuberculeuses, et pour
les spondylodicytes tuberculeuses, dans les cavernes tuberculeuses et
le casein.
Elle est excrétée dans la bile et les
urines.
Elle est excrétée dans la bile, ça explique
un petit peu les cholestases que la rifampicine
peut donner.
Et c'est un puissant inducteur enzymatique.
Puissant inducteur enzymatique, ça explique également pourquoi il
faut faire attention quand on associe un certain
nombre de médicaments.
On va voir la liste tout à l
'heure.
Il s'administre par voie orale principalement.
En comprimés ou gélules dosées à 150 à
300 mg.
Il existe des sirops pour les enfants.
Il y a des formes combinées à l
'isoniazide, combinée à l'isoniazide et la pérazinamide,
et puis combinée également aux trois autres antibacillaires.
On peut l'administrer par voie intraveineuse ou
en perfusion, mais les indications sont rares.
La posologie est de 10 mg par kilo
par jour, sans dépasser 600 mg par jour.
C'est une posologie à retenir par cœur.
La rifampicine forme des radicaux libres spécifiques.
Source d'accidents immunoallergiques graves.
Insuffisance rénale, thrombopénie, hépatite, immunoallergique.
Il faut savoir que la rifampicine peut donner
les quatre types de réactions d'hypersensibilité.
La 1, la 2, la 3 et la
4.
C'est le plus allergisant.
Quand vous avez une réaction allergique, il y
a de fortes chances pour qu'elle provienne
de la rifampicine.
Il faut l'arrêter tout de suite.
La rifampicine est contre-indiquée lorsqu'il y
a une insuffisance hépatique sévère, parce qu'elle
ne sera pas absorbée.
Surtout lorsqu'il y a une obstruction des
voies biliaires, parce qu'elle aggrave les cholestères.
Son élimination est biliaire.
Elle est contre-indiquée lorsqu'il y a
des antécédents d'accidents immunoallergiques majeurs.
Un choc, un purpurin ou une anémie.
Il faut savoir une chose.
Si vous commencez un traitement antibacillaire, et pour
une raison ou pour une autre, vous l
'interrompez, si jamais vous le reprenez, que vous
reprenez la rifampicine, vous avez de fortes chances
de créer des accidents immunoallergiques.
Donc il faut bien peser les indications des
traitements antibacillaires avant de les débuter.
Donc il faut être sûr que c'est
une tuberculose.
La porphyrie est également une contre-indication à
la rifampicine.
La porphyrie, qu'est-ce que c'est
?
C'est une maladie qui consiste à la
présence dans les urines ou dans les selles
de formes métaboliques de l'hémoglobine.
C'est dû à une synthèse incomplète de
l'hémoglobine.
C'est un déficit enzymatique où l'hémoglobine
est synthétisée de façon imparfaite, incomplète.
Et vous avez des porphyries qui se retrouvent
dans les urines ou dans les selles.
Alors vous avez les porphyries hépatiques, hépatico-érythropoïétiques,
selon que le déficit enzymatique se trouve dans
le foie ou dans la moelle osseuse.
Donc la porphyrie est une contre-indication formelle
à la rifampicine.
Dans les effets secondaires, il faut les connaître.
Vous avez les effets secondaires mineurs, l'hépatite
par exemple.
Alors l'hépatite, il faut arrêter la rifampicine.
Il y a tout un protocole de reprise
du traitement.
La coloration orange des urines, des selles et
des larmes, ce n'est pas un effet
secondaire.
Je pense que c'est un effet d
'observance, pour savoir si le patient a bien
pris son traitement ou pas.
Réaction cutanée, vous pouvez avoir une réaction cutanée
mineure, juste un prurite ou des petites éruptions
cutanées.
Vous pouvez avoir des réactions immunoallergiques majeures.
Des troubles digestifs, principalement les nausées et les
vomissements.
Les diarrhées sont rares pour la rifampicine.
Vous pouvez avoir une thrombocytopénie d'origine auto
-immune.
Vous pouvez avoir un purpura ou un syndrome
grippal.
Et puis vous avez des effets secondaires majeurs,
la dyspnée, un choc, une anémie hémolithique ou
une insuffisance rénale.
Dans ces cas-là, il faut absolument arrêter
la rifampicine.
La rifampicine interagit avec un certain nombre de
médicaments, surtout les AVK.
Si vous donnez du Syntron, il faut savoir
que la rifampicine est un inducteur enzymatique et
qu'il diminue l'effet anticoagulant du Syntron.
Donc il faut ajuster la dose de Syntron
ou carrément l'arrêter et le remplacer par
autre chose.
Actuellement, il y a ce qu'on appelle
les anticoagulants directs qui n'interagissent pas avec
la rifampicine.
Vous avez les contraceptifs oraux.
La rifampicine diminue l'effet contraceptif.
Alors il faut bien dire à une femme
en âge de procréer que sa contraception en
oestroprogestatif est inefficace.
Il faut qu'elle l'arrête.
Il faut qu'elle trouve un autre moyen
de contraception.
Il ne faut pas oublier.
Elle diminue également l'effet des corticoïdes.
Il faut pratiquement doubler les corticoïdes pour avoir
le même effet.
La digoxine, la digitaline également, il faut l
'ajuster.
Il diminue l'effet des hypoglycémions oraux.
La novobiocine également.
Le Phenobarbita, l'effet toxique élevé.
Et puis les benzodiazépines diminuent l'effet de
la rifampicine.
Donc il faut les éviter.
Il faut changer de traitement.
On va passer maintenant au alizoniazide.
C'est un antituberculeux majeur, bactéricide, comme la
rifampicine.
Il est actif par voie orale.
L'alizoniazide est un promédicament qui nécessite une
activation par la peroxidase catalase.
C'est une enzyme digestive qui est notamment
présente au niveau de la salive.
Donc il a besoin de cette enzyme pour
devenir actif.
Il inhibe les acides mycoliques, composants essentiels de
la paroi cellulaire des mycobactéries.
Absorption digestive quasi complète, diminuée par les aliments
également.
Mais pas autant que la rifampicine.
Pas autant que la rifampicine.
Avec les aliments, il est un petit peu
absorbé.
Plasmatique 40 à 60 fois la CNI.
Donc il est un peu moins puissant que
la rifampicine.
Et il est faiblement fixé aux protéines plasmatiques.
Ça veut dire quoi qu'il est faiblement
fixé aux protéines plasmatiques ?
Ça veut dire qu'il a une grande
fraction qui est libre.
Et quand un médicament n'est pas fixé
aux protéines plasmatiques...
Alors ces protéines plasmatiques, c'est principalement l
'albumine, la globuline, la lipoprotéine, les hipoprotéines.
Quand il a une grande fraction libre, ça
veut dire qu'il agit considérablement.
Donc son action est importante.
Plus il est fixé aux protéines plasmatiques, plus
son action est faible.
Et plus il faut augmenter les doses.
Donc quand il est faiblement fixé aux protéines
plasmatiques, ça veut dire que de faibles doses
sont efficaces.
Il diffuse largement dans l'organisme, comme pour
la rifampicine.
Son métabolisme est hépatique par acétylation, puis formation
de métabolites secondaires, l'hydrazine.
Il existe une élimination rénale des métabolites.
Il y a une notion importante, c'est
la vitesse d'acétylation des lisoniazides.
Elle est génétiquement déterminée.
On a des acétyleurs rapides qui métabolisent rapidement
les lisoniazides.
Donc ils ne sont pas exposés aux effets
secondaires de lisoniazides.
Les acétyleurs rapides, en général, c'est 60
% de la race noire.
Et les acétyleurs lents, ce sont des patients
qui vont métaboliser de façon lente les lisoniazides
et qui sont exposés à plus d'effets
secondaires, notamment hépatiques.
Et c'est 60% des cocagiens.
Donc la vitesse d'élimination de lisoniazides varie
de 1 à 6 heures en fonction si
vous êtes acétyleur rapide ou acétyleur lent.
Il n'est pas besoin de faire un
test d'acétylation, sauf en cas d'effet
secondaire, pour adapter les doses d'lisoniazides à
l'acétylation du patient.
Il est administré par voie orale.
Il existe des comprimés de 50 mg, de
150 mg.
Vous avez également des formes combinées, comme pour
la rifampicine.
La forme intraveineuse directe ou en perfusion est
peu disponible et rarement indiquée.
La posologie est de 3 à 5 mg
kilo jour sans dépasser 300 mg jour.
Mais retenu, 5 mg kilo jour.
Pour l'adulte, 5 mg kilo jour.
La toxicité est surtout hépatique.
Les contre-indications sont l'insuffisance hépatique sévère
et la psychose maniaco-dépressive, et je dirais
toute psychose.
Toute psychose contraindiquera, il faut peser l'indication
à la contraindication, mais toute psychose contraindiquera potentiellement
l'utilisation de l'lisoniazide parce qu'il
peut l'aggraver, parce qu'il y a
un tropisme neurologique.
Et puis, bien sûr, la sensibilité à l
'lisoniazide est une contraindication.
Quels sont les effets secondaires de ce médicament
?
Vous avez d'abord les mineurs, l'hépatite
comme pour la rifampicine, les réactions putainées d
'hypersensibilité, la neuropathie périphérique.
Chez les patients à risque, les personnes âgées,
les diabétiques, il ne faut pas hésiter à
associer de la vitamine B6, B1, B6, pour
prévenir les effets de neuropathie, de lisoniazide.
Et plus rarement, vous avez des arthralgies.
Et les effets secondaires majeurs, c'est surtout
la psychose.
Par exemple, en cas de psychose, il faut
arrêter lisoniazide.
Les vertiges et les convulsions.
Vous avez la névrite optique, elle est plus
rare que pour l'étang butole, mais elle
existe.
Possibilité d'anémie hémolithique, la granulocytose.
Et puis, vous avez le lupus induit par
lisoniazide.
Qu'en est-il du pyrazinamide ?
C'est un antituberculeux majeur, bactéricide.
Il agit uniquement sur les bacilles intracellulaires.
Il détruit les acides grachées courtes du bacille
de coke.
Il est actif sous forme métabolisée.
L'acide pyrazinamide.
Son absorption est digestive, rapide et totale.
Pixérique en 1 à 2 heures.
Fixation protéine plasmatique est nulle.
C'est pour ça qu'il est très
actif.
Sa sémi-en-milieu acide est de 5
à 10 kilos par millilitre.
C'est pour ça qu'il est bactéricide.
Il diffuse largement dans l'organisme.
Même dans le LCR et le lait maternel.
Donc, il faut faire attention aux femmes qui
y allaient.
Il a un métabolisme hépatique.
Avec élimination grande quantité rénale sous forme native
et métabolique.
Il existe sous forme orale.
Des comprimés à 500 mg.
Et puis des formes combinées.
Surtout à l'étombutoïde, la rifampicine et l
'isomiazide.
Sa posologie est de 25 mg par kilo
et par jour.
Sans dépasser les degrés.
La pratique du dosage du PZA est peu
recommandée.
Sauf en cas d'insuffisance rénale.
Il est contre-indiqué en cas d'insuffisance
hépatique sévère.
Dans la porphyrie comme pour la rifampicine.
Et en cas d'hypersensibilité préexistante.
Les effets secondaires sont moins nombreux que les
autres.
Les effets secondaires fréquents.
L'anorexie, les nausées.
Les effets secondaires mineurs.
Hépatite, vomissement, arthralgie, hyperglycémie.
C'est très classique pour la pyrazinamide.
Arthralgie, hyperglycémie.
Les crises de gouttes peuvent exister sous pyrazinamide.
Il faut surveiller.
Et vous avez également la réaction cutanée.
En cas de crise de gouttes, il faut
bien entendu arrêter le traitement.
Et également en cas de photosensibilisation.
L'étambutol.
C'est un médicament bactériostatique.
Contrairement aux autres.
Il inhibe les acides mycoliques des dégâts.
Il a une absorption digestive quasi totale.
Et n'est pas affecté par l'alimentation.
L'ACMI de 1 à 2,5.
Alors il se fixe aux protéines plasmatiques à
40%.
Ça veut dire qu'il n'a que
60% qui est libre.
Donc qui est actif.
Ça explique en partie pourquoi il est bactériostatique.
Mais il diffuse tous les tissus.
Il a quand même un métabolisme hépatique de
10 à 15% de la dose absorbée.
Donc il peut rarement donner des effets secondaires
hépatiques.
Mais son métabolisme est principalement rénal.
Élimination urinaire sous forme native.
Et faible partie sous forme métabolique.
C'est décomprimé à 500 mg.
Il existe sous forme combinée comme les autres.
Sa posologie de 20 mg au jour sans
dépasser 1,5 g.
En cas d'insuffisance rénale, les doses doivent
être adaptées dès que la créance est inférieure
à 60.
La posologie alors recommandée est de 5 à
10 mg au jour.
Et il doit être administré en fin de
séance démodiale.
Ses contre-indications c'est surtout l'insuffisance
rénale importante.
La névrite optique préexistante.
Et l'hypersensibilité à l'étendue.
Les effets secondaires mineurs, c'est la névrite
optique rétro-bulbaire et les arthralgies.
En cas de névrite optique, il faut arrêter
le traitement.
Dans le temps avant de commencer l'étambulatoire,
on faisait un examen du champ visuel.
Et on le refaisait régulièrement pour voir s
'il n'y a pas d'effets secondaires.
Actuellement ça ne se fait pas parce que
la névrite optique est de plus en plus
rare.
Et vous avez les effets secondaires majeurs pour
lesquels il faut arrêter le traitement.
L'hépatite, la réaction cutanée, la neuropathie périlleuse.
La streptomycine de moins en moins utilisée.
Je dirais qu'actuellement au Maroc, elle est
utilisée de façon exceptionnelle.
Et les bactéricides sur le déca et elle
a une action extracellulaire.
Absorption gastrointestinale très pauvre.
C'est pour ça qu'elle est administrée
par voie intramusculaire.
Dans le temps, on faisait une injection par
jour au patient, sauf le dimanche.
Pendant deux mois, il recevait une intramusculaire de
streptomycine.
Et c'était assez douloureux.
Jusqu'à ce qu'on la remplace par
des thombitoïdes.
Elle diffuse bien partout, dans les poumons, les
espaces pleuraux, les cavités articulaires, l'oreille interne.
Elle se fixe aux protéines hystériques à 25%.
Elle diffuse essentiellement aux espaces extracellulaires.
Métabolisme pauvre, élimination par voie rénale.
Elle a été pratiquement condamnée.
La posologie était de 15 mg kilo jour
sans dépasser le gramme.
C'était en intramusculaire, plus rarement sous cutanée.
Chez le sujet de plus de 60 ans,
on donnait le 3 quart de la dose.
La toxicité est essentiellement engourdissement, réaction
locale au niveau de l'injection, picotement autour
de la bouche.
Ce sont des effets immédiats.
Elle est contre-indiquée en cas d'insuffisance
rénale, de grossesse, de myasthémie, d'atteintes auditives
préexistantes et d'allergies.
Quels sont les effets secondaires ?
Les effets secondaires mineurs sont la sécheresse buccale,
l'éruption cutanée, la bouffée de chaleur et
la fièvre.
Les effets secondaires majeurs sont les vertiges, le
nystagmus, le syndrome cérébelleux et la surdité.
La streptomycine, au Maroc, a donné un grand
nombre de sourds.
Beaucoup de patients ont malheureusement reçu la streptomycine
pendant deux mois.
Malheureusement, ils sont devenus sourds à cause de
ce traitement.
Le rapport bénéfice-risque est faible.
C'est pour ça que la streptomycine a
été abandonnée.
Ça, c'est la nouvelle classification de l
'OMS sur les antibacillaires de deuxième ligne.
Les antibacillaires contre la tuberculose multirésistante.
Vous n'êtes pas obligé de les retenir.
Je vous les donne à titre indicatif pour
voir les antibacillaires du futur, comme dans le
groupe A, la bédakiline et l'inésolide, qui
sont très efficaces contre la tuberculose résistante.
Dans le groupe B, vous avez également la
clofaziline et la cyclocérine.
Et dans le groupe C, vous avez le
deuxième, le délamanide, qui est assez efficace, qui
est très prometteur.
Vous n'êtes pas obligé de retenir ce
tableau.
Je vous le donne à titre indicatif, surtout
que ce tableau change très souvent en fonction
des études qui sont faites par l'OMS.
Quelles sont les règles du traitement ?
Il faut une association judicieuse d'antibacillaires, une
dose efficace et adéquate, prise quotidienne et régulière,
prise unique le matin à jeun, une durée
suffisante selon la catégorie 6 à 9 mois,
une supervision directe de la phase initiale, la
stratégie DOCS, une surveillance étroite clinique et biologique
éventuellement, donc la recherche de bacilles de coque
dans les expectorations, et il faut réserver les
médicaments antibacillaires au traitement de la tuberculose.
Vous avez parlé de la rifampicine tout à
l'heure.
On essaie au maximum de ne pas la
donner dans la légionnelose pour la réserver à
la tuberculose.
Les bases du traitement de la tuberculose reposent
sur la bonne compréhension du caractère aussi bien
biologique du BK, des lésions tuberculoses, que les
propriétés des différentes possibilités thérapeutiques, qu'elles soient
pharmacologiques ou non.
L'étude du BK par la biologie moléculaire
et l'immunopathologie constitue l'espoir thérapeutique de
l'avenir et il y a de grands
progrès qui sont faits actuellement, mais nous n
'avons que le traitement antibacillaire.
Le grand challenge actuellement, c'est de diminuer
l'incidence de la tuberculose au Maroc et
de traiter le plus efficacement possible des tuberculoses
antibacillaires.