Bonjour, aujourd'hui on va essayer de traiter
les antithrombotiques.
C'est un très grand chapitre qui va
englober pratiquement trois grandes classes.
Ces trois classes qui vont essayer de s
'opposer aux différentes étapes de l'hémostase pour
empêcher justement la formation d'un thrombus vasculaire.
Alors la deuxième classe qu'on va essayer
de traiter dans les antithrombotiques, après les anti
-agréments plaquettaires, vous avez les anticoagulants, c'est
-à-dire qu'on va essayer de s
'attaquer à la deuxième phase de l'hémostase
qui est la coagulation.
Pour ceci, on va rappeler le schéma de
la coagulation.
Alors comme vous le savez brillamment, vous avez
deux voies.
Vous avez une voie exogène qui commence par
le facteur 7 et puis vous avez une
voie endogène qui commence par le facteur 12
et puis par la suite vous avez un
tronc commun qui est un petit peu commun
entre les deux voies qui est l'activation
du facteur 10 qui va nous donner le
10A, lequel va activer la prothrombine pour nous
donner la thrombine, la 2A.
Et cette 2A va essayer de convertir le
fibrinogène en fibrine pour essayer de consolider notre
thrombus blanc en thrombus rouge.
Et bien évidemment dans cette cascade de coagulation,
vous avez des inhibiteurs de la coagulation qui
sont signalés en vert.
Nous avons essentiellement l'antithrombine 3 qui est
une action prédominante sur le facteur 10A et
2A.
Puis vous avez les facteurs ou les protéines
C et S qui sont des inhibiteurs, des
cofacteurs de la coagulation qui sont le 8A
et le 5A.
Alors je vais passer sur le cas clinique
que vous aurez la réponse à la fin.
Alors si on veut classer nos anticoagulants, nous
avons trois grains de classe.
Nous avons les éparines, puis les antivitamines K,
puis les anticoagulants eurodirects.
Et dans les éparines, vous avez pratiquement trois
sortes d'éparines en fonction du poids moléculaire.
Vous avez l'éparine standard avec une chaîne
longue non fractionnée, vous avez l'éparine de
bas poids moléculaire et vous avez l'éparine
qui est composée de cinq monomères, la plus
courte qui est la pentasaccharide ou le fondatimus.
Dans les anticoagulants eurodirects, vous avez trois anticoagulants
qui sont disponibles au Maroc.
Vous avez les antixavants ou les xavants anti
-10A, donc qui sont dirigés contre les facteurs
10A qui sont le rivaroxavant et laxixavant.
Vous avez l'antithrombine direct qui est de
dabigatran.
Alors, pour essayer de comprendre, on va essayer
de projeter ceci sur le schéma de la
coagulation.
Alors, les éparines, que ce soit l'HNF
qui est l'éparine non fractionnée, les HPPM
ou l'éparine de bas poids moléculaire et
l'arixtra ou le fondatimus, agissent sur les
facteurs 10A et 2A par le biais de
l'antithrombine 3, c'est-à-dire qu
'ils ont une action indirecte sur les facteurs
de coagulation.
L'anvitivitamin K va diminuer la synthèse des
facteurs de coagulation, à savoir le 2, le
7, le 9 et le 10.
Et puis, les anticoagulants eurodirects, comme leur nom
indique, ils ont une action directe sur l
'inhibiteur du 10A pour les xavants et le
2A pour le dabigatran.
Alors, on va commencer avec les éparines.
Comme je vous l'ai rappelé au début,
vous avez trois éparines.
Vous avez les éparines standard avec chêne longue
et vous avez deux sous-groupes, éparine sodique
et éparine calcique.
Les éparines de bas poids moléculaire dont la
molécule phare est l'enoxéparine et puis le
pentasacaryl qui est le fondatimus.
Alors, on va essayer de comprendre le mécanisme
d'action des éparines de manière globale.
Alors, on s'est dit tout à l
'heure qu'ils ont une action sur les
facteurs 10A et 2A, mais d'une manière
indirecte en agissant sur l'antitrombine.
Donc, j'assiste un petit peu sur cette
action qui est indirecte par le biais de
l'antitrombine 3.
Et vous allez regarder un petit peu à
droite.
Plus vous diminuez le poids moléculaire de la
molécule, c'est-à-dire en allant de
l'éparine non fractionnée à la pentasacaryl, plus
vous avez une action qui est beaucoup plus
sélective sur le 10A que le 2A.
Sur ce schéma, je reviens toujours à droite,
donc là vous avez l'éparine non fractionnée
et puis les HBPM, donc plus je diminue
la longueur des chênes.
Je vous ai dit tout à l'heure
qu'on est plus sélectif sur le 10A
que le 2A, de telle sorte que les
HBPM auront un ratio 10A sur 2A qui
serait plus élevé, 3 ou 4.
Par contre, pour l'éparine standard de longue
chaîne, vous avez une activité qui est pratiquement
équivalente entre le 10A et le 2A avec
un ratio qui est égal à 1.
Là, c'est un schéma qui est récapitulatif
un petit peu de ce qu'on vient
de dire.
Alors, en haut, vous avez l'éparine non
fractionnée au standard qui va se fixer sur
l'antitrombine 3 qui est schématisé en bleu
pour essayer de se fixer sur le facteur
10A en rouge et le facteur 2A en
jaune d'une manière qui est équivalente avec
un ratio qui est égal à 1.
En bas, vous avez une chaîne beaucoup plus
courte qui est la pentasacaryl, pardon, vous avez
l'éparine de bois port moléculaire et vous
avez en rose pâle la pentasacaryl.
Alors, pour ces molécules, elles ont une action
beaucoup plus sélective sur le facteur 10A par
le biais de l'antitrombine 3.
Si l'on regarde d'une manière beaucoup
plus proche de la fonte d'Aparinux ou
le pentasacaryl, alors qui va se fixer sur
l'antitrombine 3 pour essayer d'antagoniser le
10A d'une manière qui serait exclusive pour
empêcher la conversion de la protrombine en trombine.
Alors, la longueur des chaînes est essentielle pour
avoir un mode d'action qui serait différent
et des propriétés pharmacologiques tout à fait différentes.
Donc, les chaînes longues ont une activité 10A
et anti-2A de manière équivalente et plus
vous diminuez la longueur des chaînes, vous avez
une action anti-10A exclusive.
Alors, par rapport aux chaînes longues, vous avez
une biodisponibilité qui est plus faible.
Les chaînes longues vont se fixer de manière
beaucoup plus forte aux constituants sanguins dans les
plaquettes et les cellules endothéliales et du coup,
leur élimination serait réticulant endothélial, donc moins dépendant
du rat et leur fixation aux plaquettes va
être un petit peu responsable d'un effet
secondaire qui serait la thrombocytopine.
Alors, on récapitule par rapport aux épargnes, les
épargnes non fractionnées au standard à gauche, les
HPPM, donc activation de l'antithrombite 3.2,
donc de manière équivalente pour l'épargne non
fractionnée 2A et 10A avec un ratio à
1 et une action anti-10A indirecte et
prédominante par rapport à l'épargne de propre
moléculaire.
Les indications thérapeutiques, c'est essentiel, la maladie
thrombobolique, que ce soit sur le versant artériel
ou véneux et puis ils sont préconisés dans
le traitement à la phase aiguë du syndrome
coronarien aiguë.
Quand je dis syndrome coronarien aiguë, c'est
soit l'infarctus du myocarde ou les syndromes
coronariens aiguës sont sur ce décalage du segment
ST. Alors, de point de vue pharmacologique, les
épargnes standard ont une demi-vie qui varie,
qui est très variable avec la dose administrée,
puis vous avez une grande variabilité inter-individuelle
dans la réponse antivagulante.
Donc, du coup, ils doivent être ajustés en
fonction de la surveillance biologique.
Donc, on sait un petit peu, on va
le voir dans la diapositive suivante, du temps
de ces épargnes activées pour les surveiller, ajuster
la dose.
Et sachez qu'ils sont éliminés, comme je
vous l'ai dit tout à l'heure,
par l'endothélium et le système réticule-endothélia.
Donc, ils ne sont pas contre-indiqués en
cas d'insuffisance rénale.
Leur dose curative est de 400 à 800
unités par kg par 24 heures en perfusion
continue à la seringue autopulsée.
Ça, c'est pour l'épargne sodique.
Et pour l'épargne calcique, elle peut être
administrée par force sous-cutanée à raison de
trois injections par jour.
Comme on l'avait signalé dans la diapo
présentante, les épargnes standard doivent être surveillées pour
surveiller un petit peu leur effet antivagulant par
le temps de ces épargnes activées ou le
TCA.
Le moment du prélèvement est indifférent pour la
perfusion continue.
Par contre, si vous optez pour l'épargne
calcique avec trois injections, alors on va essayer
de prélever entre deux injections pour être à
mi-chemin entre la première injection et la
deuxième injection.
Alors, le TCA normal est ISO, c'est
-à-dire est égal à 1.
Donc, pour avoir un effet antivagulant, on doit
avoir un TCA qui doit être allongé du
patient par rapport au témoin.
Donc, le ratio doit être à 2-3
fois le temps du témoin.
Les épargnes de bois-poids moléculaires ont un
temps de demi-vie qui est indépendant de
la dose administrée.
Et puis, leur demi-vie est d'environ
4 heures, plus longue un petit peu par
rapport à l'épargne non fractionnée.
Leur biodisponibilité par force sous-cutanée est excellente
aux alentours de 100%.
Ils ont une élimination essentiellement rénale, donc attention
à l'insuffisance rénale où ils seraient contre
-indiqués.
Ils ont moins de variabilité interindividuelle.
Leur effet biologique est prévisible, quelle que soit
la dose qu'on avait donnée.
La dose curative est en moyenne de 100
unités par kilo par 12 heures, donc 2
fois par jour.
Vu que leur effet biologique est prévisible, donc
on n'a pas besoin d'une surveillance
biologique, contrairement à l'épargne standard, sauf dans
des indications bien particulières, CSAG ou l'insuffisance
rénale chronique par mesure de l'activité anti
-DISA.
Les effets secondaires des épargnes de manière globale,
vous avez l'hémorragie parce que ce sont
des anticoagulants, l'antidote de l'épargne standard
est la protamine.
Trombocytopénie parce que vous avez des molécules qui
vont se lier aux plaquettes, donc moindre avec
les épargnes de repas moléculaires.
Et puis l'ostéoporose quand vous avez affaire
à une épargne de thérapie de longue durée.
Le fondat parienus qui est un pentasaccharide est
un inhibiteur indirect et cette fois-ci il
va être sélectif sur le facteur 10A parce
que vous avez une chaîne qui est extrêmement
courte.
Pas de thrombopénie induite par cet épargne parce
que vous n'avez pas d'accent sur
le 2A, parce que vous savez que quand
on active la thrombine, vous avez une réactivation
plaquettaire et le cas avec le fondat parienus,
vous n'avez pas de thrombocytopénie.
Après l'administration sous-cutanée, l'absorption est
rapide et complète, biodisponibilité excellente, une demi-vie
d'élimination est d'environ 17 ans, donc
il est administré pour une fois par jour.
Les indications, c'est essentiellement la prévention des
thrombes emboliques veineux quand vous êtes dans une
situation où vous aurez le risque d'avoir
un thrombus veineux, notamment en post-chirurgie.
Puis traitement curatif des thromboses veineuses profondes et
l'embolique pulmonaire.
Et puis ils ont une indication à la
phase aiguë des syndromes coronaires aiguës.
Aucune nécessité à une surveillance biologique parce que
leur effet anticoagulant est bien prévisible.
Alors la deuxième classe des anticoagulants, c'est
les anti-vitamin K, c'est des anticoagulants
par voie orale qu'on peut administrer cette
fois-ci de longue durée parce qu'ils
sont donnés justement par voie orale.
Ils prennent le relais justement des épargnants.
Deux grandes classes, vous avez les comarinés qui
sont les dériviés de l'indanidione.
Ce que nous avons comme produits disponibles au
Maroc, nous avons les comariniques et surtout surtout
l'acénocoumarol qui est commercialisé sous le nom
de SYNTROM qui est présenté à la dose
de 4 mg.
Alors je reviens vers notre schéma de l
'hémostase pour essayer de voir un petit peu
l'accent des anti-vitamin K.
Alors les anti-vitamin K n'agissent pas
sur les facteurs de coagulation mais empêchent leur
synthèse hépatique.
Notamment vous avez le 2, le 7, le
9 et le 10.
Alors le mécanisme d'action des anti-vitamin
K, alors vous savez que la vitamine K
intervient dans la synthèse de quatre facteurs de
coagulation qui sont le 2, 7, 9 et
10.
Et cette vitamine K doit être dans sa
forme réduite parce que quand vous prenez la
vitamine K dans l'alimentation elle est naturellement
oxydée donc elle va être transformée en une
forme réduite par des enzymes et cette forme
réduite de la vitamine K va être un
cofacteur de la carboxylase hépatique qui va transformer
les précurseurs en facteurs de coagulation.
Alors ceci on va le voir dans la
diapositive suivante pour essayer un petit peu de
comprendre.
Alors vous regardez le bas de l'image,
Farine qui est l'anti-vitamine K va
empêcher un petit peu l'enzyme qui est
la vitamine K oxyde réductase, va empêcher cette
enzyme qui va nous permettre de transformer la
vitamine A oxydée en vitamine K réduite.
Quand on va l'empêcher donc on va
pas avoir la vitamine K réduite parce que
cette vitamine K réduite c'est le cofacteur
qui va participer avec une enzyme qui est
la carboxylase qui elle serait responsable de la
transformation des précurseurs en des facteurs de coagulation.
Donc finalement les anti-vitamine K agissent bien
en amont donc on essaie d'inhibir tout
simplement la transformation de la vitamine K oxydée
en vitamine K réduite donc aucun effet direct
sur les facteurs de coagulation.
De point de vue pharmacodynamique, sachez que 90
% des anti-vitamine K circulent sous forme
liée et comme vous savez la forme liée
est pharmacologiquement inactive donc quand le catabolisme hépatique
va diminuer la forme libre, cette fois-ci
c'est la forme liée qui va commencer
à se dissoudre pour donner la forme active
donc on aurait un délai d'action de
l'anti-vitamine K qui va être un
petit peu retardé.
D'autant plus que vous avez déjà des
facteurs qui circulent et vous savez que ces
anti-vitamine K vont empêcher tout simplement la
synthèse de nouveau facteur donc on a besoin
un petit peu de finir les demi-vies.
Sachez que la demi-vie de ces facteurs
est variable en fonction du facteur de coagulation
et au maximum pour éliminer tous les facteurs
vous avez jusqu'à 2 à 3 heures
c'est à dire 48 à 72 heures.
Ceci pour vous dire que quand vous donnez
l'anti-vitamine K vous avez besoin d
'un délai de 48 à 72 heures pour
avoir son effet anti-coagulant et cela veut
dire quoi?
Que pendant cette période de 2 à 3
jours votre patient n'est pas sous anti
-coagulant donc il faut essayer d'administrer un
autre anti-coagulant par voie injectable pour essayer
de chevaucher cette période le temps que vous
aurez l'effet de l'anti-vitamine K.
Alors on distingue les anti-vitamine K à
demi-vie courte c'est ce qu'on
a au Maroc c'est l'acénocoumarole avec
une demi-vie donc qui va un petit
peu avoir de telles sortes qu'on aurait
deux prises par jour et leur délai d
'action ça va être les 24 à 48
heures.
Et automatiquement plus vous avez une demi-vie
plus longue la réversibilité de l'effet anti
-coagulant et sachez une chose très importante que
la posologie de l'anti-vitamine K qu
'on va donner est indépendante du poids mais
elle va dépendre de la sensibilité individuelle à
ce produit.
Et justement pour connaître cette sensibilité individuelle et
pour être sûr qu'on est un petit
peu dans l'efficacité thérapeutique on va essayer
d'avoir une surveillance biologique.
Alors cette surveillance biologique de l'anti-vitamine
K se fait par l'INR qui est
l'international normalisé de la WHO.
C'est un rapport du temps de cuit
du patient par celui du témoin élevé à
la puissance de l'index de sensibilité internationale
pour avoir si vous voulez dire un témoin
qui serait objectif par rapport à tous les
laboratoires.
Alors chez le sujet normal vous avez un
INR qui est égal à 1.
Un patient qui est sous anti-vitamine K
qui est bien anti-coagulant vous devrez avoir
un INR cible entre 2 et 3.
Et on peut aussi s'aider du dosage
de taux de protéomie qui est normalement chez
le sujet normal ou sain.
Il est au delà de 50% et
quand vous êtes sous anti-vitamine K, si
vous avez un TP entre 25 et 35
% vous êtes dans la marge thérapeutique efficace
sous anti-vitamine K.
Alors le traitement, je vous l'ai dit
tout à l'heure, puisqu'il a un
délai d'action qui est retardé de 24
à 48 heures, donc il est souvent prescrit
en relais, en relais donné par l'inothérapie
initiale, c'est-à-dire qu'ils sont
introduits les anti-vitamines K d'une manière
simultanée avec ce qu'on appelle la période
de chevauchement, le temps que les AVK auraient
un effet.
Donc au bout de 24 à 48 heures
on va doser notre INR.
S'il est entre 2 et 3, on
va savoir que notre anti-vitamine K est
efficace et cette fois-ci on va arrêter
l'héparion.
Alors sachez qu'il y a beaucoup d
'interférences des héparions avec des médicaments et avec
l'alimentation, donc il faut être un petit
peu vigilant et surveiller votre INR.
Là vous avez les interférences médicamenteuses, les médicaments
qui peuvent potentialiser l'effet des anti-vitamines
K, les antibiotiques, propanolol qui est un bêta
-bloquant, séfastacine qui est une statine, fibrate, nipolypémion
et l'oméprador qui est un IPP.
Attention avec l'association des anti-agricots plaquettaires,
ça va potentialiser l'effet hemorrhagique et les
inducteurs enzymatiques qui peuvent cataboliser très rapidement les
anti-vitamines K.
Avec l'alimentation, vous savez que ça dépend
un petit peu de la quantité de la
vitamine K ingérée et la vitamine K existe
de manière abondante au niveau de tout ce
qui est un petit peu les aliments verts,
à savoir la laitue, les choux, le brocoli.
Donc essayez d'ajuster vos doses en fonction
de l'INR et de l'alimentation des
patients.
En cas de surdosage, c'est-à-dire
quand vous avez un patient qui va saigner,
vous avez des taux d'INR qui sont
élevés, donc en fonction justement de ce saignement,
sa gravité, le taux d'INR, soit on
va sauter la prise des anti-vitamines K,
soit on va essayer d'adjoindre la vitamine
K pour essayer d'antagoniser cet effet.
Les indications des anti-vitamines K, c'est
essentiellement la prévention et le traitement de la
maladie thrombobolique sur le vincent vénue et artériel.
Deuxième indication, c'est les prothèses valvulaires.
Les prothèses valvulaires cardiaques sont des prothèses généralement
mécaniques qui peuvent former des thrombies et les
anti-vitamines K sont administrées d'une manière
qui va être un petit peu prolongée durant
toute la durée de vie du patient.
Comme troisième indication, la fibrillation auriculaire qui est
un trouble du rythme qui est pourvoyeur de
complications thromboboliques artérielles.
Donc quand vous avez une fibrillation auriculaire, on
est un petit peu dans la possibilité et
l'obligation d'anticoaguler ces patients pour prévenir
justement les complications thromboboliques artérielles.
Les contre-indications des anti-vitamines K, c
'est essentiellement tout ce qui est manifestation hémorragique,
les périodes post-opérateur où vous avez une
tendance aussi hémorragique, le péricardite liquidien qui est
l'inflammation du péricarde qui risque d'avoir
une transformation hémorragique, un ulcère gastro-diodénale actif,
des varices ovagiennes, un accident vasculaire cérébral récent,
moins d'un mois, grossesse, surtout le premier
trimestre de grossesse risque thératogène, dernier trimestre en
péripartum risque d'hémorragie, l'allaitement et attention
aux injections intramusculaires et intra-artérielles parce qu
'il risque d'avoir des hématomes quand vous
êtes sous anti-vitamines K.
Alors dernière classe dans la famille des anti
-coagulants, vous avez les anti-coagulants oro direct,
on les appelle direct parce qu'ils agissent
directement sur les facteurs de coagulation, vous avez
les anti-10A qui ont le rivaroxam et
la bixaban et les anti-2A qui est
un anti-trombite direct qui est le tabigatran
et vous avez un petit peu la projection
sur le schéma de coagulation.
Alors pour tuer le rivaroxaban, c'est un
éviteur direct de facteur 10A, demi-vieille de
5 à 13 heures, la dose journalière est
de 20mg par jour et vous réduit si
vous avez une incidence rénale, élimination double biliaire
et rénale, vous avez deux grandes indications en
cardiologie, c'est la fibrillation atriale non-valvulaire
parce que si c'est valvulaire c'est
les anti-vitamines K et la maladie thrombobolique
véneuse.
Alors ils sont préférés aux anti-vitamines K
parce qu'ils engendrent moins de complications hémorragiques,
c'est un petit peu leur bénéfice par
rapport aux anti-vitamines K, malheureusement il n
'y a pas encore d'antidote, ce qu
'ils ont comme atout c'est qu'il
n'y a pas de surveillance biologique contrairement
aux anti-vitamines K, par contre il est
contraindiqué en cas d'insuffisance rénale avec une
clairance moins de 30 millilitres par minute par
mètre carré.
Alors l'apixavant qui est aussi d'un
éviteur facteur 10A, demi-vieille de 12 heures,
la dose est 5mg par jour et réduit
de moitié si vous avez une incidence rénale
et ou sujet âgé ou faible poids moins
de 60 kg, élimination double biliaire intestinale et
rénale, les deux indications en cardiologie sont les
mêmes que le précédent, fibrillation atriale non-vavulaire
et maladie thrombobolique veineuse.
Même constatation par rapport au précédent sauf celui
-là, il est contraindiqué si la clairance de
la créatine est moins de 15.
Alors pour le dabigatran, c'est un éviteur
direct du facteur 2A, demi-vieille de 12
à 14 heures, alors son expression pour celui
-ci est essentiellement rénale, deux indications même chose
que le précédent, fibrillation atriale non-vavulaire et
maladie thrombobolique veineuse, la posologie c'est 150mg
fois 2 par jour qui va être réduite
à 110 fois 2 si vous avez un
risque hémorragique élevé, sujet âgé ou l'association
avec le verrapamil, alors je vous rappelle le
verrapamil c'est un éviteur calcique radicardisant et
ils sont contraindiqués si vous avez une clairance
de créatine moins de 30 millilitres par minute
par mètre carré.
Là c'est un schéma récapitulatif des propriétés
pharmacologiques des classes dont je vous ai parlé,
un petit peu leurs mécanismes d'action, leur
biodisponibilité, le tabicaphrin est le seul qui est
de la prodrogue, les autres sont des drogues
d'emblée actives, l'effet de la nourriture
va se faire uniquement avec le rivaroxamant et
vous avez la demi-vie moyenne qui est
pratiquement semblable pour les trois anti-coagulants orodirects.
Et vous avez votre cas clinique à la
fin, un patient qui a une fibrillation atriale
et qui est mis sous épargne d'antivitamin
K parce qu'on s'est dit qu
'on doit chevaucher en attendant d'avoir l
'effet de l'antivitamin K et regarder son
tp, il est à 40%, l'INR à
1,5, ça veut dire quoi?
C'est l'impression qu'il n'est
pas encore dans la cible, qu'on a
besoin de monter avec un INR à 2
et 3 et je vous rappelle dans ses
antécédents il avait une tuberculose pulmonaire sous traitement
antituberculeux et je vous rappelle dans le traitement
antituberculeux que vous avez la rifampicine qui est
un inducteur enzymatique donc qui aurait pu interférer
avec l'antivitamin K.
Alors on va essayer de répondre aux questions,
le patient est en sous-dosage, oui, parce
qu'il n'est pas dans l'INR
cible, mais l'interférence médicamenteuse est possible, oui,
parce que c'est elle qui a un
petit peu répercuté sur ses résultats.
L'héparinothérapie doit être arrêtée, non, parce qu
'on n'est pas toujours efficace par rapport
aux antivitamins K.
Un anti-agrégant plaquette doit être associé, non,
on associe l'héparinothérapie et puis évidemment pour
la dernière phase on doit ajuster justement l
'antivitamin K donc on va ajouter un petit
peu un quart de comprimé et redoser le
TPI-INR pour être sûr qu'on est
dans la fourchette thérapeutique.