Bonjour, aujourd'hui on va essayer de traiter,
si vous voulez dire, c'est pas une
classe thérapeutique, c'est un ensemble de médicaments
qu'on va essayer de réunir sous un
titre, ce qu'on appelle les anti-ongoureux,
c'est-à-dire c'est des médicaments
qui vont s'opposer à l'angine de
poitrine, qui est la douleur thoracique qui est
causée par l'ischémie myocartique.
Alors, pour ceci, nous allons adopter le plan
suivant, à savoir l'introduction, puis on va
faire une classification des anti-ongoureux, un bref
rappel physiopathologique de l'angine de poitrine pour
comprendre l'implication des anti-ongoureux sur cet
item.
Et puis, parmi les anti-ongoureux qu'on
va traiter, vous avez les délivénutrés, et puis
on va parler des autres de manière beaucoup
plus brève.
Les objectifs du cours sont les suivants, on
va essayer d'expliquer le mécanisme d'action,
les effets secondaires, les contre-indications, puis les
grandes indications cliniques, et il faut connaître au
moins deux dénominations communes internationales de chaque classe
des délivénutrés.
Alors, les anti-ongoureux, c'est des médicaments
qui s'opposent à l'angine de poitrine.
Je vous ai dit que l'angine de
poitrine, c'est quoi?
C'est une douleur thoracique que ressent le
patient à cause d'une ischémie myocardique.
Donc, l'angine de poitrine est la traduction
clinique sous forme d'une douleur thoracique qui
serait due à une ischémie myocardique.
Nous avons plusieurs classes thérapeutiques qui peuvent s
'opposer à cette ischémie myocardique et être des
médicaments anti-angines de poitrine.
On va essayer à travers ce cours de
connaître un petit peu leurs mécanismes qui seraient
bien définis en fonction de chaque classe.
La classification des anti-ongoureux va comprendre plusieurs
médicaments dont certains nous avons déjà traités dans
les cours précédents.
Vous avez les bêta-bloquants, c'est des
anti-ongoureux.
Vous avez les inhibiteurs calciques, que ce soit
dihydropéridinique ou bradycardisant.
Puis, vous avez les délivénutrés et apparentés qu
'on va traiter dans ce cours.
L'ivabradine, qu'on va aussi traiter dans
ce cours.
Et la trimétazidine.
Je passe sur l'interrogation que vous aurez
la solution à la fin.
Avant de rentrer dans le vif du sujet,
on va rappeler de manière brève la physiopathologie
de l'ongène de poitrine.
Je vous ai dit tout à l'heure
que c'est une traduction clinique d'une
ischémie myocardique sous forme d'une douleur thoracique.
Et c'est quoi l'ischémie myocardique?
C'est un état qui va être créé
à cause du déséquilibre, c'est une balance
qui va être déséquilibrée entre les apports de
la circulation coronaire aux muscles cardiaques et le
besoin du myocarde en oxygène.
Alors, les apports sont assurés par la circulation
coronaire qui doit être adéquate.
Et les besoins myocardiques en oxygène sont dus
soit à la fréquence cardiaque qui peut faire
augmenter les besoins myocardiques en oxygène.
Et vous le remarquez déjà dans une situation
que vous connaissez tous qui est l'effort.
La tension pariétale, c'est la pression qui
règne à l'intérieur du muscle cardiaque qui
serait influencée par la précharge, la postcharge et
l'anthropise.
Et puis vous avez l'anthropise qui est
l'état de contractilité intrinsèque du muscle cardiaque.
Alors, pour avoir cet ongène de poitrine, vous
avez besoin d'un déséquilibre entre les apports
et les besoins.
Vous avez deux situations.
Soit les besoins vont augmenter en oxygène du
myocarde surtout à l'effort parce qu'on
augmente la fréquence cardiaque, on augmente la contractilité.
Mais ces besoins ne sont pas compensés par
une vasodilatation coronaire à cause de sténose qui
serait non encore significative.
Le deuxième mécanisme, c'est une diminution des
apports sans changement de la consommation myocardique en
oxygène.
C'est-à-dire que les besoins n
'augmentent pas.
C'est-à-dire que je suis en
situation de repos.
Mais les apports ne suivent pas à cause
de sténose coronaire qui serait significative.
De ceci va découler un petit peu, on
va comprendre les principes du traitement anti-ongo.
Alors le but du traitement c'est quoi?
C'est essayer un petit peu d'obtenir
une adéquation entre ses apports et ses besoins.
Donc essayer de les équilibrer pour que la
balance soit équilibrée entre les deux.
Soit on va diminuer la consommation myocardique en
oxygène, c'est-à-dire on va baisser
la fréquence cardiaque, on va baisser la contractualité,
on va baisser la consommation par état.
Soit on va essayer d'augmenter les apports,
c'est-à-dire assurer une vasodilatation coronaire
pour augmenter l'offre en oxygène.
En faisant ceci, on agit au niveau de
la réologie ou l'hémodynamique artérielle.
Soit vous avez un autre mécanisme qui est
loin de l'hémodynamique, on va agir au
niveau de la cellule mitochondriale pour améliorer le
rendement énergétique et c'est l'apparage du
traitement métabolique qui est la triméthazidine.
Alors revenons à la classification, donc bêta-glucan
et butar-calcique, dérivés et trivabradiennes sont des
traitements purement hémodynamiques et vous avez la triméthazidine
qui est un traitement métabolique.
Donc à travers ceci, on va voir un
petit peu à travers cette classe qui est
celle qui va agir sur les besoins et
qui est celle qui va agir sur les
apports.
Alors les dérivés nitrés vont diminuer la tension
intraparietale, on va le voir, donc on va
agir sur un besoin myocardique qui est la
tension intraparietale.
Les bêta-glucans et les butar-calciques, si
vous vous rappelez, agissent sur la contractilité à
la fréquence cardiaque et les trivabradiennes, on va
le voir, c'est un traitement qui serait
sélectif pour baisser uniquement la fréquence cardiaque.
Alors, les médicaments qui vont agir en augmentant
les apports en oxygène, c'est-à-dire
qui vont assurer une phase de dilatation ou
être antispastique, c'est-à-dire supposer un
spasme ou une phase de constriction excessive d
'une artère coronaire, vous avez les dérivés nitrés
et les inhibiteurs calciques, si vous vous rappelez,
que ce soit dihydropyridinique ou les bradycalisants.
Et enfin, vous avez une approche métabolique qui
serait assurée par la triméthazidine qui va dévier
le métabolisme glucardique et faire une voie anaérobique
qui serait moins consommatrice d'ATP.
Alors, je vais commencer par les dérivés nitrés
à apparenter, donc on va voir le mécanisme
d'action.
Donc, les dérivés nitrés sont des prodros, c
'est-à-dire des drogues qui ne sont
pas d'emblée active, qui sont source de
monoxyde d'azote, et vous savez que le
NO est un vasodilatateur artériel.
Donc, ils sont source de monoxyde d'azote,
mais après une série de réductions par un
processus enzymatique qui va nécessiter l'apport de
groupes mentioles.
Ces groupes mentioles, donc, vont exister à l
'intérieur de la cellule.
Vous avez toujours un pool, une charge dans
la cellule, dès qu'il est fini.
Donc, on ne pourrait pas, ces dérivés nitrés
auraient une sorte, on va le voir plus
tard, d'échappement thérapeutique.
Alors, ce monoxyde d'azote, quand il est
activé, donc il va activer la guanylate cyclasoluble
qui va augmenter les concentrations intracellulaires de la
GMP cyclique et l'augmentation de la concentration
cellulaire de la GMP cyclique va diminuer la
concentration intracellulaire du calcium et ceci va entraîner,
comme vous le savez, quand vous avez moins
de calcium, vous avez une relaxation musculaire lisse
et qui dit relaxation musculaire lisse au niveau
vasculaire, dit une phasodilatation artérielle.
À côté des dérivés nitrés, nous avons les
apparentés.
Molsidomine est un donneur direct du monoxyde d
'azote.
Donc, c'est une drogue qui est d
'emblée active.
Vous avez le nicorandyl qui va associer deux
propriétés.
La première, en étant dérivé nitré, on avait
expliqué le mécanisme d'action.
Puis, il va s'y associer un autre
mécanisme qui est un agoniste potassique, c'est
-à-dire qu'il va mimer un petit
peu l'action des canaux potassiques, qui dit
canaux potassiques, c'est l'hyperpolarisation des membres
cellulaires, le relâchement des cellules musculaires lisses et
puis assurer un conditionnement adéquat des cellules qui
vont se préparer à l'ischémie myocartique.
De point de vue pharmacodynamique, les dérivés nitrés
et apparentés assurent une phasodilatation sur le versant
veineux et artériel.
Donc, veineuse prédominante quand on est aux faibles
doses, puis phasodilatation des gros trans vasculaires ou
artères de conductance.
Pourquoi ?
Parce que ça enrichit un groupe menthiole dont
ils ont besoin pour assurer l'apport en
monoxyde d'azote.
Donc, à travers ceci, les dérivés nitrés vont
diminuer à la fois la précharge par phasodilatation
veineuse, donc diminution du retour veineux, et la
poste charge par la phasodilatation des gros trans
vasculaires.
Toutes les deux vont assurer une diminution de
la tension intraparéhétale.
Et puis, les dérivés nitrés vont assurer un
débit coronaire sanguin qui va augmenter par un
effet vasodilatateur direct sur les artères coronaires.
Là, c'est un schéma récapitulatif de ce
qu'on vient de dire.
Le nicorondyle, qui est un apparenté aux dérivés
nitrés, est un vasodilatateur mixte, aussi bien les
gros trans vasculaires, et puis il va y
ajouter les artérioles coronaires.
Les principales molécules de la classe des dérivés
nitrés et apparentés, on commence par les dérivés
nitrés, vous avez la trinitrée, avec quatre modes
d'administration, soit la sublinguée, c'est-à
-dire sous la langue, en étant dans l
'urgence, par voie orale, percutanée sous forme de
patch transdermique, et injectable, que ce soit en
intraveineuse ou en intracoronaire directe, qu'on peut
faire une coronagraphie pour lever un spasme artériel.
Toujours dans les dérivés nitrés, vous avez la
dinitradisorbite, avec trois modes d'administration, sublingual, oral,
et injectable en intraveineuse.
Et vous avez le mononitradisorbite, qui est conçu
sous forme de voie orale.
Les apparentés aux dérivés nitrés, nous avons les
deux, le molcidomyne et le nicorondyle.
Le molcidomyne est conçu avec les trois voies,
par voie orale, injectable en intraveineuse et intracoronaire,
et le nicorondyle existe uniquement par voie orale.
Je vous rappelle encore une fois que le
nicorondyle associe deux propriétés, propriétés de dérivés nitrés
et agonistes potassiques.
Alors, deux modalités d'action des dérivés nitrés
apparentés, soit vous avez un délai d'action
qui est rapide et qui est conçu pour
l'urgence, donc c'est à la fois
sublingual et injectable, intraveineuse ou intracoronaire, et quand
vous avez à faire un délai d'action
qui est beaucoup plus prolongé, donc pour essayer
de faire la prévention des crises d'angores,
c'est surtout la voie orale et les
patchs transnermiques.
De point de vue pharmacocinétique, les dérivés nitrés
apparentés, c'est des substances qui sont très
liposolubles.
Pour ce qui est de la trinité, c
'est une absorption rapide et excellente par voie
orale.
Elle subit très rapidement une hydrolyse gastrique et
une métabolisation lors du premier passage hépatique, donc
la durée de vie de cette molécule est
très brève, de 6 à 7 minutes, en
l'absence d'artifice galénique.
Actuellement, on avait conçu des formes à libération
prolongée pour avoir un effet qui va se
prolonger sur les 12 heures.
Par contre, la voie sublinguale va éviter ce
passage précédent, à savoir l'hydrolyse gastrique et
le passage hépatique, d'où un délai d
'action qui est très rapide, d'une minute,
mais avec une courte durée de 10 à
30 minutes, donc c'est une voie qui
est conçue pour une urgence, pour essayer de
faire céder une crise d'angine de poitrine
avec un délai d'action qui est très
court, aux alentours d'une minute.
La voie veineuse est une voie aussi d
'urgence, parce que vous aurez des taux plasmatiques
rapidement efficaces, mais qui vont nécessiter une perfusion
continue car la durée d'action, elle est
brève.
Par contre, les systèmes transthermiques, c'est des
réservoirs d'eau triétrique qui vont passer dans
la circulation pendant une certaine durée, très prolongée,
de 24 heures avec meilleure biodisponibilité et dès
que vous faites le retrait du patch, vous
aurez une décroissance rapide du produit de moins
d'une demi-heure.
Alors, par rapport à la trinitrine, vous avez
encore le dinitradisorbide qui va donner deux métabolites,
vous avez le 2-mononitradisorbide qui a une
durée d'action courte, vous avez le 5
-mononitradisorbide qui a une durée d'action plus
prolongée dans les 4 heures.
Et par voie sublinguale, c'est une absorption
qui est plus lente que la trinitrine, donc
un pic plasmatique de 5 à 15 minutes,
et si vous le comparez avec le précédent,
c'est une minute et une durée d
'action plus longue.
Alors, pour le premier, c'est une crise
d'encore qui va être rapide, pour celui
-là, il peut être conçu chez quelqu'un
qui est en train de marcher, qui est
en train de concevoir une crise d'engine
qui est en train de s'annoncer, donc
on peut privilégier ce deuxième produit.
Alors, le 5-mononitradisorbide, pas d'effet de
premier passage hépatique, biodisponibilité excellente et demi-vie
allongée.
Les indications cliniques des dérivés nitrés et apparentés,
c'est essentiellement la crise d'engine de
poitrine, si vous êtes dans la crise, optez
pour la voie sublinguale.
L'engueur stable, les dérivés nitrés, quand on
les prend ou l'encoure par voie orale,
c'est des médicaments qui vont élever le
seuil ischémique à l'effort, c'est-à
-dire que c'est un patient qui ne
va souffrir que pour des efforts de plus
en plus importants.
L'engueur instable, on est dans l'instabilité,
donc privilégier la voie intraveineuse.
Dans l'infarctus mucard, il est utilisé pour
un cas de récurrence ongineuse ou si vous
avez une insuffisance cardiaque, pour avoir une vasodilatation
veineuse et diminuer la précharge.
Au cours d'un cathéterisme cardiaque, c'est
-à-dire une coronagraphie pour lever un spasme
artériel en urgence quand on fait une injection
intracoronaire.
Et, dernière indication, c'est le delt-aigu
du poumon, qui est toujours une insuffisance cardiaque
gauche, en association avec les diurétiques.
Les diurétiques sont conçues pour diminuer le volume
surtout qui existe au niveau pulmonaire, le volume
liquidien, et les dérivés nitrés sont conçus pour
diminuer le retour veineux, donc diminuer la surcharge
pulmonaire par la voie de la circulation pulmonaire.
Les effets secondaires des dérivés nitrés sont bien
connus, donc les céphalées, c'est un effet
secondaire qui est fréquent à cause de la
vasodilatation des artères cérébrales.
L'hypotension aussi, c'est un effet secondaire
qui est assez fréquent parce que vous avez
une vasodilatation veineuse et artérielle.
Les bouffées vasomotrices sont une vasodilatation des artères
du visage.
Apparition d'une tolérance aux médicaments, ce qu
'on appelle un échappement thérapeutique ou taquéphylaxie.
Pourquoi?
Parce que je vous ai dit tout à
l'heure que si vous avez la cellule
avec son poule ou sa charge en groupe
mentuelle qui est puisée ou finie, donc finalement
même si on prend le médicament on n
'aurait pas d'efficacité donc on aurait dans
le cas d'un phénomène d'échappement thérapeutique,
on a besoin que la cellule va faire
recharger son poule en groupe mentuelle pour avoir
l'efficacité de ce produit.
Pour ceci, nous optons pour le fait que
quand on donne les dérives inutiles, il faut
toujours faire une fenêtre thérapeutique, c'est-à
-dire arrêter le traitement pendant 6 à 8
heures pour essayer de faire recharger la cellule
en groupe mentuel.
Comme effet secondaire aussi, c'est l'effet
rebond, donc pratiquement la même chose que le
bétablocombe, donc il faut les arrêter tout doucement
pour ne pas faire réapparaître une crise angileuse.
Les contre-indications absolues, c'est l'état
de choc et une potention sévère.
Relative, c'est la cardioinvertie obstructive, vous avez
une hypertrophie myocardique avec une chambre de charge
ventriculaire gauche qui est réduite, donc les dérives
inutiles vont diminuer la précharge et un petit
peu aggraver le remplissage ventriculaire, donc c'est
une contre-indication.
L'infarctus du myocarde siège inférieur avec extension
au ventricule droit.
Quand vous avez une écrose myocardique qui est
étendue au ventricule droit, donc les dérives inutiles
sont délétères parce qu'elles vont diminuer la
précharge.
L'hypertension intracrânienne et l'allaitement.
Les interactions médicamenteuses, essentiellement avec tout ce qui
va faire baisser la tension, les antihypertenseurs, les
vasodilatateurs et l'alcool et une classe thérapeutique
particulièrement intéressante à connaître et qui a une
interaction assez prononcée avec les dérives inutiles, nous
avons les inhibiteurs de la phosphodiesterase type 5
qui est le style d'enafil qui est
commercialisé sous le nom de Fiagra, parce que
vous avez un risque d'hypertension brutale.
Parce que toutes les deux finalement, ça veut
dire que ce soit les dérives inutiles ou
les inhibiteurs de la phosphodiesterase type 5 agissent
sur la GMP cyclique et vous aurez une
vasodilatation extrême avec une hypertension brutale donc un
risque de syncope.
Des précautions d'emploi s'avèrent nécessaires quand
vous administrez un dérive inutile.
Quand on a affaire à un dérive inutile
d'action immédiate, c'est-à-dire qu
'on est en phase d'une angine de
poitrine, le patient doit le prendre en position
assise parce qu'il y a un risque
d'hypertension orthostatique.
Les patchs, quand on va les appliquer, doivent
être dans une zone peupileuse, propre et sèche
pour essayer de diminuer l'irritation ou les
infections.
Ils doivent être retirés pendant la nuit pour
assurer dont je vous ai parlé tout à
l'heure, la fenêtre thérapeutique et la recharge
des cellules en groupe menthiole pour que le
produit soit efficace le lendemain.
Le site d'application des patchs doit être
changé régulièrement pour éviter justement ce risque d
'irritation cutanée et l'arrêt doit être progressif
des traitements chroniques pour éviter le phénomène rebond.
Alors, autre place parmi les antihongoreux, c'est
le trimétazidine qui est commercialisé sous le nom
du Vastarell.
Son mécanisme d'action est essentiellement métabolique, aucun
effet hémodynamique.
C'est un produit qui va diminuer l
'oxydation des acides gras.
Vous savez que l'oxydation des acides gras
ou les acides gras sont des substrats essentiels
pour l'oxydation et qui sont pourvoyeuses d
'ATP pour le mieux cas en aérobie, c
'est-à-dire en étant avec de l
'oxygène.
Quand on a une privation d'oxygène, donc
le tissu myocardique, c'est ce qui va
faire le trimétazidine, va essayer de favoriser l
'oxydation du glucose qui va se faire en
anaérobie et qui serait moins consommatrice d'ATP,
donc on va assurer un meilleur rendement énergétique
pour la cellule.
Aucun effet hémodynamique, son indication est essentiellement l
'angine de poitrine et principale contre-indication, c
'est le syndrome parkinsonien.
Autre classe thérapeutique dans les antihongromes, c'est
l'ivabradiene qui est commercialisée sous le nom
du corallant.
C'est une classe qui va agir uniquement
sur la fréquence cardiaque.
Comment?
Donc elle va inhiber de manière sélective et
spécifique le courant IS, si vous vous rappelez,
c'est le courant pacemaker qui va contrôler,
si vous vous rappelez, cette phase de dépolarisation
diastolique lente au niveau d'une sinusale et
qui serait pourvoyeuse du potentiel d'action au
niveau de la cellule distribution modale.
Voici le schéma qui va vous faire rafraîchir
un petit peu les choses pour expliquer un
petit peu le mécanisme d'action de l
'ivabradiene.
Regardez, l'ivabradiene va essayer d'aplatir cette
pente de dépolarisation diastolique lente.
Quand on va l'aplatir, ceci va nous
faire que le potentiel d'action va être
un petit peu décalé et quand il va
être décalé, vous aurez le RR qui va
se prolonger, qui dit RR prolongé, dit fréquence
cardiaque qui va baisser.
Les indications essentielles de l'ivabradiene, c'est
l'engor et il est conçu aussi dans
l'insuffisance cardiaque pour baisser la fréquence cardiaque
qui est délétère pour le muscle cardiaque.
Le principal effet secondaire, c'est les phosphènes
parce que vous avez du courant pacemaker, aussi
des canaux IF qui existent aussi au niveau
de l'oeil.
Je conclue pour dire que les anti-engor
sont des traitements qui sont symptomatiques parce qu
'ils agissent sur la douleur thoracique ou l
'enjeu du poitrine.
Donc le choix va dépendre de plusieurs paramètres
en fonction des paramètres sur lesquels on veut
agir.
Il est primordial de respecter les contre-indications
et les associations des conseillers pour ne pas
ajouter d'autres problèmes à l'enjeu du
poitrine.
Je vous remercie.