La constipation chronique, prise en charge d'éthique
et médicamenteuse.
La constipation chronique est fréquente, elle est d
'ordre de 2 à 30 %, la population
générale, et augmente avec l'âge.
Les femmes sont plus touchées que les hommes,
avec un sex ratio de 2 pour 1.
La constipation est définie comme une diminution de
la fréquence des selles qui sont peu volumineuses
de faible poids.
Elle reconnaît deux phénomènes physiopathologiques, soit un ralentissement
du transit colique, suite à un obstacle ou
à un trouble du péristaltisme, soit une insensibilité
rectale au phénomène de distension, c'est une
constipation terminale.
Dans le cadre du syndrome de l'intestin
irritable, la classification de ROM, ROM4, définit le
syndrome de l'intestin irritable et constipation comme
étant une douleur abdominale chronique, au moins un
jour par semaine dans les trois derniers mois,
associée avec au moins deux des points suivants,
un en relation avec la défication, deux associés
avec une modification de la fréquence des selles,
de l'aspect des selles.
Plus simplement, on parle de constipation quand on
est insatisfait à la défication, quand les selles
sont trop rares ou trop difficiles à évacuer,
ou les deux.
Quels sont les enjeux de la constipation ?
C'est d'abord les complications dues à
la constipation, notamment proctologiques, la qualité de vie,
ce sont des patients qui souffrent en silence
bien souvent, qui font de l'automédication, et
ceci a un impact socio-économique, ce qui
met l'accent sur la nécessité d'une
prise en charge optimiste.
La prise en charge repose d'abord sur
l'exclusion d'une constipation secondaire, et sur
la conduite adaptée d'un traitement médical.
Il faut savoir également indiquer les explorations complémentaires
spécifiques.
Donc le traitement médical fait partie de la
prise en charge de la constipation.
Les traitements reposent sur les laxatifs certainement, mais
il faut aussi noter le rôle très important
des règles hygiénothétiques.
Dans notre consultation, nous prenons le temps d
'expliquer le régime au patient.
Nous lui conseillons de prendre un litre et
demi d'eau par jour, avec des fibres,
du son de blé, du pain au son,
des carrés de fibres vendus en pharmacie.
Nous conseillons également de prendre des fruits frais,
des légumes frais, des fruits secs tels que
des pruneaux ou des figues, et bien sûr
d'éviter certains aliments qui ont la réputation
de constiper, le riz, les céleri, les choux,
les légumes qui entraînent surtout des balbutiements, des
flatulences, les carottes cuites, les bananes et le
chocolat.
Il faut insister également sur la manière de
manger, bien mastiquer les aliments au milieu des
repas, prendre les repas à heure fixe et
au calme, et prendre le temps de prendre
son petit déjeuner, avec un grand verre d
'eau, un jus d'orange, pour déclencher le
réflexe gastrocolique.
Il y a également une manière d'aller
à la salle.
Il faut éduquer son côlon, aller à des
heures fixes, ne jamais se retenir, et choisir
une position adéquate.
La meilleure position est celle que l'on
voit ici, à droite, le semisquati.
Cette position a la particularité d'ouvrir l
'angle anorectal.
Vous avez sur cette diapositive les fibres solubles.
C'est celles qu'on retrouve dans l
'avoine, dans l'orge, dans le psyllium, dans
le sarrasin, dans les légumineuses, dans les figues
sèches, dans les pruneaux, mais également dans les
carottes, les courgettes, les asperges, les patates douces,
les fraises, la pamplemousse, la nectarine, la pêche,
l'orange.
Et il y a ce qu'on appelle
les fibres insolubles, qu'on retrouve dans le
blé entier et ses dérivés, qu'on retrouve
dans les graines de lin, les brocolis, les
choux de Bruxelles, les amandes, les pois chiches,
les lentilles et la pomme de terre.
Les règles hygiénothétiques sont naturellement acceptées par le
patient.
Elles sont source de culpabilisation si échec, mais
n'ont cependant qu'une efficacité limitée.
Bien manger améliore la qualité de vie, améliore
bien sûr les flatulences, améliore le syndrome de
l'intestin héritable et permet d'avoir une
certaine amélioration de la constipation.
Mais ce n'est pas tout.
On a souvent besoin de donner un traitement
médical.
Le traitement médical repose sur les laxatifs et
sur les mucilages.
Les laxatifs et les mucilages ont pour but
d'augmenter la fréquence des selles, de modifier
leur consistance et limiter les efforts de poussée,
mais ils ont cette particularité de pouvoir donner
également des ballonnements des flatulences et d'aggraver
les symptômes liés à l'intestin héritable.
Quels laxatifs est-ce qu'on peut utiliser
?
Nous disposons des différentes classes.
Les laxatifs oraux, ce sont les laxatifs osmotiques,
les mucilages, les émolluants, les stimulants.
Les laxatifs parvoirecta, ce sont les suppositoires et
les lavements.
Et en première intention, nous préconisons toujours de
prendre les osmotiques et les mucilages.
Les laxatifs osmotiques attirent l'eau dans la
lumière colique, donnant des selles qui sont plus
volumineuses, qui sont plus belles, plus molles.
Deux sous-spécialités existent.
On a d'abord les sucres inabsorbables, qui
sont le lactulose, le lactitol, le manitol, le
sorbitol, qui sont fermentissibles, c'est-à-dire
qui vont potentiellement fermenter dans le tube digestif,
ce qui peut provoquer une flatulence.
Et on a les autres, les macrogoles, les
plus commercialisés, c'est le transipex, le forlax
et le movicole.
Alors tous ces laxatifs ont un bon profit
de tolérance, mais peuvent donner quand même des
bains.
Les mucilages sont appelés des laxatifs du lest.
Ce sont des substances qui augmentent de volume
en présence d'eau, qui vont donner une
matière fécale plus souple et plus belle et
plus volumineuse.
Le plus connu, c'est le spagulax, les
fibres alimentaires, telles que le son de blé,
mrelin, les mucilages extraits d'algues, l'agar
-agar et les gommes, sterculia, garaïa ou goire.
Ce que vous voyez ici, c'est une
substance qui va augmenter de taille et qui
va bien sûr donner une selle qui sera
plus belle, qui sera plus moulée et plus
facile à évacuer.
Les principaux effets indésirables, ce sont les flatulences,
les ballonnements et les bouchons.
C'est pour ça qu'il faut faire
très attention quand on a une sténose.
On recommande aux patients de boire tout le
temps pour augmenter la taille progressivement de cette
selle et donc aller avec des petites doses
et boire et augmenter progressivement la prise.
Troisième catégorie, ce sont les laxatifs émollients.
Ce sont des laxatifs dits aussi lubrifiants.
On les donne souvent en deuxième intention.
Après les laxatifs osmotiques et les mucilages, ils
sont surtout donnés en automédication.
Leurs principaux effets indésirables de ces lubrifiants, c
'est le souhaitement anal qu'on dit aussi
solide et les pneumopathies d'inhalation qui sont
rares mais qui sont graves, qu'on peut
retrouver surtout chez les patients en réanimation.
S'il leur donne des lubrifiants, ils peuvent
inhaler, ce qui peut entraîner des pneumopathies extrêmement
graves.
C'est le cas de l'huile de
paraffine.
C'est une huile minérale à base de
paraffine de vaseline qui a un effet mécanique
parce qu'elle va lubrifier le contenu colique
et donner des selles qui sont poly.
Les effets indésirables, comme on l'a dit,
sont les souhaitements et les pneumopathies.
C'est pour ça qu'on les garde
en général en deuxième intention.
Mais il faut savoir qu'ils peuvent être
utiles dans certaines constipations résistantes chez des patients
cancéreux par exemple.
Autre catégorie, ce sont les laxatifs stimulants ou
purgatifs.
Purgatifs comme purges.
Ce sont des laxatifs qui ont une action
motrice et sécrétoire.
Deux classes.
Les hétérosides anthraquinones, comme le cas de la
poudre de séné, les extraits de cascara et
celloside.
Et les dérivés d'éphénylméthane, ce sont les
glyzacodyl ou l'huile de ressa.
Ce sont des substances qui vont agir en
augmentant la motricité colique, mais qui vont avoir
également un autre effet qui est celui d
'une absorption d'eau.
Ils ont cette particularité qui va augmenter ce
péristaltisme, mais ils peuvent également irriter la muqueuse,
ce qui peut entraîner à terme des problèmes
au niveau de la muqueuse colique.
Alors vous voyez sur cette diapositive un tableau.
Vous avez les anthraquinones, la poudre de séné,
la poudre de cascara.
Leur propriété pharmacologique stimule la motricité avec une
action illimitée, mais ils ont des effets indésirables.
Ils peuvent entraîner des élèves de dépendance, c
'est-à-dire que le patient s'il
n'en prend plus, va rester constipé, sa
constipation risque d'être aggravée.
Ils peuvent entraîner des pertes entérales et rénales
de potassium, entraîner ce qu'on appelle une
mélanose colique à terme, ou dite aussi une
maladie de laxatif, entraîner des diarrhées à forte
dose, et entraîner aussi des érectites ou des
brûlures anales, secondairement à l'inflammation et l
'irritation qu'ils provoquent.
Vous avez en deuxième catégorie les dérivés du
diphénylméthane, le bisacodyl.
Ils ont également une action au niveau de
la motricité, mais en cas de surdosage peuvent
entraîner des pertes hydroélectrolytiques et des lésions des
ampules pérocytes.
C'est le cas également de l'huile
de ricin.
Dernière catégorie, ce sont les laxatifs par voie
rectale.
Les laxatifs par voie rectale sont donnés dans
des situations particulières quand il y a un
problème de constipation terminale, de troubles d'évacuation.
Leur acceptabilité est au cas par cas.
Souvent les patients ne veulent pas, la efficacité
est bonne, c'est une excellente solution à
promouvoir, mais il faut faire attention qu'il
n'y ait pas de lésions proctologiques, et
il faut faire attention aussi à ne pas
provoquer une lésion proctologique quand on introduit la
sonde ou la canule.
Nous avons ici un récapitulatif des différentes classes.
En premier, l'laxatif du lest, qu'on
peut, pour les indications utilisées pour le traitement
de fond, de toutes les constipations qui sont
bien tolérées, à part qui peuvent provoquer des
ballonnements et des flatulences.
L'laxatif osmotique, qui peut être utilisé également
pour les constipations sévères en traitement occasionnel, avec
un risque de ballonnement également.
Les laxatifs stimulants, qui ont comme principaux effets
secondaires l'hypocalémie, la déshydratation et bien sûr
l'irritation.
Et l'laxatif émolluant, dit aussi lubrifiant, dont
les principaux effets indésirables sont le soignement anal
et bien sûr l'irritation.
Et l'laxatif recto, qui sont intéressants chez
les sujets âgés et chez les jeunes enfants,
qui méritent d'être utilisés essentiellement pour les
constipations terminales et qui peuvent avoir également un
effet starter pour la défication, surtout chez les
sujets âgés, quand on craint qu'il n
'y ait un fécal.
En conclusion, il est important de savoir que
le traitement de la constipation repose d'abord
et d'abord sur les règles hygiénothétiques, que
les laxatifs sont très utiles, mais qu'il
faut savoir les prescrire à bon escient et
bien sûr connaître leurs effets indésirables.