Bonjour, alors dans les cours de pharmacologie nous
allons aborder aujourd'hui le cours intitulé les
anthalgiques.
Alors les objectifs du cours c'est de
connaître les différentes classes pharmacologiques des anthalgiques, leurs
mécanismes d'action, leurs effets thérapeutiques, leurs principaux
effets indésirables, les interactions médicamenteuses et plus particulièrement
celles qui entraînent des contraindications et puis les
principes du bon maniement et du bon usage
des anthalgiques.
Alors le plan qu'on va aborder, après
une introduction on va parler de la classification
des anthalgiques qui sont classées en trois niveaux
et de ce fait on va parler des
différents niveaux, le niveau 1, 2 et 3
avant de conclure.
Alors la douleur est définie par l'association
internationale d'études de la douleur en 1973
comme étant une expérience sensorielle et émotionnelle désagréable
associée à un dommage tessulaire réel ou potentiel
ou décrite en référence à une telle lésion.
Donc l'intérêt de cette définition est de
ne pas réduire la notion de douleur aux
seules causes des zonaines.
Donc vous avez l'aspect ou la dimension
physiologique c'est le sensoriel, psychologique c'est
l'émotionnel et puis le fait qu'il
s'agit d'une expérience désagréable va induire
des phénomènes de renforcement négatif, des réactions, des
vitements donc la personne va avoir des souvenirs
de la douleur et donc ça va entraîner
des phénomènes ou des comportements d'évitement.
L'association à un dommage tessulaire rappelle que
sur un plan biologique la douleur est souvent
un signal d'alarme qui informe le sujet
de l'occurrence d'une situation lésionnelle qui
met en danger son intégrité physique ou sa
survie.
Donc ça c'est ce que veut dire
le signal d'alarme.
Sur ce schéma vous voyez les voies de
transmission des messages non susceptifs.
Ces messages résultent de la mise en jeu
de terminaisons libres amyléniques dans les musculaires, articulaires
ainsi que dans les parois des viscères.
Les fibres transmettant les messages non susceptifs induits
sont les fibres A-delta et C.
Ce sont des fibres fines, faiblement myélinisées.
Elles gagnent les couches superficielles de la colonne
dorsale de la moelle spinale et favorisent la
libération de neurotransmetteurs de la douleur telles que
la substance P.
La modulation des messages non susceptifs est soumise
à des systèmes de contrôle d'origine segmentaire
et supraspinale, en particulier les fibres de gros
calibre A-bêta, dont la stimulation peut atténuer
l'intensité du flux nerveux véhiculé par les
fibres A-delta et C.
Les contrôles inhibiteurs descendants proviennent de certaines régions
du transcérébral qui entraînent des effets analgésiques.
Le point de départ central est la substance
grise periaque ducale.
L'analgésie résulte en partie de la mise
en jeu des voies descendantes inhibitrices.
Ces voies mettent en jeu des systèmes noradrénergiques.
Les ontalgiques sont des médicaments qui luttent contre
la douleur.
Ce sont des antidouleurs et ces douleurs, il
en existe trois.
Il y a la douleur par excès de
nociception, c'est la plus fréquente, la douleur
neuropathique et puis les douleurs psychogènes.
Cette douleur doit être évaluée.
Pourquoi ?
Parce qu'en fonction du degré de la
douleur, on va adapter le traitement.
On va proposer un traitement en fonction de
l'intensité de la douleur.
On peut s'aider par l'échelle visuelle
analogique.
Comme vous voyez ici, c'est une réglette
graduée de 0 à 10 et le malade
va poser ou va mobiliser le curseur de
cette réglette entre la zone où c'est
décrit pas de douleur, vers la zone où
est écrit douleur maximale imaginable.
Le malade va mettre son curseur en fonction
du degré et de l'intensité de la
douleur ressentie.
Le médecin va voir cette ligne rouge, elle
correspond à quel degré, c'est un chiffre
qu'il va donner entre 0 et 10.
La douleur est dite faible à modérer quand
le degré de la douleur sur l'échelle
visuelle analogique est inférieur à 40 mm ou
à 4 cm.
Elle est dite modérée à sévère quand l
'EVA est comprise entre 40 à 70 mm
et puis la douleur est dite très intense
quand l'EVA est supérieure à 70 mm.
Donc la réglette est graduée de 0 à
10 mais c'est l'équivalent de 0
à 100.
Donc si vous avez 10, ça veut dire
100, c'est du 100%.
L'OMS a classé les anthalgiques en trois
niveaux en fonction de l'intensité de la
douleur.
C'était en référence à la douleur cancéreuse.
Il y a la douleur faible qui le
plus souvent requiert des médicaments anthalgiques de niveau
1 et dans ce niveau on retrouve le
paracétamol, les anti-inflammatoires non stéroïdiens et le
néphopam.
La codéine et le tramadol font partie du
groupe niveau 2 et sont souvent donnés dans
les douleurs modérées.
Et puis le troisième niveau c'est pour
les douleurs intenses et ça englobe la morphine
et ses dérivés.
Comme on vient de le dire, les anthalgiques
de niveau 1 englobent le paracétamol, l'aspirine,
les INS à faible dose, le chlorhydrate et
le néphopam.
On commence par le paracétamol et le paracétamol
est un analgésique antipérittique, c'est-à-dire
il a un effet anthalgique antidouleur mais aussi
contre la fièvre antipérittique.
C'est l'anthalgique de première intention parce
que le rapport efficacité-tolérance est bien, ça
veut dire qu'il est plus efficace avec
une bonne tolérance.
Il existe différentes formes galéniques, vous avez le
comprimé simple, le comprimé effervescent, les sachets, les
gélules, le lyophilisat oral qui a une biodisponibilité
rapide, les suppositoires et les formes injectables intramusculaires
ou intraveineuses quand on veut un effet thérapeutique
rapide.
Alors comment agit le paracétamol ?
Il faut savoir que jusqu'à maintenant son
mode d'action n'est pas clairement établi.
Probablement il agit par un mécanisme d'action
central et périphérique.
Alors l'effet antipérittique central, il se fait
par le biais d'un blocage et de
façon réversible à la cyclooxygénase et empêche donc
la production des prostaglandines qui est responsable de
la fièvre.
Et puis il y a un effet anthalgique
périphérique en bloquant la sensibilisation des nocicepteurs périphériques.
Si vous voyez sur ce schéma, il y
a la production du cyclooxygénase qui va être
transformée en prostaglandine responsable de douleur.
Le paracétamol va agir sur la cyclooxygénase en
la bloquant et bloquant les prostaglandines et de
ce fait entraîner un effet anthalgique.
Sur le plan pharmacocénétique, une fois ingéré par
voie orale, son absorption est complète et rapide
et au bout d'une demi-heure à
une heure, les concentrations plasmatiques maximales sont atteintes
et le délai d'action est le plus
souvent d'une heure.
C'est-à-dire une fois le malade
prend un comprimé de paracétamol, pour qu'il
commence à sentir l'effet, ça va lui
demander une heure.
Après absorption, le paracétamol se distribue rapidement dans
tous les tissus.
Tous les tissus vont être imprégnés de paracétamol
et la liaison aux protéines plasmatiques est faible.
Sur le plan biotransformation, le paracétamol est métabolisé
essentiellement au niveau du foie.
Il subit une glucoroconjugaison et une sulfoconjugaison.
Ce sont les deux voies majeures qui vont
aboutir à la formation de métabolites inactifs qui
vont être excrétés.
Il existe une voie mineure qui va entraîner
la formation d'un intermédiaire réactif qu'on
appelle le N-acétylbenzokinone imine.
Ce réactif est catabolisé ou catalysé par le
cytochrome P450 et puis va être détoxifié par
le glutathion éliminé dans les urines.
Ça c'est dans les doses physiologiques, des
doses thérapeutiques.
Quand il s'agit d'une intoxication massive,
la quantité de ce métabolite toxique est augmentée
parce que le glutathion qui normalement va le
détoxifier va être dépassé.
On va revoir ça sur ce schéma.
Vous avez le paracétamol.
Chez un sujet normal, il va subir une
glucoroconjugaison et une sulfoconjugaison avec une excrétion rénale
des métabolites inactives.
Dans les doses toxiques, on va avoir la
formation de N-acétylbenzokinone imine de façon excessive
parce que le glutathion va être dépassé.
Cette substance est toxique pour les cellules hépatiques
et va entraîner une dénaturation des protéines cellulaires
et une lise cellulaire hépatique.
Alors l'élimination, comme on vient de voir,
est essentiellement urinaire.
90% de la dose ingérée et éliminée
par le rein ont 24 heures, sous forme
glycoro-conjugée dans 60 à 80% et
sulfoconjugée dans 20 à 30%.
Moins de 5% du paracétamol ingéré va
être éliminé sous forme inchangée.
La demi-vie d'élimination est d'environ
deux heures.
Il existe des variations physiopathologiques.
Par exemple, en cas d'insuffisance rénale sévère,
définie par une clairance de la créatinine inférieure
à 30 ml par minute, l'élimination du
paracétamol et de ses métabolites est retardée.
Chez les sujets âgés, la capacité de conjugaison
n'est pas modifiée.
La posologie du paracétamol chez l'adulte est
de l'ordre de 500 mg ou 1
g de paracétamol par prise.
L'intervalle à respecter entre deux prises est
de minimum de 4 heures.
La dose maximale à ne pas dépasser est
de 4 g par jour.
Quelles sont les contre-indications du paracétamol?
Une maladie grave du foie, une inflammation et
un saignement du rectum.
Cela est valable pour les formes suppositoires, pour
la forme galénique suppositoire, pas pour le reste.
Une intolérance au gluten parce que les comprimés
sécables à 500 mg peuvent contenir du gluten.
Le paracétamol peut être prescrit à la femme
enceinte mais aussi à la femme allaitante.
Les effets secondaires.
De façon générale, le paracétamol présente une bonne
tolérance.
Rarement on peut avoir des accidents allergiques à
type de rache, de érythème ou urticaire.
Des cas de thrombopénie ont été rapportés.
L'hépatotoxicité est là, ses conditions favorisantes, notamment
une dénutrition, une hépatopathie préexistante ou une insuffisance
rénale.
En fait, c'est une hépatotoxicité qui survient
en dehors des cas de surdosage, même à
des doses thérapeutiques de paracétamol.
Alors, chez les personnes âgées, les personnes éthyliques
ou dénutries, la posologie est réduite à 3
g par jour.
Chez l'insuffisance rénale sévère, la posologie est
réduite de moitié et l'intervalle entre deux
prises est espacé de 8 heures.
Au lieu de 4 heures, on va doubler
l'intervalle entre deux prises.
Le risque d'une intoxication grave ou de
surdosage peut être particulièrement élevé chez les sujets
âgés, chez les jeunes enfants, chez les patients
avec une atteinte hépatique, en cas d'alcoolisme
chronique, chez les patients souffrant de réserves basses
en glutathion telles que la malnutrition chronique, l
'amaigrissement récent, les virus de l'hépatite virale
chronique et du VIH.
C'est-à-dire, devant ces circonstances, il
faut être vigilant quant à la survenue d
'un surdosage.
Alors, quels sont les symptômes d'intoxication ?
D'abord, les nausées, les vomissements, une anorexie,
la pâleur, des douleurs abdominales, il peut s
'agir de saignement gastro-intestinal, une encéphalopathie, une
citolise hépatique, une insuffisance hépatocellulaire, une acidose métabolique,
une augmentation de la lactico-déshydrogenase, de la
béoribine et une diminution du taux de protrombine,
une pancréatite avec une hyperamilazémie sur le bilan
biologique, une insuffisance rénale aiguë, une pancétopénie, une
diminution de toutes les lignées sanguines, il peut
aller jusqu'au coma et même le décès
du patient.
En cas de survenue d'une intoxication, comment
on va la traiter ?
D'abord, il faut faire la vidange gastrique
et donner l'antidote.
Alors, au milieu, on doit faire une hospitalisation
au milieu spécialisé.
Le traitement, on va faire l'évacuation rapide
du contenu gastrique et on va donner l
'antidote.
L'antidote, c'est le N-acetylcystéine commercialisé
sous le nom de l'exomuc.
Il faut savoir que l'efficacité de l
'antidote est conditionnée par le délai d'administration.
Plus on tarde à l'instaurer et à
le donner, plus l'effet est minime.
Il est très efficace dans les huit premières
heures après l'intoxication.
Son efficacité diminue à partir de la dixième
heure pour devenir quasiment inefficace après la quinzième
heure.
Le deuxième groupe d'antalgiques du palier 1,
on trouve les anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Ils ont une action ontalgique à une posologie
inférieure à celle préconisée pour une action anti
-inflammatoire.
Donc, pour avoir un effet ontalgique, nous n
'avons pas besoin de donner des posologies importantes
telles que ce qu'on donne dans les
anti-inflammatoires pour une action anti-inflammatoire.
Donc, on ne va pas les aborder ici
puisque vous allez les voir dans les cours
sur les IMS. Troisième traitement de la catégorie
palier 1, nous avons le chlorhydrate de néphopine
commercialisé sous le nom d'Acupan.
C'est un antalgique non-opioïde, c'est
-à-dire qu'il ne va pas agir
sur les récepteurs morphiniques, chose qu'on va
voir tout à l'heure.
Il a un effet analgésique d'origine centrale.
Il agit par inhibition de la recapture de
transmetteurs comme l'anoradrénaline, la sérotonine et la
dopamine, mais il n'a pas d'action
sur les récepteurs des OPC et de ce
fait, il ne fait pas les mêmes effets
secondaires que les OPC, chose qu'on va
voir tout à l'heure.
Alors, l'efficacité antalgique, à dose identique, il
présente une efficacité qui est de l'ordre
de 20% de celle de la morphine.
Comparé à l'aspirine, le néphopine s'avère
à peu près dix fois plus actif.
Son efficacité est augmentée lorsqu'il est administré
par voie parentérale intraveineuse ou intramusculaire.
Sur le plan pharmacocénétique, après administration par voie
intramusculaire, le pic plasmatique est situé entre 30
minutes à 1 heure.
La demi-vie plasmatique moyenne est de 5
heures, un peu moins pour la voie intraveineuse.
La liaison aux protéines plasmatiques est de l
'ordre de 76%.
Sa biotransformation se fait en métabolites inactifs.
Il y en a trois, comme on vient
de dire, le déméthyl néphopame, le n-oxyde
néphopame et le n-glucuronide néphopame.
Donc, ce sont des métabolites inactifs.
Et l'élimination se fait essentiellement par voie
urinaire, donc 87% de la dose administrée.
Moins de 5% de la dose excrétée
se fait sous forme inchangée.
Alors, l'administration, comme on a dit tout
à l'heure, se fait par voie intramusculaire
profonde ou perfusion intraveineuse lente.
Il est très, très important de faire une
perfusion lente pour éviter les effets secondaires.
Elle se fait sur plus de 15 minutes,
voire sur une heure.
La dose usuelle recommandée est de 20 mg
par injection.
Il s'agit d'ampoules de 2 ml.
Chaque ampoule contient 20 mg.
Donc, 20 mg correspond à 6 à 12
mg de morphine quand on fait ce qu
'on appelle la puissance équianthalgique.
Quand on fait l'équivalence en morphine, elle
est de 20 mg de néphopame.
C'est comme si on a donné 6
à 12 mg de morphine.
Elle peut être répétée à 4 heures d
'intervalle jusqu'à 6 heures.
Donc, 4 heures quand il s'agit d
'une voie intraveineuse et 6 heures quand il
s'agit d'une voie intramusculaire sans dépasser
une dose totale de 120 mg par 24
heures.
Quand on fait la perfusion, il faut que
le patient soit en déquibitus pour éviter les
survenus d'effets secondaires, notamment des vertiges et
des déçus.
Les principaux effets indésirables, ce sont les vertiges,
le malaise, les potentiants.
Donc, si le malade est assis ou debout,
il y a le risque de chute.
Pour cela, il faut préconiser l'administration du
produit et le malade étant en déquibitus.
Les contre-indications de néphopame sont les convulsions
ou les antécédents de troubles convulsifs, le glaucoma
angle fermé et les troubles urethro-prostatiques.
Maintenant, on arrive aux opioïdes.
Donc, c'est le groupe de niveau 3.
Alors, on va commencer par des définitions.
Parce qu'on parle d'opioïdes.
D'abord, c'est quoi l'opium ?
L'opium, c'est l'extrait de la
plante Papavera somnifera ou le pavot, comme vous
voyez sur la photo.
C'est un terme grec signifiant jus.
Donc, il s'agissait de jus de pavot
qui est la source de 20 distinctes substances
dérivées.
L'opiacé, on parle d'opiacé, c'est
un terme plus ancien utilisé pour désigner les
médicaments dérivés de l'opium.
D'abord, la morphine qui a été découverte
en 1803, la codéine en 1830.
Et on parle d'opioïdes, c'est une
toute substance exogène, naturelle ou synthétique, ça veut
dire fabriquée, qui se fixe à certains récepteurs
opioïdes spécifiques et qui produit un effet semblable
à celui de la morphine.
Donc, on va avoir le même effet que
la morphine en se fixant sur les récepteurs
opioïdes.
C'est ce qu'on appelle un opioïde.
Dans la catégorie des opioïdes, vous avez les
opioïdes faibles qui constituent les anthalgiques de niveau
2, englobant la codéine ultramadol, et puis les
anthalgiques de niveau 3 qui contient les opioïdes
forts où la morphine est dérivée.
Les opioïdes agissent à travers des récepteurs, dits
des récepteurs d'opiacé, qui sont des récepteurs
transmembranaires au niveau des neurones.
Il existe trois familles de récepteurs, les récepteurs
Mu, Kappa et Delta.
Les récepteurs des opioïdes sont localisés dans diverses
zones du système nerveux central.
Vous avez les récepteurs Mu qui sont largement
répandus dans le système nerveux.
Les récepteurs Kappa sont retrouvés dans l'hépotalamus
et dans la couronne postérieure de la moelle,
et Delta uniquement au niveau de la moelle
épinière.
Conséquence suivante à l'activation des récepteurs opioïdes,
les effets suivants seront observés.
Par rapport aux récepteurs Mu, on va obtenir
l'analgésie, une dépression respiratoire, un myosis, une
constipation et une euphorie.
Donc si vous voyez, nous avons des effets
souhaitables et recherchés, mais aussi des effets secondaires.
Donc l'activation des récepteurs Delta est responsable
de l'analgésie spinale et des récepteurs Kappa
de l'analgésie, de la dépression respiratoire, mais
ici il est modéré par rapport à l
'activation des récepteurs Mu, responsable aussi de myosis
et d'effets psychodysleptiques.
Il existe quatre groupes d'opioïdes.
Les agonistes purs, ça veut dire qu'ils
vont agir sur tous les récepteurs opioïdes.
On distingue les opioïdes forts, tels que la
morphine, mais aussi les opioïdes faibles.
Deuxième groupe, les agonistes partiels, qui vont agir
sur une partie ou stimuler une partie des
récepteurs, tels que la buprénorphine.
Et puis il y a les récepteurs agonistes
-antagonistes, ou les opioïdes agonistes-antagonistes, c'est
-à-dire qu'ils vont être agonistes sur
certains récepteurs, mais ils vont bloquer d'autres
récepteurs.
Et puis il y a les antagonistes qui
vont bloquer ces récepteurs, c'est l'analoxone,
on peut l'appeler comme l'antidote parce
qu'il est utilisé comme traitement en cas
de surdosage des trois premiers.
Alors les opioïdes, ils ont tous le même
potentiel d'effet indésirable, les mêmes précautions d
'emploi, et de ce fait nécessitent la même
surveillance.
On commencera par les ontalgiques de niveau 2.
Ils ont une action centrale opioïde faible et
nous avons deux types, la codéine associée au
paracétamol et le tramadol.
On commence par la codéine.
La codéine doit son effet ontalgique à sa
démythylation hépatique par le cétochrome P452D6 qui la
transforme en morphine.
Il faut savoir qu'il existe un polymorphisme
génétique concernant le CYP2D6.
Il existe des patients dits « métaboliseurs lents
» qui représentent 5 à 10 % de
la population.
Alors ces patients ne possèdent pas d'enzymes
fonctionnels et de ce fait la codéine ne
va pas être transformée en morphine.
Ce sont des patients qui ne vont pas
aboutir à l'effet ontalgique.
Il y a l'autre catégorie de patients,
ce sont les « métaboliseurs ultrarapides » qui
surexpriment le CYP2D6 et chez qui la codéine
a un effet opiacé plus marqué que la
moyenne.
Chez cette catégorie, les patients vont avoir beaucoup
plus d'effets secondaires et d'intolérance.
Entre les deux extrêmes, on peut trouver tous
les degrés d'expression du CYP2D6.
La codéine est faiblement dépresseur respiratoire et il
faut faire attention parce que son usage peut
être détourné par les toxicomères.
La codéine est absorbée assez rapidement au niveau
intestinal.
Sa concentration plasmatique maximale est atteinte au bout
d'une heure.
Près de 25 à 30 % de la
codéine administrée se lie aux protéines plasmatiques.
Après ingestion orale, la biodisponibilité relative par rapport
à la voie intramusculaire est de 40 à
70 %.
Sa demi-vie est de 2 à 4
heures.
La codéine est principalement métabolisée par glucuronidation, une
codéine cis-glucuronide.
Les voies mineures de métabolisme incluent l'eau
d'émythylation qui va former la morphine et
la N d'émythylation qui va former la
norcodéine.
La morphine et la norcodéine sont ensuite transformées
en dérivés glucurons conjugués.
La codéine non modifiée et ses métabolites sont
principalement excrétés par voie urinaire en 48 heures.
Concernant la posologie de la codéine, il est
de 30 à 60 mg à renouveler en
cas de besoin toutes les 4 à 6
heures.
Mais le plus souvent nous avons des associations
de paracétamol-codéine.
En principe, de façon générale, le paracétamol utilisé
est de l'ordre de 500 mg et
ça peut varier entre 300 et 600 mg.
Pour la codéine, c'est entre 8 à
50 mg par comprimé.
L'action ontalgique de la codéine s'associe
à celle du paracétamol.
Donc on aura un effet synergique ontalgique des
deux produits.
La durée d'action de la codéine est
d'environ 4 heures.
Concernant les effets secondaires, il s'agit de
troubles digestifs à type de constipation, de nausée,
de vomissement et de troubles neurosensoriels à type
de somnolence, de vertige et de céphalie.
Les contre-indications de la codéine sont l
'allergie à la codéine, l'asthme, nous avons
vu que c'est un dépresseur respiratoire.
Donc tout ce qui est problème respiratoire et
notamment l'asthme constitue une contre-indication à
la codéine.
L'insuffisance respiratoire hépatique, la grossesse et l
'allaitement, la toxicomanie puisque c'est un traitement
qui est facilement détourné par les toxicomanes à
but non-ontalgique, l'atout productif, parce que
c'est un dépresseur respiratoire et donc on
ne va pas favoriser les expectorations et l
'élimination des sécrétions.
Et puis l'insuffisance cardiaque sévère.
Le surdosage en codéine se manifeste par une
dépression aiguë des sens respiratoires, entraînant une cyanose
et un ralentissement respiratoire, une somnolence, un rash,
des vomissements, un prurite, une ataxie et le
dème pulmonaire qui est plus rare.
Toujours dans le groupe de niveau 2, les
opioïdes faibles, le tramadol c'est un analgésique
central dont l'efficacité est due à la
synergie aux doses thérapeutiques de deux effets.
Le premier, un effet opioïde dû à la
fixation sur le récepteur opioïde de type mu
et le deuxième effet, monoaminergique central, dû à
une inhibition de recaptage de la noradrénaline et
de la sérotonine.
C'est un mécanisme qui est impliqué dans
le contrôle de la transmission non-susceptive centrale.
Le tramadol est intéressant en cas de douleurs
mixtes, c'est-à-dire d'origine non
-susceptive mais aussi neuropathique, pas atteint de tissus
nerveux.
Le tramadol possède aussi des propriétés antitussives.
Sur le plan pharmacocynétique, après administration orale unique,
la biodisponibilité est comprise entre 70 et 90%.
Par contre, quand il s'agit d'une
prise orale mais répétée toutes les 6 heures,
la biodisponibilité va augmenter, dépassant les 90%.
Le pixérique, après administration orale de 100mg de
tramadol, est atteint après environ 2 heures.
La liaison aux protéines plasmatiques est de 20%.
90% du tramadol est métabolisé et il
se la principalement au niveau du foie.
Parmi ces métabolites, l'un et demi-thylé
possèdent un effet analgésique, donc ils restent actifs
sur la douleur même après déméthylation.
La demi-vie d'élimination est comprise entre
5 et 7 heures.
Le tramadol et ses métabolites sont presque totalement
excrétés par voie rénale, de l'ordre de
95%, et le reste est éliminé dans l
'effet sexe.
Chez le sujet âgé de plus de 75
ans, la demi-vie est légèrement augmentée.
Chez l'insuffisant rénal, la clairance du tramadol
est diminuée parallèlement à la clairance de la
créatinine.
Plus l'insuffisance rénale est profonde, plus la
clairance du tramadol est diminuée.
La demi-vie est en moyenne de 12
heures.
Chez l'insuffisant hépatique, la clairance du tramadol
est diminuée en fonction de la sévérité de
l'insuffisance hépatique.
Concernant la grossesse et l'allaitement, il faut
savoir que le tramadol traverse la barrière placentaire
et passe, en très faible quantité, dans le
lait maternel.
Environ 0,1% de la dose maternelle
administrée va passer dans le lait maternel, et
de ce fait, le tramadol est contre-indiqué
et ne doit pas être utilisé au cours
de la grossesse et de l'allaitement.
Pour les présentations galéniques et les formes comprimées
à libération immédiate et ceux à libération prolongée,
doser de 50 mg à 200 mg, la
dose maximale est de 400 mg par jour.
Il existe des formes injectables dosées à 100
mg et la dose maximale est de 600
mg.
C'est une forme qui est réservée à
usage hospitalier.
Il existe du tramadol aussi associé au paracétamol,
ce qui donne un effet synergique du tramadol
et des deux molécules.
Les effets indésirables les plus fréquents sont les
nausées, les vomissements, la somnolence, les céphalées et
les vertiges, la sécheresse buccale, l'hypersudation.
Donc, comme vous voyez, ce sont des effets
secondaires communs aux opioïdes.
Le tramadol abaisse le seuil épileptogène, donc il
prédispose à la survenue de crise d'épilepsie.
Quelles sont les contre-indications?
Les antécédents d'intolérance aux opiacés, une intoxication
ou surdosage avec des sédatifs, l'état d
'ivresse aigu, l'insuffisance respiratoire et hépatique grave,
l'épilepsie quand elle n'est pas traitée,
mais s'il est bien traité et stabilisé,
ce n'est pas une contre-indication, l
'enfant de moins de 15 ans et puis
une association avec les médicaments contenant de la
nalbufine, de la buprénorphine ou de la pantazocine,
ce qui risque de donner une diminution de
l'effet ontalgique par blocage compétitif des récepteurs
opioïdes et donc risque d'apparition aussi d
'un syndrome de sevrage.
Maintenant, les ontalgiques de niveau 3 ou les
opioïdes forts, qui ont, comme on a dit,
aussi une action sur les récepteurs opioïdes, ils
sont indiqués dans les douleurs intenses de type
nociceptive.
Les opioïdes forts ont un potentiel d'efficacité
variable selon leur affinité aux récepteurs, ce qui
se traduit par une table de conversion équi
-analgésique des opioïdes, c'est-à-dire, on
peut voir l'équivalence analgésique en fonction de
différentes doses des produits et ça, on va
le voir à la fin du cours.
Alors, sur le plan prescription, il y a
des règles simples, c'est qu'en fonction
des formes, quand on a des formes injectables
immédiates, il ne faut pas dépasser 7 jours
et puis pour les autres formes, donc la
prescription se fait sur 28 jours, sur ordonnance
sécurisée et puis on évalue pour voir l
'intérêt de continuer ou pas.
Alors, la morphine, elle a une action sur
le système nerveux central et l'action analgésique
et les doses dépendantes, plus on augmente la
dose, plus on augmente l'effet analgésique.
L'action sur le comportement psychomoteur est variable,
elle peut être sous forme de sédation ou
d'excitation et cela selon les doses mais
aussi selon le terrain.
La morphine a une action sur les centres
respiratoires et celui de la toux et de
ce de la toux va s'atténuer avec
l'utilisation chronique.
La morphine a une triple action sur le
centre de vomissement, sur le centre cochléovestibulaire et
sur la vidange gastrique et de ce fait
va entraîner des propriétés hémétisantes qui sont variables.
La morphine provoque un myosis d'origine centrale.
Concernant l'action sur le muscle lisse, donc
il est variable en fonction des types de
fibres.
Pour les fibres longitudinales, la morphine diminue le
tonus et le péristaltisme, ce qui explique la
fréquence des constipations sous les épionides.
Par contre, pour les fibres circulaires, elle augmente
le tonus, ce qui va entraîner des spasmes
des sphinctères.
Cela peut expliquer aussi par exemple la rétention
d'urine ou expliquer les vomissements qui sont
fréquemment retrouvés chez les patients consommateurs d'opioïdes.
L'absorption de la morphine entraîne une biodisponibilité
des formes orales qui est équivalente à 50
% de la voie succutanée et de 30
% de la voie intraveineuse.
Après absorption, la morphine est liée aux protéines
plasmatiques dans une proportion de 30%.
La morphine traverse la barrière hémato-encéphalique et
traverse le placenta.
Sur le plan métabolisme, elle est métabolisée en
dérivés glucoroconjugés.
Le 6-glucoronide est un métabolite environ 50
fois plus actif que la substance mère, donc
on donne un produit, quand il est métabolisé,
il est transformé en un métabolite encore plus
efficace, plus fort.
La morphine est également déméthylée, donnant la normorphine
qui est aussi un métabolite actif.
La demi-vie plasmatique de la morphine est
variable, allant de 2 à 6 heures.
L'élimination se fait essentiellement par voie urinaire
et moins de 10% se fait par
voie fécale.
Concernant la grossesse, les études effectuées chez l
'animal n'ont pas mis en évidence d
'effets thératogènes de la morphine.
En clinique, aucun effet malformatif particulier de la
morphine n'est apparu à ce jour.
Par contre, il y a un risque de
dépression respiratoire et de syndrome de sevrage chez
le nouveau-né, donc il faut être vigilant
à l'accouchement.
La morphine peut être prescrite, si besoin, au
cours de la grossesse.
Concernant l'allaitement, une dose unique apparaît sans
risque pour le nouveau-né.
En cas d'administration répétée sur quelques jours,
il faut suspendre momentanément l'allaitement.
Par contre, quand on a une instauration ou
de poursuite après la naissance d'un traitement
où l'on court, ça va donner un
traitement prolongé, l'allaitement est contre-indiqué.
Alors les principaux effets indésirables, comme on a
dit tout à l'heure, sont communs à
tous les opioïdes, mais ils sont plus intenses
avec les opioïdes forts.
Sur le type digestif, on va avoir des
nausées, des vomissements, une constipation.
Pour la constipation, c'est très fréquent, vu
l'effet de la morphine sur les muscles
lisses, l'angitigna, donc en diminuant le pérestatisme,
alors il faut systématiquement la prévenir d'emblée
à l'instauration de la morphine par les
conseils hygiénodététiques, consommation de fibres alimentaires, une bonne
hydratation, mais aussi la co-prescription d'accélérateur
détransite.
La morphine entraîne aussi une dépression respiratoire et
puis il y a d'autres effets, notamment
la sédation, la somnolence, la confusion mentale, une
dysphorie, la rétention d'urine, la sécheresse buccale,
le prurit.
Ce ne sont pas des effets secondaires qui
vont se revenir tous ensemble chez le même
patient, mais ça diffère d'une personne à
une autre.
Les contre-indications des opioïdes forts sont l
'insuffisance respiratoire ou hépatique, l'état dépressif, un
traumatisme crânien et hypertension intracrânienne, intoxication alcoolique et
délirium très mince, enfant de moins de 30
mois et l'allaitement.
Concernant la posologie, il n'y a pas
de posologie maximale.
L'effet dépend de la dose et on
juge la dose par la tolérance.
La voie orale doit être privilégiée, par contre
la voie injectable, quand on n'arrive pas
à l'administrer par voie orale, on peut
à ce moment-là l'utiliser.
Face à une douleur aiguë, pour obtenir une
analgésie rapidement, il est utile de recourir à
ce qu'on appelle la technique de titration
par voie orale.
Ça veut dire qu'on va donner de
la morphine par voie orale, c'est la
forme à libération immédiate.
On va la donner sur un moment, on
va augmenter les doses graduellement jusqu'à trouver
la dose efficace et tolérée.
On peut la faire aussi par voie parentérale
par la technique PCA ou technique dite analgésie,
contrôlée par le patient.
C'est une pompe qu'on va donner
au patient et le malade va s'injecter
la morphine en fonction de la douleur.
La dose usuelle d'initiation de morphine est
de 30 à 60 mg par jour et
puis on va faire ce qu'on appelle
la titration jusqu'à trouver la dose efficace,
bien tolérée.
Ici vous avez des formes, nous avons des
formes orales à libération immédiate telles que l
'actisquenant, le sevredol.
Il y a des formes orales à libération
prolongée telles que le mosquantin ou le squenant
LP et puis les formes injectables, la morphine.
Sur ce tableau, nous avons l'équivalence entre
les différentes molécules de morphine ou des opioïdes.
Vous avez la référence, la molécule de référence,
c'est la morphine PEROS 60 mg.
60 mg de morphine PEROS a le même
effet analgésique que 20 mg de morphine intramusculaire
ou intraveineuse.
Il a le même effet que 8 mg
d'hydromorphone PEROS.
25 microgrammes par 24 heures de fentanyl transdermique
a le même effet que 60 mg de
morphine PEROS.
Il y a la même chose pour l
'oxycodone et l'analbufine.
Ça veut dire que quand on est sur
une molécule et qu'on veut passer à
une autre molécule, il faut connaître l'équivalence
analgésique entre les deux molécules pour ne pas
prescrire une dose avec un effet inférieur à
ce qu'on a donné auparavant ou l
'inverse, donner une dose beaucoup plus supérieure.
En conclusion, les molécules anthalgiques sont variables avec
des degrés de puissance variables, d'où l
'intérêt d'évaluer régulièrement la douleur.
Le paracétamol, c'est l'anthalgique de première
intention.
Il a des propriétés anthalgiques et antipéritiques avec
peu d'effets indésirables quand c'est donné
à des doses thérapeutiques.
Les anthalgiques opioïdes ont un effet anthalgique puissant,
mais au détriment d'effets indésirables plus fréquents.
Ce sont des produits qui sont soumis à
des règles de prescription strictes.