Bonjour, on va commencer cette partie de bactériologie
dans laquelle on va traiter les familles d
'intérêt médical.
Aujourd'hui, on va commencer avec le premier
genre qui est les Neisserias.
Les Neisserias appartiennent à la famille des Neisseriasae
qui comportent plusieurs espèces.
Pour la plupart, ce sont des pathogènes opportunistes.
Deux espèces qui sont pathogènes obligatoires pour l
'homme qui sont Neisseria meningitis et Neisseria gonorée.
Et c'est deux espèces qu'on va
traiter aujourd'hui dans ce cours.
A la fin de ce cours, vous allez
être capable de décrire les caractéristiques bactériologiques et
épidémiologiques des espèces, de connaître leurs pouvoirs pathogènes,
les modes de diagnostic au laboratoire et les
modes de traitement et de prophylaxie des infections
à Neisseria meningitis et Neisseria gonorée.
Pour cela, nous allons adopter le plan suivant.
Après l'introduction, nous allons traiter les caractères
bactériologiques des Neisseria meningitis et gonorée.
On va voir leur épidémiologie, leurs pouvoirs pathogènes,
les méthodes diagnostiques au laboratoire, puis les modes
de traitement et de prophylaxie.
On va commencer par Neisseria meningitis.
Neisseria meningitis présente un problème de santé publique
parce qu'il est responsable d'infections invasives
graves qui sont transmissibles entre les individus et
peuvent être responsables d'épidémies.
Parmi ces infections, il y a les meningites
cérébrospinales purulentes qui sont une maladie à déclaration
obligatoire.
À côté des meningites, on peut avoir des
bactéries émises avec purpura fulminans.
Donc la prise en charge de ces infections
doit être rapide.
Le diagnostic, le traitement et la prophylaxie doivent
être instaurés le plus rapidement possible pour éviter
les séquelles neurologiques et les grands taux de
mortalité.
Le diagnostic au laboratoire, direct.
On va commencer par les caractères bactériologiques de
cette bactérie.
En ce qui concerne sa morphologie, ce sont
des cocci à grammes négatifs.
Si c'est en grammes négatifs, ça veut
dire qu'ils ont un peptidoglycane fin avec
une membrane externe.
Aux frottis, on les voit groupés en deux,
accolés par leur face plane sous forme de
grains de café.
Ils sont intra-extracellulaires, ça veut dire qu
'on les trouve à l'intérieur comme à
l'extérieur des polynucléaires neutrophiles.
Ils sont immobiles et capsulés.
Cette capsule détermine 12 déterminants antigéniques.
Dans six, ce sont les plus répandus dans
le monde, à savoir le sérogroupe B, C,
A, Y, X et W135.
En ce qui concerne ses caractéristiques culturelles, les
Neisserias sont des germes exigeants.
Ça veut dire qu'ils ne poussent que
sur des milieux enrichis, enrichis par du sang
frais ou du sang cuit.
Ils sont aérobits stricts et après incubation, ils
sont dans des colonies grisâtres de petites tailles
qui ne dépassent pas un millimètre et à
bord irréguliers.
Les caractéristiques biochimiques, les Neisserias meningitis possèdent une
catalase, une oxydase.
L'oxydase fermente le glucose et aussi le
maltose et ils possèdent une gamma GT.
Cette bactérie est virulente grâce à la présence
d'une capsule qui a un rôle anti
-phagocytaire.
La capsule la protège contre la phagocyte des
macrophages.
Il y a plusieurs sérogroupes.
Les sérogroupes les plus invasifs sont les plus
répandus dans le monde qui sont le A,
C, B, Y, X et W135.
Puisque c'est une bactérie à grammes négatifs,
elle possède la membrane externe qui porte une
lipopolysaccharide qui a un rôle d'endotoxine.
Elle a un système de captation de fer,
les pilis qui permettent l'adhésion, une IgA
protéase qui détruit les IgA qui est une
réponse immunitaire locale.
Pour récapituler, le Neisseria meningitis a des pilis
et des protéines qui lui permettent d'adhérer
sur les cellules épithéliales.
C'est une cellule, c'est une bactérie
qui est entourée par une capsule qui empêche
la phagocytose.
C'est une bactérie aussi qui est douée
d'un pouvoir d'autolyse, donc elle s
'autolyse spontanément.
Ce qui va libérer l'endotoxine qui est
la lipopolysaccharide et une hémolysine qui détruit les
globules rouges et l'IgA protéase qui détruit
la réaction immunitaire locale à base.
En ce qui concerne son épidémiologie, où est
-ce qu'on trouve cette bactérie ?
Cette bactérie se trouve chez l'homme, elle
est strictement humaine.
Elle se trouve au niveau du rhinopharynx dans
à peu près 10% de la population
générale.
Ce portage est augmenté chez l'enfant et
l'adolescent.
Il est aussi augmenté dans les collectivités fermées
où il y a une grande promiscuité.
La transmission se fait par des gouttelettes salivaires
lorsqu'il y a un cancer.
Pour développer des infections invasives, il y a
certains facteurs.
Il y a les facteurs liés à la
bactérie.
Certaines bactéries sont plus invasives que d'autres.
Il y a les facteurs liés à l
'hôte, les sujets qui ont une altération des
défenses immunitaires liées au stress ou aux mauvaises
conditions d'hygiène.
Et les facteurs externes comme la saison.
Au cours de l'hiver, il y a
des infections grippales qui sont surinfectées par les
infections à Meningococ.
Il se vit dans le monde sous forme
endémo-épidémique.
Au Maroc, il est responsable d'infections sporadiques
à sérogroupe B.
Dans certains foyers, comme dans la ceinture subsaharienne
africaine, on trouve des épidémies à Neisseria meningitis
à sérogroupe A, C et W135.
Aussi en Arabie Saoudite, ce sont les sérotypes
les plus graves.
Donc voilà la carte des sérotypes.
Au Maroc, on a surtout le sérotype B
comme ce qu'il y a en Europe.
Alors que dans l'Afrique, il y a
surtout les sérotypes A et W135 comme ce
qu'il y a en Arabie Saoudite.
Comme ce qu'on vient de voir, au
Maroc, la Neisseria meningitis est un problème de
santé publique parce qu'elle est responsable surtout
de meningites invasives graves.
Elle se vit sous forme de poussées épidémiques.
Il y a à peu près 900 cas
de meningites par an.
Et le sérogroupe le plus dominant, c'est
le sérotype B.
D'après ce qu'on vient de voir,
la Neisseria meningitis pénètre par aérienne et il
colonise le rhinopharynx.
Pour la plupart des cas, il donne un
portage asymptomatique.
Dans certains cas, lorsqu'on a des souches
hyperinvasives, elles pénètrent dans la circulation sanguine.
Ils traversent la barrière hématoméningée.
Donc il est responsable de bactéries émises, de
meningites purulentes et des problèmes de coagulation avec
purpuras extensives.
Donc les souches hyperinvasives donnent des infections qui
sont graves, d'évolutions soudaines.
Ces infections sont, donc la plupart des cas,
on a une meningite.
Les meningites doivent être détectées rapidement et prises
en charge rapidement.
Il ne faut pas passer à côté d
'une meningite.
Et elle est détectée surtout lorsqu'il y
a une température élevée.
Une température rectale qui dépasse les 38,5°C,
accompagnée ou non avec des céphalées, des photophobies,
des raideurs de la nuque.
Chez le nouveau-né, on trouve surtout un
bombement de la fontanelle avec refus de téter.
C'est une maladie à déclaration obligatoire et
elle est responsable d'à peu près 3
à 10% de mortalité.
À côté des meningites, on a parfois des
bactéries émises qui s'accompagnent de troubles de
coagulation, de non, des défaillances circulatoires aiguës, un
purpura extensif et une mortalité élevée qui peut
atteindre les 30%.
On a aussi d'autres localisations, des arthrites,
des péricardites et des atteintes broncho.
Comme on a dit, ces infections doivent être
prises en charge le plus rapidement possible, sinon
ils sont responsables de purpuras extensives avec ou
sans amputation, des problèmes neurologiques avec surdité et
même des problèmes de comportement.
Le diagnostic au laboratoire est primordial et doit
être fait en urgence avant toute antibiotérapie qui
peut interférer sur les résultats.
Le prélèvement doit être fait avec respect rigoureuse
d'asepsie et l'acheminement doit être rapide
au laboratoire.
Les prélèvements sur lesquels on travaille le liquide
céphalo-rachidien qui est fait par ponction lambert.
S'il y a une hypertension intracrânienne ou
il y a des problèmes de coagulation ou
des signes de sepsis qui contraindiquent la ponction
lambert, on doit faire des hémocultures et prélever
au niveau des lésions purpuriques et commencer l
'antibiotérapie le plus rapidement possible.
Le premier examen qu'on effectue est l
'aspect macroscopique du LCR.
Le LCR est généralement trouble en relation avec
l'hyperleucocytose à base de polynucléaires neutrophiles.
Dans certains cas, le LCR est décapité s
'il y a une antibiotérapie antérieure ou si
on est au début.
Directement après l'examen macroscopique, on met le
LCR sur une culture.
La culture, comme on l'a vu, se
fait sur des milieux enrichis, soit des geloses
au son frais ou des geloses au son
cuit et des bouillons d'enrichissement.
Ces geloses sont incubées à 35 à 37
degrés Celsius en atmosphère humide.
Après 24 à 48 heures, on a des
petites colonies à bord irréguliers.
Voilà les petites colonies sur la gelose au
son.
Après la mise en culture, on fait l
'examen microscopique qui est un examen d'urgence.
Dans cet examen, on commence par l'état
frais pour dénombrer la réaction cellulaire.
Généralement, il y a une hyperleucocytose à prédominance
polynucléaire neutrophile qui nous oriente vers la présence
d'infections bactériennes.
À la coloration de gramme, on voit des
coxyagrammes négatifs en grains de café intra-
et extracellulaires.
C'est un premier diagnostic présomptif de la
présence d'une meningite ou infection à Neisseria
meningitis.
Le premier jour toujours, on fait la recherche
des antigènes solubles qui sont les antigènes polyosidiques
capsulaires qui sont solubles soit dans le LCR
ou on peut les rechercher aussi dans le
sang et les urines.
Ils sont recherchés grâce à des kits commercialisés
où il y a des anticorps portés sur
des particules de latex dirigées contre les sérogroupes
A, B, C, Y et W135.
S'il y a les antigènes dans le
prélèvement, il y aura une agglutination antigène-anticorps
qu'on va visualiser grâce aux particules de
latex.
Le deuxième jour, après la poussée des cultures,
sur les colonies, on fait l'identification grâce
à la coloration de gramme où on recherche
des coxyagrammes négatifs groupés en grains de café
et on fait aussi une étude biochimique.
On sait que Neisseria meningitis possède une oxydase,
une catalase qui fermente le glucose, le maltose
et possède une gamma GT.
Sur ces colonies aussi, on va faire un
sérogroupage pour connaître les sérogroupes les plus dominants
dans la région ou dans tout le pays
afin de connaître les vaccins qui seront adaptés.
La détection du germe peut être aussi faite
par spectrophotometrie de masse.
Après l'identification, on fait l'étude de
la sensibilité aux antibiotiques.
Il faut rechercher la production de beta-lactamase
qui est fréquente maintenant et qui donne une
résistance aux pénicillines qui sont l'amoxicilline et
l'ampicilline.
On recherche aussi s'il y a présence
de modifications de PLP.
Il faut noter que même la présence de
beta-lactamase ne donne pas une résistance aux
céphalosporines de troisième génération.
Dans certaines conditions, on peut rechercher le génome
de la bactérie directement dans les prélèvements.
C'est une détection rapide qui permet même
le génotypage des souches, mais cette technique ne
doit pas remplacer les méthodes standards du laboratoire.
Les autres examens complémentaires, on fait une numération
formule sanguine, on recherche la réaction inflammatoire qui
est la PCR et la pro-cacitonine.
On recherche l'hyperprotéinorachie et l'hypoglycorachie qui
accompagnent généralement les infections bactériennes et on a
parfois recours à l'imagerie cérébrale.
Le traitement est une urgence.
Il faut prendre en charge le plus rapidement
possible le patient.
Si on suspecte une méningite, il faut commencer
l'antibiothérapie généralement dans les deux heures qui
suivent.
C'est une antibiothérapie au début probabiliste à
base de céphalosporines de troisième génération qu'on
adapte selon les résultats de l'antibiogramme.
En cas de purpurance féminense, la prise en
charge doit être faite en réanimation avec une
antériothérapie urgente parentérale.
La surveillance au cours et après traitement se
fait surtout à la recherche de séquelles et
de complications neurologiques.
La prophylaxie est très importante parce que cette
bactérie est capable de transmission et peut être
responsable d'épidémies.
Après déclaration de la maladie, on doit traiter
l'entourage.
C'est une antibioprophylaxie à base de rifampicin
pendant 48 heures et s'il y a
une contradication, l'aspiramicin pendant cinq jours.
La prophylaxie aussi peut passer par la vaccination.
La vaccination est à base de vaccins polyosidiques
qui contiennent des antigènes capsulaires soit bivalents A
et C ou des vaccins tétravalents qui contiennent
les sérogroppes A, C, Y et W135.
On peut conjuguer ces polyosides capsulaires avec des
protéines porteuses qui donnent une réaction immunitaire à
long terme qui sont des vaccins soit monovalents
avec le sérogroppe C ou tétravalents avec les
sérogroppes A, C, Y et W135.
Le vaccin anti-pneumococcique B n'est pas
encore disponible au Maroc.
Donc l'indication du vaccin c'est surtout
lorsqu'on voyage des zones à haut risque,
dans la saison de pèlerinage ou lorsqu'on
voyage dans les zones d'anticipité et chez
les personnes à risque de faire des infections
invasives à Neisseria meningitis.
Après le Neisseria meningitis, on va traiter le
Neisseria gonorrhée.
Le Neisseria gonorrhée, comme on a vu pour
le Neisseria meningitis, sont des bactéries obligatoires de
l'homme.
Ils sont présents exclusivement chez l'homme.
Le Neisseria gonorrhée est dans la muqueuse génitale.
Puisque ce sont des germes fragiles, il se
transmet directement par voie sexuelle.
Le diagnostic repose sur les moyens de diagnostic
directs au laboratoire.
En ce qui concerne ses caractères bactériologiques, pour
le genre Neisseria, le Neisseria gonorrhée est un
coxyagramme négatif en grains de café intra-et
extracellulaires.
C'est un germe qui est fragile et
exigeant, qui ne pose que sur des milieux
enrichis.
On utilise surtout la gélose au sang cuit
qui est la gélose au chocolat.
Les caractéristiques biochimiques qu'il possède comme pour
Neisseria meningitis, la catalase, l'oxydase, ils fermentent
le glucose mais ils ne fermentent pas le
maltose.
Il a des caractéristiques antigéniques mais qui ne
permettent pas le typage sérologique des gonocoques.
Le gonocoque est strictement humain, qui est présent
dans la muqueuse génitale, Neisseria se transmet par
contact sexuel direct mais il y a une
transmission materno-fétale lorsqu'il y a accouchement.
Chez l'homme, il est responsable de blénorrhagie
qui est une urethrite purulente accompagnée de brûlures
mixionnelles qui apparaissent 3 à 5 jours après
un contact sexuel.
Cette blénorrhagie peut se compliquer par une prostatite
épidémique.
Donc là on voit une goutte de pus
qui s'écoule de l'urethre chez un
patient ayant une urethrite Neisseria gonorrhée.
Chez la femme, dans 50 à 90%
des cas, la tâte est asymptomatique.
C'est pourquoi le gonocoque n'est déclaré
ou ne retrouvé chez la femme qu'en
cas de complication, qu'en cas d'endométrite,
de célepingite et même de stérilité.
Et la femme, elle est responsable d'infecter
ses partenaires parce qu'elle est porteuse asymptomatique.
Chez le nouveau-né, il y a une
atteinte oculaire bilatérale grave qui peut conduire à
une cécité.
C'est pourquoi il faut prévenir cette atteinte
par des colères antibiotiques.
Et selon la pratique sexuelle, on peut trouver
aussi une localisation rectale avec des anorectites purulentes.
Certaines souches sont responsables de bactériomies et d
'arthrites.
Tous les procédés.
Au laboratoire, on recherche le gonocoque sur les
prélèvements urétrales chez l'homme.
On prélève la goutte matinale avant la mixtion.
Si l'uréthrite est intermittente, on fait un
massage prostatique ou on recherche le gonocoque sur
le prélèvement des urines matinales.
Chez la femme, on prélève...
Donc, en examen microscopique, puisque c'est un
esthérien, on va voir que ce sont des
coxyagrames négatifs du gonocoque intra- et extracellulaires
en grains de café.
La culture est indispensable sur des milieux enrichis
où on voit des petites colonies grisâtres.
L'identification biochimique passe par la recherche d
'oxydase qui est positive et les autres caractéristiques
biochimiques.
A noter que le gonocoque ne fermente pas
le maltose.
L'étude de la sensibilité aux antibiotiques est
importante parce qu'il y a des souches
qui sont résistantes actuellement au traitement.
La recherche par biologie moléculaire est demandée sur
des prélèvements d'ontocole ou prélèvements urétrales, surtout
en cas de complication.
Ils permettent de poser le diagnostic d'infection.
Le traitement est à base d'antibiotiques et
les souches sont encore sensibles aux fluoroquinolones et
aux céphalosporines de troisième génération.
Il faut penser à associer systématiquement un traitement
anticlavidien et traité.
En ce qui concerne la prévention, il faut
éduquer et sensibiliser sur le fait que la
femme est asymptomatique et elle peut transmettre l
'infection.
L'utilisation de préservatifs inhibe la transmission de
la plupart des infections sexuellement transmissibles.
Il faut aussi dépister et traiter les partenaires
et il faut éviter les conjonctivites néonatales par
l'utilisation de colires antibiotiques.
Les infections anesthériennes sont des infections qui sont
souvent graves et le diagnostic au laboratoire est
rapide et pose sur des méthodes de diagnostic
directes.
Il ne faut pas oublier que le méningocoque
est une urgence, une urgence diagnostique thérapeutique et
prophylactique pour éviter la mortalité et les séquelles
neurologiques.
Le méningocoque est aussi responsable de stérilité s
'il n'est pas bien pris en charge
et le traitement est à base d'antibiotiques.
Je vous remercie pour votre attention.
Bonjour, aujourd'hui on va traiter le deuxième
genre bactérien d'intérêt médical qui est l
'hémophilus.
Dans chaque cours de systématique bactérienne, on aura
les mêmes objectifs, à savoir connaître les caractères
bactériologiques et épidémiologiques essentiels des bactéries, connaître leurs
pouvoirs pathogènes, les modes de diagnostic, de traitement
et prophylaxie pour ces genres bactériens.
Pour cela, nous allons adopter le même plan
dans tous les cours, à savoir détailler les
caractères bactériologiques des bactéries, leur épidémiologie, leurs pouvoirs
pathogènes, les modes de diagnostic au laboratoire, les
méthodes de traitement et de prophylaxie des infections
causées par ces genres bactériens.
Le genre hémophilus appartient à la famille de
Pasterella C.
Il existe plusieurs espèces qui sont des pathogènes
opportunistes, alors que deux genres sont responsables habituellement
d'infections chez l'homme qui sont l
'hémophilus influenzé et l'hémophilus du créé.
Vous vous rappelez que dans le genre Neisseria
C, on a vu que deux espèces sont
responsables d'infections, Neisseria meningitidis responsable de meningite,
et là aussi, l'hémophilus influenzé est responsable
surtout de meningite purulente et il peut donner
des atteintes de la sphère ORL.
Et on a vu que Neisseria gonorée est
responsable du rétrite.
Aussi, l'hémophilus du créé est responsable d
'infections sexuellement transmissibles.
On va commencer avec l'hémophilus influenzé.
L'hémophilus influenzé est responsable d'infections bactériennes
communautaires à les différencier des infections nosocomiales qui
sont, elles, liées aux soins.
Ces bactéries sont exigeantes en facteurs de croissance
qui sont contenus dans le sang, donc ils
ne peuvent pousser que sur des milieux enrichis.
C'est une caractéristique qui permet de les
identifier.
Ils sont responsables de problèmes préoccupants pour la
santé.
Pourquoi ?
Parce que ce sont des infections qui sont
fréquentes et ils sont responsables d'infections invasives
telles que les méningites.
Actuellement, il y a des souches résistantes aux
antibiotiques qui réfractèrent au traitement habituel.
En ce qui concerne ces caractères bactériologiques, sur
le plan morphologique, ce sont des bacilles, des
bacilles polymorphes.
On peut les trouver cocobacilles jusqu'à de
longs bacilles.
Ils sont à grammes négatifs, ça veut dire
colorés en violet dans les frottis, colorés par
la coloration de grammes.
Ils sont immobiles.
Certaines souches sont capsulées et ils ne sont
pas sporulés.
Comme on a vu dans l'introduction, ce
sont des bactéries exigeantes, donc ils ne poussent
que sur des milieux avec des facteurs de
croissance.
Ils ne poussent que sur milieux chocolats, ça
veut dire la gélose au sang cuit.
Cette gélose doit être additionnée de facteurs de
croissance qu'on appelle les polyvitex.
Ces facteurs de croissance sont le facteur 10
et le facteur 5.
Le facteur 5, on peut le trouver chez
le Staphylococcus aureus, qui donne un satellitisme avec
les colonies d'hémophilus influenzés.
Donc, certaines géloses, on peut les rendre sélectives
par l'addition d'antibiotiques si on veut
utiliser des prélèvements qui sont polymicrobiens, ça veut
dire des prélèvements où il y a déjà
des bactéries de flore normale, comme les prélèvements
de la sphère ORL.
Ce sont des bactéries aéroanérobies facultatives, qui poussent
dans une température entre 35 et 37 degrés,
en atmosphère humide enrichie en CO2.
Voilà, sur gel au chocolat, ils donnent des
petites colonies qui sont luisantes.
Alors que sur une gélose, vous voyez ici,
il y a une gélose normale, sans facteur
de croissance, et on a déposé des disques
avec les facteurs.
Vous voyez, il y a un disque avec
un facteur 10, un disque avec le facteur
5, et un disque où on a combiné
les deux facteurs 5 et 10.
Et vous avez remarqué que sur toute la
gélose, il n'y a pas de pousses
d'hémophilus influenzés.
Elles ne poussent pas sur des milieux ordinaires.
On ne voit la pousse qu'alentour du
disque où il y a les deux facteurs
de croissance, les 5 et 10, qui sont
primordiales pour sa croissance.
En ce qui concerne ces caractéristiques biochimiques, on
revient sur le fait que l'hémophilus influenzé
est exigeant un facteur de croissance, qui est
le facteur 5 et 10.
Il possède une catalase, une oxydase, il n
'hémolise pas les globules rouges, et il fermente
les sucres, le galactose et le maltose.
En ce qui concerne les facteurs de virulence,
on a vu que la bactérie peut être
parfois entourée par une capsule.
Cette capsule, il y a plusieurs séreotypes, mais
c'est surtout les antigènes capsulaires de type
B qui sont responsables de l'infection invasive.
Et ces antigènes peuvent produire des anticorps anticapsulaires
protecteurs.
C'est cette propriété qu'on utilise pour
la fabrication des vaccins.
Il y a aussi des antigènes qui permettent
à la bactérie d'adhérer aux surfaces, ils
produisent des IgA protéases qui détruisent les IgA
naturels, donc l'immunité naturelle, et il y
a des autres toxines qui sont fixées sur
les lipoprolysaccharides.
Comme ce qu'on a déjà vu dans
le cours de Neisseria, le Neisseria meningitidis et
l'hémophilus influenzé, ils ont le même mécanisme
de pouvoir pathogène.
Donc il y a des protéines et des
piliers d'adhésion à leur surface qui leur
permettent d'adhérer aux surfaces et aux cellules
épithéliales.
Après, la capsule qui entoure la bactérie empêche
la phagocytose par les macrophages.
Après l'hise, la bactérie libère les lipoprolysaccharides
qui sont présents sur la membrane externe.
Vu que c'est une bactérie à grammes
négatifs, donc elle a une fine couche de
peptidoglycane et une membrane externe qui est riche
en toxines.
Elle peut produire aussi des IgA protéases qui
détruisent la réaction immunitaire locale et elle ne
produit pas d'hémolysine.
Comme ce qu'on a vu pour le
Neisseria meningitidis, le lémophilus influenzé a pour réservoir
l'homme et il est commensal des muqueuses
des voies respiratoires supérieures.
Donc la colonisation, elle commence précocement.
Chez l'enfant, 40 à 60 % des
enfants sont porteurs d'hémophilus influenzé et sont
porteurs surtout de souches non-capsulées.
Le portage des souches capsulées a nettement baissé
grâce à l'introduction de la vaccination contre
l'hémophilus influenzé dans le calendrier de vaccination
nationale.
La transmission entre les individus se fait par
les gouttelettes de péfluges.
Elle se fait lorsqu'il y a un
contact direct et répétitif à une distance qui
ne dépasse pas 1 mètre.
Comme vous remarquez, on a utilisé le même
schéma qu'on a utilisé pour le Neisseria
meningitidis.
Donc la même chose, l'hémophilus influenzé pénètre
par voie aérienne et il adhère aux muqueuses
de la sphère ORL.
Soit il reste localisé et il donne des
atteintes localisées, mais certaines souches qui sont hyper
-invasives, et c'est surtout les souches capsulées
type B, pénètrent les cellules épithéliales, passent dans
la circulation sanguine, traversent la barrière hématomélangée et
donnent des méningites purulentes.
Après transmission, la bactérie colonise les voies respiratoires
supérieures.
Donc elle donne des atteintes de la sphère
ORL, des otites, des sinusites et des bronchopneumopathies.
Si la souche est hyper-invasive, c'est
surtout les souches capsulées de type B, elles
peuvent se multiplier au niveau de la sous
-muqueuse.
Soit elles sont phagocytées et elles donnent seulement
des atteintes localisées, soit elles traversent la barrière
sanguine et donnent des bactéries émises avec un
sepsis grave, des arthrites, des péricardites et bien
sûr une méningite purulente qui est une maladie
à déclaration obligatoire et qui peut engager le
pronostic vital rapidement.
Donc les méningites, il ne faut pas passer
à côté du méningite.
Les méningites se déclarent par une fièvre d
'installation brutale, une fièvre rectale de 38,5
degrés.
Associée à un ou plusieurs de ces six
suivants.
Elle peut être associée à des céphalées, des
vomissements ongés, une photophobie, la raideur de la
nuque.
Et chez le nourrissant, cette fièvre est associée
avec bombement de la fontanelle avec ou sans
raideur de la nuque.
Il peut y avoir une autre hypotonie de
la nuque, des convulsions et un refus de
téter.
Aussi, l'adulte peut représenter cette méningite, mais
elle est à peu près de 1 à
10% des méningites purulentes de l'adulte.
Il y a des facteurs favorisants comme l
'alcoolisme, le diabète et l'immunodépression.
Et les souches qui sont responsables de méningites
chez l'adulte, elles sont des souches non
séro-typables.
Chez l'adulte, c'est surtout les manifestations
pulmonaires qui sont les plus fréquentes.
Les souches responsables sont des souches capsulées et
non-capsulées.
L'hémophilus est aussi responsable du sinusite aiguë.
Il peut y avoir des bactéries émises avec
d'autres localisations, comme les arthritis, les endocardites.
Donc, le diagnostic collaboratoire est primordial.
Les prélèvements sur lesquels on fait la recherche
d'hémophilus, ce sont des prélèvements soit monomicroviens,
ça veut dire qu'ils proviennent d'un
site stérile où il n'y a pas
de flore commensale, comme le liquide céphalo-rachidien,
le liquide articulaire et le sang.
Et on peut rechercher aussi l'hémophilus dans
des prélèvements qui sont polymicroviens, ça veut dire
qu'il vient d'un site où il
y a une flore commensale naturelle, comme les
sécrétions branchiques et la sphère ORL.
Au laboratoire, il faut prendre en charge rapidement
ces prélèvements, surtout le liquide céphalo-rachidien qu
'il faut traiter sur le champ parce que
le diagnostic du meningite doit être rapide pour
une prise en charge adéquate et rapide.
Le liquide a l'aspect macroscopique, il apparaît
trouble.
C'est en relation avec la présence d
'une réaction cellulaire à base de polynucléaires, neutrophiles
qui accompagnent les infections bactériennes.
Parfois, on peut voir un liquide clair qui
est en rapport avec une antibiotérapie antérieure qui
a décapité le prélèvement.
Le deuxième examen qu'on fait, c'est
l'examen microscopique, que ce soit à l
'état frais ou après coloration au gramme et
coloration en oméga-1-GEMSA.
Cet aspect microscopique va nous montrer qu'il
y a une réaction cellulaire importante à base
de polynucléaires neutrophiles.
Et on voit aussi la présence de bacilles
à grammes négatifs, qui ont une forme polymorphe,
qui vont aller de cocobacilles à des formes
filamenteuses.
Parfois, on peut voir la présence d'une
capsule.
Ce sont des bacilles qui sont immobiles et
non sporulées.
La recherche des antigens solubles a un grand
intérêt parce qu'elle permet d'augmenter la
rapidité et la fiabilité du diagnostic.
Dès le premier jour, on peut rechercher dans
le SR la présence de polysaccharides capsulaires.
Et comme on a dit pour l'hémophilus
influenzae, on recherche le polyoside de sérogroupe B.
On le fait grâce à des anticorps qui
sont commercialisés, qui sont fixés sur des particules
de latex.
S'il y a présence d'une réaction
antigène-anticorps, il y aura une agglutination qu
'on va voir à l'œil sur des
plaques.
Le premier jour, on a fait un diagnostic
d'urgence.
On a vu l'aspect macroscopique et microscopique
du liquide et on l'a ensemencé sur
des milieux de culture.
Les milieux de culture qu'on utilise, ce
sont des milieux enrichis.
J'insiste sur le fait que ce sont
des bacilles à grammes négatifs exigeantes, qui ne
poussent que sur des milieux enrichis.
On peut ajouter des antibiotiques sur les milieux
si les prélèvements sont des prélèvements polymicrobiens.
Après incubation, les colonies sont muqueuses et volumineuses
pour les souches capsulées et pour les souches
non-capsulées.
Elles sont petites et difficiles à prélire.
L'identification du germe après la culture, il
passe par l'aspect des colonies.
La coloration des colonies, et on voit qu
'à la coloration de grammes, il y a
des bacilles qui sont polymorphes, qui sont parfois
capsulées, et on cherche leur exigence en facteur
de croissance.
C'est important que l'hémophilus influenzé ne
pousse pas sur des milieux ordinaires, comme on
a vu sur une diapositive précédente, qu'il
ne pousse qu'à côté du disque enrichi
en facteurs 5 et 10.
Et sur l'image qui est en bas,
on voit que l'hémophilus, il pousse à
côté du Staphylococcus aureus.
Donc c'est une gélose au sang frais
qui lui a donné le facteur 5, et
le Staphylococcus aureus va sécréter le facteur 10.
Donc l'hémophilus influenzé va pousser à l
'interaction entre la gélose et le Staphylococcus aureus.
Aussi, on passe à des galeries biochimiques pour
voir leur pouvoir de fermentation des sucres.
Après l'identification, on fait une étude de
la sensibilité aux antibiotiques.
Cette étude est importante parce qu'actuellement, presque
30% des souches sont résistantes au pénicilline
par production de bétalactamase.
Donc on fait un antibiogramme sur des milieux
enrichis, vu que l'hémophilus ne pousse pas
sur des milieux ordinaires.
Et on recherche aussi la diminution de l
'infinité au PLP.
La recherche de bétalactamase doit se faire rapidement.
Aussi, on a recours à un autre test,
à partir directement des colonies.
Donc on prend une colonie qu'on dépose
sur des disques.
Ces disques changent de couleur, ce sont des
disques chromogènes.
Ils changent de couleur lorsqu'il y a
production de bétalactamase et dégradation de pénicilline.
Parfois, on recherche le génome directement dans le
SCR.
C'est une technique qui est rapide et
spécifique de l'hémophilus influenzé, mais qui ne
doit pas remplacer la culture.
L'amoxicilline et l'ampicilline étaient le traitement
de choix des infections à l'hémophilus influenzé.
Mais en raison de la forte prévalence des
souches productrices de bétalactamase, le traitement antibiotique de
première intention des infections à l'hémophilus influenzé
actuellement fait appel à l'association amoxicilline acide
clavulanique ou une céphalosporine de troisième génération en
fonction de la localisation.
Le vaccin contient la fraction polysaccharidique de la
capsule.
Il contient l'antigène de type B.
Il est administré avant l'âge de 6
mois en 3 doses à 1 mois d
'intervalle.
Il est obligatoire au Maroc.
Il fait partie du calendrier vaccinal de l
'enfant avant l'âge de 5 ans.
Et cette vaccination a fait diminuer de façon
significative le portage et les infections invasives des
souches de sérotype B.
Sur ce tableau, on voit que la vaccination
contre l'hémophilus influenzé type B est obligatoire
au Maroc.
Elle fait partie du calendrier vaccinal de l
'enfant avant 5 ans.
Cette vaccination est importante vu que l'hémophilus
est responsable d'infections invasives et contagieuses.
Après avoir traité l'hémophilus influenzé, on va
passer à l'hémophilus du créé.
Il est responsable du chancre mot qui est
une infection sexuellement transmissible.
C'est un chancre d'inonculation qui est
associé parfois avec des adénopathies.
Le diagnostic collaboratoire est un diagnostic direct.
Donc pour toutes les infections sexuellement transmissibles, il
faut traiter, chercher le ou les partenaires et
il faut chercher les autres infections sexuellement transmissibles
comme le VIH, la syphilis.
L'hémophilus du créé est un bacillagrame négatif
polymorphe immobile.
Comme on voit sur cette coloration de gramme,
il apparaît rose, groupé en chaînes comme des
chaînes de bicyclettes.
Il est exigeant et il exige le facteur
10 pour sa croissance.
En ce qui concerne son épidémiologie, il est
strictement humain.
Il est présent au niveau des muqueuses de
l'homme et les muqueuses génitales.
Sa transmission est interdite humaine par contact direct
vu que c'est un germe fragile.
Et il est responsable d'infections sexuellement transmissibles.
Il est répandu mondialement.
Il est surtout endémique dans les régions tropicaux
et subtropicaux.
Après contact sexuel contaminant, juste en 24 heures,
il y a apparition de chancre.
C'est un chancre mou associé à une
adépenopathie satellite.
Ce chancre est sous forme d'ussération cutanée.
Il y a plusieurs ussérations qui sont douloureuses,
à bord irrégulier et à base souple.
Elle est différenciée du chancre syphilitique, qui lui
est un chancre unique et qui n'est
pas douloureux.
Au laboratoire, on va faire le diagnostic directement
sur le chancre.
On va gratter le chancre.
Parfois, on a recours à la pension de
l'adénopathie satellite avant la fistulisation.
Le germe est fragile.
Si le prélèvement n'est pas fait au
laboratoire, il faut acheminer rapidement les prélèvements.
Au microscope, on voit que ce sont des
petits BGN groupés en longues chaînes parallèles sous
forme de chaînes de vélo.
Le diagnostic au laboratoire repose surtout sur l
'aspect microscopique à côté de l'aspect clinique,
parce que la culture est difficile et nécessite
des milieux enrichis.
S'il y a une pousse, on voit
qu'il y a des petites colonies grisâtres
à bord rugueux qui se développent en 2
à 5 jours.
Comme ce qu'on a vu pour le
gonocoque, les traitements de désinfection reposent sur un
traitement antibiotique.
Il y a un traitement minute, ça veut
dire en une seule prise, qui repose sur
le quinolone, la ciprofloxacine ou la ceftriaxone, alors
que les associations amoxycinacide clavulanique, le cotrimoxazole ou
l'azithromycine nécessitent un traitement de 7 à
14 jours.
Pour éviter la transmission de désinfection, il faut
reposer sur les précautions qui sont faites pour
toutes les infections sexuellement transmissibles, à savoir éduquer
la population, que la fidélité conjugale et l
'abstinence sont les meilleurs moyens pour éviter ces
infections.
Le pot de préservatif diminue la transmission des
bactéries responsables d'infections sexuellement transmissibles.
Il faut aussi dépister et traiter les partenaires
sexuels et rechercher les autres infections sexuellement transmissibles,
surtout le virus d'immunodéficience humaine et le
treponema palidum.
L'hémophilus comporte plusieurs espèces, dont l'hémophilus
influencé est la principale.
Il est responsable d'infections invasives et transmissibles
contre lesquelles il y a un vaccin, c
'est le vaccin anti-hémophilus type B.
Mais actuellement on assiste à une augmentation relative
des infections à souches non-capsulées ou aux
autres séreotypes.
Il ne faut pas oublier la présence aussi
d'hémophilus du créé qui est responsable d
'infections sexuellement transmissibles surtout dans les régions tropicaux
et subtropicaux.
Je vous remercie pour votre attention.
Après l'hémophilus, on va traiter le vibrio
choléri.
On va connaître ses caractères bactériologiques et épidémiologiques,
son pouvoir pathogène, les méthodes de traitement et
de prévention, et les méthodes de diagnostic collaboratoire.
Et nous allons suivre le plan suivant.
Nous allons connaître les caractères bactériologiques, puis on
va voir l'épidémiologie, la physiopathologie et le
pouvoir pathogène, les méthodes de diagnostic collaboratoire, puis
le traitement et la prophylaxie du choléra.
Le vibrio choléri est un bacille à grammes
négatives incurvées en virgule.
Il est responsable du choléra qui est une
maladie épidémique.
Il y a plusieurs sérogroupes, c'est surtout
le sérogroupe O1 et O139 qui sont responsables
des épidémies.
Le choléra est une maladie diarrhéique grave qui
est épidémique et qui est une maladie à
déclaration obligatoire.
Elle se transmet par voie orale, essentiellement par
l'eau contaminée.
En ce qui concerne ses caractères bactériologiques, on
a dit que c'est un bacille à
grammes négatifs incurvées sous forme de virgule.
Au microscope optique, on le voit mobile dans
des frottiers qui sont à l'état près.
Il est très mobile, il traverse le champ
microscopique en banc de poisson.
Il n'est pas sporulé, il n'est
pas capsulé.
C'est un germe qui pousse sur des
milieux usuels.
Il est aéroanérobie facultative.
Il peut pousser même sur des milieux qui
sont hyper alcalins.
Il pousse sur des milieux où il y
a de la bile.
La température optimale est entre 30 et 40
degrés Celsius.
En ce qui concerne ses caractères biochimiques, il
fermente le glucose, il réduit les nitrates en
nitrites, il possède une oxydase.
Ces caractéristiques sont importantes pour le différencier des
bacilles agrames négatives qui sont eux aussi aéroanérobies
facultatives, qui poussent sur des milieux ordinaires, qui
fermentent le glucose, qui réduisent les nitrates en
nitrites, mais qui ne possèdent pas l'oxydase.
Ce sont les entérobactéries que vous allez traiter
après.
Pour les caractères antigéniques, il y a l
'antigène O de la paroi, qui est porté
par les lipopolysaccharides de la membrane externe.
Ces antigènes permettent de différencier à peu près
200 sérogroupes.
C'est le sérogroupe O1 et O139 qui
sont responsables des épidémies.
Il est virulent grâce à une exotoxine.
C'est une exotoxine protéique qui est formée
de deux sous-unités.
La sous-unité A et la sous-unité
B.
La sous-unité B se fixe sur les
cellules épithéliales et permet à la sous-unité
A de pénétrer à l'intérieur et d
'inhiber et il a un pécifique des enterocytes.
Le vibrio choléri sécrète aussi des enzymes.
Il a des piles d'adhésions et la
lipopolysaccharide qui porte l'endotoxine.
Voilà un bacillagrame négatif qui est incurvé en
virgule.
C'est le vibrio choléri qui possède un
flagelle lui donnant une grande mobilité pour se
déplacer dans l'intestin.
Les piles lui permettent l'adhésion sur les
cellules intestinales et il sécrète une exotoxine.
Cette exotoxine se fixe par la sous-unité
B aux cellules épithéliales et elle pénètre par
la sous-unité A.
En ce qui concerne son épidémiologie, l'homme
est le réservoir et le disséminateur du genre.
Le vibrio choléri se trouve dans les celles
des malades, des convalescents et des porteurs asymptomatiques.
Ils éliminent de grandes quantités, environ 10 à
la puissance 6 jusqu'à 10 à la
puissance 8 vibrio par mL de sel.
En ce qui concerne sa transmission, la transmission
est orophécale.
Elle se transmet essentiellement par l'eau contaminée.
Il peut y avoir une transmission directe par
les mains sales.
Cette transmission est favorisée par l'accès inapproprié
à l'eau potable et à des installations
d'assainissement.
C'est pourquoi on trouve le choléra surtout
dans des zones où il y a un
niveau socio-économique bas.
Le choléra est endémique et il connaît des
épidémies explosives dans certaines régions du monde, à
savoir dans l'Amérique du Sud, l'Afrique
du Sud et certains pays d'Asie.
Selon l'OMS, en 2018, 34 pays ont
totalisé presque 500 000 cas de choléra déclarés,
dont 3 000 morts.
Ces flambées sont en train de diminuer grâce
aux efforts de prévention.
Comment le vibrio donne son pouvoir pathogène ?
Il est capable de coloniser l'épithélium et
comme on l'a vu, il produit une
exotoxine.
Cette toxine va pénétrer dans les cellules épithéliales
et va inhiber l'AMP cyclique des enterocytes.
Il y a ensuite une fuite d'eau,
de chlorure, de sodium, de potassium et de
bicarbonate.
Il n'y a pas de destruction des
cellules ou de villosité intestinale, donc il n
'y a pas de lococytes et de sang
dans les selles.
Il n'inhibe pas la réabsorption d'eau,
d'eau la possibilité d'hydratation par voie
orale.
Le choléra est une toxi-infection intestinale aiguë
au début brutal.
Il est caractérisé par un diarrhée aqueuse considérable
qui peut atteindre un litre par heure, qui
est faite de sel incolore en eau de
riz.
Quand vous voyez sur les images, on voit
les lits qui sont caractéristiques des patients cholériques.
Il y a un trou au milieu où
on met dessus un seau pour collecter la
grande quantité de sel qui est éliminé par
jour.
A côté de ces sels, il y a
des vomissements qui sont aussi importants qui conduisent
rapidement à une déshydratation aiguë avec acidoses métaboliques
et un collapsus cardiovasculaire.
Le malade est apéritique, mais dans la plupart
des cas, le patient est asymptomatique, mais il
élimine la bactérie, c'est pourquoi il est
la source de contamination.
La déshydratation est aiguë et il y a
une évolution fatale en l'absence de traitement
adéquat et rapide.
Quand vous voyez sur ces lits, les maladies
à déclaration obligatoire en Maroc, que le choléra
est une maladie qui est soumise au règlement
sanitaire international.
Là, c'est la liste des autres maladies
à déclaration obligatoire en Maroc.
En ce qui concerne le diagnostic collaboratoire, les
prélèvements, on recherche le vibrio essentiellement au niveau
des sels, mais on peut le chercher au
niveau des vomissements, de l'eau et des
aliments.
A l'examen macroscopique, on voit que les
sels sont aqueuses, incolores, qui ressemblent à l
'eau de riz.
Il n'y a ni sang, ni leucocyte.
Allez différencier des sels, des diarrhées causées par
des antérobactéries que vous allez traiter après.
A l'examen microscopique, on voit des bactéries
qui sont très mobiles, qui traversent le champ
microscopique en banc de poisson.
Toujours à l'examen microscopique, après coloration de
gramme, on voit une flore monomorphe.
Ça veut dire qu'il y a élimination
de la flore normale intestinale et on ne
voit que le vibrio, qui est un bacille
à grammes négatifs, plus ou moins incuré.
Pour le porteur symptomatique, on n'ensemence généralement
que les géloses ordinaires parce qu'il n
'est porteur que du vibrio choléri.
Alors que chez les patients asymptomatiques et dans
l'environnement où on trouve une flore polymorphe
à côté du vibrio choléri, il faut ensemencer
des milieux sélectifs.
Donc on ensemence l'eau peptonée alcaline et
des milieux contenant de la bile, qui est
le TCBS.
Sur le TCBS, les colonies sont grandes, concaves
et jaunes.
Sur la gélose au son, on voit des
colonies grandes et muqueuses et sur le TCBS,
des colonies qui sont colorées en jaune.
En cas d'épidémie, le diagnostic est posé
devant la présence de bacilles à grammes négatifs
incurvées en virgule, qui sont mobiles et traversent
le champ microscopique en banc de poisson, qui
ont une oxydase et qui s'agglutinent sur
la lame avec un sérum monovalent dirigé contre
le O1.
Alors que dans les autres situations, il faut
compléter l'identification par une galerie biochimique.
Le traitement est une urgence.
Il est basé sur la réhydratation et la
correction des troubles hydroélectrolytiques.
L'antibiothérapie est secondaire, il est mis en
route à la fin des vomissements et il
réduit l'importance et la durée des diarrhées.
On a vu que c'est une maladie
responsable d'épidémies et des flambées dans certaines
régions du monde.
Donc l'hygiène est importante, elle doit être
individuelle et collective.
Il faut décontaminer les selles et les vomissements
des malades par l'eau de Javel, isoler
les patients malades et distribuer de l'eau
potable.
La vaccination a un rôle dans l'immunisation.
Elle immunise à peu près 80% des
patients vaccinés mais elle n'a que durée
courte.
Elle immunise seulement pendant 6 mois.
Pour conclure, le choléra est une maladie diarrhéique
aiguë qui peut engager le pronostic vital en
quelques heures si elle n'est pas bien
prise en charge.
Elle est très contagieuse et se transmet surtout
par l'eau souillée.
Le diagnostic collaboratoire repose sur des méthodes directes
à la recherche d'un bacille à grammes
négatifs incurvés, très mobile à l'état frais
et qui pose sur des milieux sélectifs.
Le traitement est basé sur la réhydratation urgente
et l'antibiothérapie en second lieu qui permet
de réduire la quantité et la durée de
la diarrhée.
C'est un fluo mondial qu'il faut
diminuer par l'amélioration des conditions d'hygiène
et par l'instauration d'une vaccination orale
dans les zones d'endémie.
A la fin, je vous remercie pour votre
attention.
Bonjour, on va continuer avec les bactéries d
'intérêt médical et aujourd'hui on va traiter
Chlamydia hemicoplasme.
On va commencer avec Chlamydia et à la
fin de ce cours vous allez connaître ses
caractères bactériologiques, son pouvoir pathogène, le rôle du
laboratoire dans le diagnostic, traiter et prévenir les
infections à Chlamydia.
Pour cela, nous allons adopter le même plan
que les autres cours.
On va voir les caractères bactériologiques du genre
Chlamydia, leur épidémiologie, la physiopathe et la clinique,
les modes de diagnostic au laboratoire, les modes
de traitement et de prévention des infections à
Chlamydia.
Chlamydia est une petite bactérie à développement intracellulaire
obligatoire, donc elle ne se divise qu'à
l'intérieur des cellules.
Les espèces pathogènes pour l'homme sont Chlamydia
trachomatis et pneumoniae, rarement psittaci.
Le Chlamydia trachomatis est un agent d'infections
sexuellement transmissibles et il pose des problèmes de
santé publique vu qu'il est fréquent et
il engendre des complications telles que la stérilité
et la cécité.
Pour ses caractères bactériologiques, Chlamydia est une bactérie
immobile.
Elle a une paroi proche des grammes négatifs
mais ne possède pas de peptidoglycans.
Elle ne possède que la membrane externe avec
les lipopolysaccharides qui ont un pouvoir antigénique.
Les familles bactériennes ou les genres bactériens qu
'on a traités jusque-là sont tous des
bactéries à grammes négatifs, ça veut dire qu
'ils ont un peptidoglycan fin et ils ont
une membrane externe, à savoir les neisseria qui
sont des coccies en grains de café et
on a traité l'hémophilus qui est un
bacillagrame négatif exigeant et on a traité les
vibrio qui est un bacillagrame négatif incurvé en
virgule et qui possède une oxydase.
En ce qui concerne sa morphologie toujours, il
se présente sous deux formes.
Il y a le corps élémentaire qui est
la forme adaptée au transit extracellulaire.
Il est de petite taille il est incapable
de multiplication et c'est la particule infectieuse,
c'est la particule qui attaque les cellules.
Puis il y a le corps réticulé.
Le corps réticulé il a un développement intracellulaire,
il a une taille plus importante et il
se multiplie par division.
Il n'est pas infectieux ça veut dire
que ce n'est pas le corps qui
pénètre dans les cellules.
Quand vous voyez sur ce tableau que le
genre chlamydiaque emporte trois espèces chlamydia trachomatis et
chlamydia pneumoniae sont les espèces les plus rencontrées
en pathologie humaine, alors que chlamydia psittaciae est
responsable de pneumonies qui sont rares.
Pour chlamydia trachomatis il est présent chez l
'homme, qu'il soit asymptomatique ou malade.
Il y a trois grands groupes.
Il y a le sérotype de A à
C qui sont oculaires et qui se transmettent
de façon indirecte par les mouches, les mains
sales et les objets sales.
Selon l'OMS, il y a 6 millions
de personnes qui sont devenues aveugles par le
trachome.
Au Maroc, en 2016 il y avait 157
cas.
Donc ce trachome il est lié aux mauvaises
conditions d'hygiène, surtout dans les zones d
'Afrique subsaharienne.
Les sérotypes de D à K, ils sont
dans la muqueuse génitale, ils se transmettent par
contact sexuel.
Ils peuvent se transmettre par accouchement, parfois basse.
C'est une transmission materno-fétale.
C'est une principale cause d'infection sexuelle
dans les pays développés.
Donc il a une répartition mondiale.
Au Maroc, il y avait en 2016 toujours
81,44 cas d'urétrites, qu'elles soient
gonococcyques ou non-gonococcyques.
Donc les urétrites non-gonococcyques sont généralement à
chlamydia trachomatis ou à mycoplasme qu'on va
voir après.
Les sérotypes L1, L2 et L3 sont surtout
présents dans les régions tropicales et ils se
transmettent par contact sexuel et ils sont responsables
de la lymphogramme mateuse vénérienne qu'on va
voir.
Pour chlamydia pneumoniée, il est présent chez l
'homme et il y a un seul sérotype
et il se transmet par voie aérienne et
il est responsable d'à peu près 10
% des pneumopathies communautaires.
Chlamydia est une maladie à déclaration obligatoire au
Maroc sous sa forme d'urétrite masculine et
elle est mentionnée ici sous forme d'urétrite
masculine non-gonococcyque et le trachome qui est
responsable de ses cités.
Et aussi une maladie à déclaration obligatoire.
Comment est-il dans le pouvoir pathogène ?
En ce qui concerne les chlamydies, ils sont
des bactéries intracellulaires obligatoires et ils s'attachent
à des cellules selon leur tropisme.
Comme on a vu dans le premier tableau
que les chlamydias, il y a ceux qui
s'attachent aux cellules oculaires, ceux qui ont
un tropisme pour les cellules génitales.
Après attachement, la bactérie pénètre sous forme de
corps élémentaire.
C'est le corps infectieux.
Une fois à l'intérieur il forme une
vacuole et il se transforme en corps réticulé.
Un corps réticulé qui est plus grand que
le corps élémentaire.
Vous voyez sur cette image que le corps
élémentaire s'attache aux cellules dans lesquelles il
va se diviser grâce à un récepteur.
Il pénètre, il forme une vacuole dans le
cytoplasme.
Le corps élémentaire se transforme en corps réticulé
qui est capable de division.
Après division, ces corps réticulés qui sont formés
vont encore une autre fois devenir des corps
élémentaires et ces corps élémentaires vont éclater la
cellule et sortir pour infecter d'autres cellules.
Donc ils vont sortir après l'île cellulaire.
Chez la femme, le chlamydia trachomatis de sérotype
de DAK se localise au niveau des muqueuses
épithéliales de l'endocolélurètre et peut persister de
façon totalement asymptomatique.
Donc il n'existe aucun signe spécifique et
même la normalité de l'examen au spéculum
ne doit pas faire éliminer le diagnostic.
La servicite n'est pas toujours systématique.
L'infection à bas bruit peut atteindre les
voies génitales hautes et provoquer des lésions tissulaires
irrésistibles au niveau des trempes, ce qui est
responsable de stérilité tubaire et de grossesse extra
-utérine.
Chez l'homme, l'infection à chlamydia peut
être responsable du rétrit le plus souvent sub
-aigu, qui est généralement limité à des sensations
de gêne ou de picotement endo-urétraux sans
écoulement visible, alors que ce qu'on a
vu avec le gonocoque, il est responsable de
blénoragie, ça veut dire une urétrite douloureuse qui
s'accompagne de douleurs mixionnelles et un écoulement
urétral.
En ce qui concerne chlamydia, pneumonie, il est
responsable de pneumonie communautaire atypique à les différencier
des pneumonies communautaires typiques qui eux sont dues
au streptococcus pneumonique que vous allez traiter après.
Donc chlamydia pneumonie, il est responsable de cette
pneumonie atypique d'installation progressive, l'état général
est conservé, il est accompagné de rhinopharyngite et
de toux sèche, parfois on a une conjonctivite,
des arthromyalgies.
A la radiologie les opacités sont interstitielles et
il n'y a pas une augmentation des
globules blancs et il n'y a pas
une réaction inflammatoire.
Donc la NFS et la CRP sont normales.
Ce tableau résume les atteintes par chlamydia trachomatis
et pneumonie.
En ce qui concerne chlamydia trachomatis il y
a les sérovars de A à C qui
sont responsables de keratoconjonctivite qui se compliquent par
le trachome cicatriciel qui peut évoluer vers la
cécité qui est une maladie fréquente surtout dans
l'Afrique subsaharienne.
Les sérovars de D à K sont responsables
d'urétrite chez l'homme, c'est une
urétrite qui est sub-aiguë, qui peut se
compliquer par une épididymite.
Chez la femme elle peut être asymptomatique comme
elle peut avoir des symptômes mineurs comme une
cervicite ou une urétrite donc elle se complique
généralement par une endométrite, une salpingite des grossesses
extra-utérines voire l'infertilité.
Chez l'homme comme chez la femme, le
chlamydia est responsable de conjonctivite inclusion qui peut
se compliquer par un syndrome de Reiter avec
des artrites réactionnelles et pneumonies.
Chez le nouveau-né aussi, de femme qui
est infectée, on peut avoir une oftalmie à
inclusion.
Les sérovars de L1, L2 et L3 sont
responsables de la lymphogranomatose vénérienne qui est un
trouble de drainage lymphatique alors que le chlamydia
pneumonie est responsable de pharyngites, sinusites, bronchites et
pneumonies atypiques.
Il peut se compliquer par des atteintes cardiovasculaires
et l'asthme.
On voit sur ces images le trachome qui
est un caratoconjonctivite qui peut se compliquer par
cécité.
Et la lymphogranomatose vénérienne qui est une adénopathie
satellite de point d'entrée de la bactérie.
On arrive au diagnostic de ces infections au
laboratoire.
Le prélèvement doit être bien fait.
Il doit ramener les cellules qui contiennent le
corps bactérien, vu que ces bactéries sont intracellulaires
obligatoires.
Donc il faut gratter la muqueuse par des
cytoborages.
Le prélèvement s'il n'est pas fait
au laboratoire il doit être acheminé rapidement.
Donc on prélève par grattage.
Pour les infections urogenitales, on fait un grattage
de l'endocolle chez la femme ou des
biopsies de l'endomètre ou des trempes s
'il y a une atteinte des voies génitales
hautes.
Chez l'homme on fait un écovillonnage de
l'urètre après introduction de 3 à 4
cm.
C'est un prélèvement qui est douloureux.
Il ne faut pas faire saigner.
Ou on prélève les urines si on veut
faire de la biologie moléculaire.
En cas de lymphogranomatose vénérienne, on ponctionne le
ganglion infecté non fistulisé.
Pour les localisations extra-génitales, on gratte la
muqueuse atteinte, soit la conjonctive ou le pharynx
en fonction de la localisation.
Donc au laboratoire, la biologie moléculaire est très
sensible et très spécifique et elle est rapide.
On peut l'utiliser même au niveau des
urines.
Le diagnostic direct, on peut faire un frottis
fin fixé au méthanone quand coloré par le
Lugol.
On a déjà vu que le chlamydia n
'a pas de peptide obliqual, donc il ne
va pas retenir la coloration de gramme.
Il n'est pas coloré par la coloration
de gramme.
Au niveau du Lugol, on voit des inclusions
en brin violet sur un fond brin jaune.
C'est une méthode qui est sensible mais
non spécifique.
C'est pourquoi on utilise l'immunofluorescence directe
qui est une technique rapide et spécifique.
On utilise des anticorps qui sont dirigés contre
les antigènes communs aux différentes espèces de chlamydia,
les lipopolysaccharides de la paroi, où on utilise
rarement les antigènes spécifiques de chlamydia trachomatis.
Cette technique manque de sensibilité.
Sur le frottis coloré au Lugol, on voit
des inclusions intracellulaires mais c'est une technique
qui n'est pas spécifique de chlamydia.
Là on voit des inclusions colorées en vert,
immunofluorescente, et c'est une technique qui est
spécifique de chlamydia.
La culture est une culture cellulaire.
Vu que la bactérie est intracellulaire obligatoire, c
'est la technique de référence mais nécessite des
laboratoires spécialisés.
Le diagnostic indirect est rarement utilisé dans les
infections à chlamydia.
La prévention de ces infections est en fonction
de l'espèce et du sérotype.
La prévention des infections sexuellement transmissibles, comme on
a vu dans les autres cours, passe par
l'éducation, l'utilisation de préservatifs, le dépistage
et le traitement des partenaires.
Alors que la prévention du trachome, qui est
une maladie liée à l'hygiène, il doit
y avoir une amélioration des conditions de vie.
Le chlamydia est une bactérie intracellulaire, donc pour
la traiter, il faut utiliser des antibiotiques qui
pénètrent à l'intérieur de la cellule et
on utilise les cyclines, les macrolides ou les
quinolones.
Après avoir traité le chlamydia, on va voir
les mycoplasmes.
Donc les mêmes objectifs, suivre le même programme.
Les mycoplasmes sont de petites bactéries qui sont
présentes chez l'homme, qu'ils soient commensales
ou pathogènes.
Ils sont responsables d'infections pumonaires et génitales
et ils font partie des agents du rétrite
non-bronococcique, à côté du chlamydia.
Le genre mycoplasme et le genre uréaplasme appartiennent
à la famille des mycoplasmataceae.
Il y a plusieurs groupes qui sont classés
selon leur structure antigénique.
Les mycoplasmes plumoni et mycoplasme génitalium sont les
plus rencontrés en pathologie humaine.
Il y a aussi le mycoplasme hominis, fermentins
et uréaplasme uréaliticum.
Leur caractéristique commune c'est qu'ils n
'ont pas de parois.
Ils sont limités par la seule membrane plasmique.
S'il n'y a pas de parois,
donc ils ne sont pas colorables par la
coloration de graines, ils ne sont pas perceptibles
au microscope optique et ils sont polymorphes parce
que c'est la parois qui est un
exosquelette qui donne la forme à la bactérie.
Ils sont aéroanoïrobies et facultatives.
Ils sont commensaux des voies génitales basses et
hors-respiratoires de l'homme.
Le mycoplasme plumoni par contre ne fait pas
partie de la flore normale et sa présence
est toujours pathologique.
Sa transmission se fait par voie aérienne par
les gouttelettes de péfluges ou la transmission peut
être sexuelle s'il y a un portage
au niveau de la flore génitale.
Comment ils donnent leur pouvoir pathogène ?
Ils adhèrent aux cellules de l'hôte et
ils sont capables d'excréter des produits terminaux
de métabolisme qui est l'eau oxygénée, l
'ammoniaque qui est responsable des altérations de cellules.
Ils sécrètent aussi des toxines et des enzymes.
Le mycoplasme plumoni est responsable de la pneumonie
communautaire atypique primitive, de la différenciation des pneumonies
nosocomiales qui sont en relation avec les soins
et des pneumonies typiques qui sont dues au
streptococcus pneumonii et au Legionella.
La différence entre les pneumonies typiques et atypiques
c'est qu'il n'y a pas
d'altération de l'état général, la toux
est sèche et la pneumonie est intercielle.
Comme ce qu'on a vu pour Chlamydia
pneumonii, Mycoplasme pneumonii est responsable de presque le
même tableau avec bien sûr, comme on a
dit, pas de grande altération de l'état
général, la toux sèche une pneumonie intercielle à
la radiologie et il n'y a pas
de réaction inflammatoire et la NFS est normale.
Mycoplasme pneumonii est le seul parmi les mycoplasmes
qui est responsable de pneumopathie communautaire atypique.
Alors que les atteintes génitales on peut trouver
plusieurs espèces de mycoplasmes, surtout Mycoplasma hominis, Mycoplasma
genitalia et Ureaplasma urealiticum.
Chez l'homme, ils sont responsables du retrait
subélu, comme ce qu'on a vu avec
Chlamydia, qui sont différentes des urétrites gonococcyques qui
sont aiguës, douloureuses et qui s'accompagnent généralement
avec un pu urétral.
Chez la femme, elle est soit asymptomatique, soit
elle a des vaginites et cervicites qui se
compliquent par des salpingites.
Il y a des études qui ont montré
qu'il y a un risque d'avortement
ou d'hypothrophie de l'enfant lorsqu'il
y a un portage à Mycoplasme.
Dans les atteintes génitales, ils sont responsables surtout
des atteintes avec absence de gonococque ou de
Chlamydia.
Pour les autres par exemple Mycoplasma fermentans et
Phenetrans, ils sont responsables d'arthrites purulentes chez
les immunodéprimés et ils sont responsables d'infections
après chirurgie thoracique.
Le diagnostic collaboratoire est un diagnostic direct.
Dans les prélèvements il faut ramener les cellules,
donc il faut prélever par grattage parce que
la bactérie adhère à leur surface.
On recherche surtout au niveau des infections génitales.
Il y a des prélèvements cervicales par celluloscopie
chez la femme et chez l'homme on
fait des prélèvements urétrales et on recherche au
niveau des urines par biologie moléculaire.
Si les prélèvements ne sont pas faits au
laboratoire ils doivent être acheminés rapidement.
A l'opposé de Chlamydia qui ne pousse
que sur des cultures cellulaires Mycoplasma peut pousser
sur des milieux.
Ce sont des milieux spécifiques qu'on rend
sélectifs par addition de bétalactamine qui agissent sur
la paroi.
Puisque Mycoplasma n'a pas de paroi donc
il est résistant à ces bétalactamines.
On le met dans un atmosphère micro-agrophile
et la culture est longue et nécessite 2
à 3 semaines.
L'identification au niveau des colonies Ce sont
de petites colonies en aspect d'un oeuf
surplat et en base au caractère biochimique.
Quand vous voyez sur cette image les colonies
qui ont un aspect d'oeuf surplat et
la galerie biochimique on recherche surtout l'utilisation
de glucose et l'urée.
La biologie moléculaire est rapide et sensible et
permet de rechercher surtout le mycoplasme pneumonique au
niveau des prélèvements branchiques.
La recherche d'anticorps spécifiques de mycoplasme pneumonique
est plus facile à effectuer que l'isolement.
L'idéal est d'observer une séroconversion, ça
veut dire une sérologie au début qui est
négative avec des taux d'anticorps qui sont
élevés après 15 jours.
Le traitement est à base d'antibiotiques et
puisque les mycoplasmes n'ont pas de paroi
donc on ne va pas utiliser les antibiotiques
qui agissent sur la paroi on va utiliser
les macrolides, les cyclines ou les quinolones.
La prévention passe par la prévention d'infections
sexuellement transmissibles.
Pour conclure, le chlamydia pose un problème de
santé mondiale parce qu'il est responsable d
'infections sexuellement transmissibles qui donnent des atteintes à
bas bruit qui peuvent évoluer vers la stérilité.
Ils sont aussi responsables du trachome qui est
responsable de cicité dans certaines régions du monde.
Le traitement est à base d'antibiotiques donc
en cas d'infections sexuellement transmissibles il faut
rechercher le chlamydia et associer son traitement.
Pour le mycoplasme, il est surtout recherché dans
les infections sexuellement transmissibles lorsqu'ils ne sont
pas gonococcyques ou à chlamydia.
Le mycoplasme pneumonier et le chlamydia pneumonier sont
responsables de pneumonies atypiques.
Je vous remercie pour votre attention.
Bonjour, on va continuer avec les bactéries responsables
d'infections chelon et on va traiter aujourd
'hui les spiroquettes.
On va commencer par définir les spiroquettes, les
classer, puis on va étudier aujourd'hui la
bactérie qui est Treponema pallidum sous espèce pallidum.
On va détailler ses caractères bactériologiques, son épidémiologie,
son pouvoir pathogène, les méthodes de diagnostic, de
traitement et de prophylaxie des infections dues à
Treponema pallidum sous espèce pallidum.
Les spiroquettes sont des bactéries qui ont une
forme cellulaire particulière.
Ce sont des bactéries fines, longues et qui
ont une forme illiquidale sous forme de ressort.
Elles sont mobiles grâce à des flagelles internes.
L'appareil locomoteur est à l'intérieur de
leur corps.
Ils sont enveloppés et ils ont trois enveloppes.
Sur cette courbe transversale, on voit qu'ils
ont une membrane plasmique qui entoure le noyau
et les ribosomes qu'entourent toutes les autres
bactéries.
Ils ont le peptide oblique et la membrane
externe.
Donc leurs parois ressemblent à celles des bactéries
à grammes négatifs.
Ils ont des flagelles internes à l'intérieur
de leur corps qui leur permet une mobilité
interne.
La famille spiroquettes classée contient trois genres.
Leptospira, Tréponema et Borrelia.
Aujourd'hui, on va détailler surtout le genre
Tréponema qui est responsable d'une maladie qui
pose des problèmes pour la santé humaine dans
le monde entier.
Le genre Leptospira contient deux espèces.
L'espèce Biflixa qui est sa prophyte et
l'espèce Interrogans qui est pathogène pour l
'homme.
Et le genre Borrelia contient plusieurs espèces qui
sont pathogènes pour l'homme.
Le genre Tréponema contient l'espèce Palidone qui
elle est divisée en quatre sous-espèces.
Donc les trois sous-espèces sont responsables de
maladies cutanées et se transmettent par voie cutanée.
Et la dernière sous-espèce qui est le
Tréponema Palidone, sous-espèce Palidone, est responsable d
'une maladie vénérienne qui se transmet par voie
sexuelle qui est la Syphilis.
Parmi les Borrelioses, la maladie la plus fréquente
est la maladie de Lyme, elle est due
à Borrelia burgdorferi.
L'homme n'est qu'un hôte accidentel,
il se contamine par morsure de tigre.
C'est une maladie professionnelle qui touche les
ouvriers forestiers dont les intempérés, surtout dans l
'Amérique du Nord, l'Europe, l'Asie, l
'Australie et l'Afrique du Sud.
C'est une atteinte polysystémique qui commence par
un érythème qui est pathognomonique, qui commence par
une papule rouge chaude inflammatoire mais non prurigineuse
et il s'étend de façon centrifuge pour
prendre un aspect annulaire.
Il peut disparaître spontanément en quelques semaines sans
laisser de cicatrices.
La bactérie donne une bactériémie après avec des
localisations secondaires et après dans la phase chronique,
on a des arthrites, des atteintes cutanées et
des atteintes neurologiques.
Le diagnostic repose essentiellement sur les méthodes sérologiques
et le traitement est à base d'antibiotiques.
Il est favorable quand le traitement est pris
précocement mais il devient difficile dans les stades
avancés.
En ce qui concerne les leptospiroses, c'est
une zoonose, les leptospires sont présents chez les
animaux et l'homme se contamine après morsure
d'animal ou le plus souvent par contact
avec l'eau contaminée.
C'est une maladie qui est elle aussi
professionnelle reconnue.
Elle atteint les ouvriers des rizières, les éleveurs,
les ouvriers d'abattoirs, les bouchers, les égoutiers
et les mineurs.
Les leptospires déciminent par voie sanguine pour atteindre
les méninges, le foie lérin et c'est
le sérotype ichtéro-hémorragique qui est responsable d
'un nectaire fébrile.
C'est la forme classique des leptospiroses.
Le diagnostic repose sur les méthodes sérologiques et
même s'il y a un traitement à
base d'antibiotiques, l'évolution est généralement défavorable
et il y a une mortalité d'à
peu près 10% des cas.
En ce qui concerne le genre préponéma, on
a vu qu'il y a 3 sous
-espèces qui sont responsables d'attaques cutanées et
se transmettent par voie directe et dans le
parc d'atteinte viscérale.
Ici on a l'image du pilon qui
a une forme de framboise caractéristique et qui
se trouve surtout dans les pays tropicaux et
on a le bégel qui est surtout endémique
dans les pays de Proche-Orient et en
Afrique.
Toujours dans le genre préponéma et l'espèce
palidome, maintenant on va détailler la sous-espèce
palidome qui est responsable de la syphilis en
arabe C'est une bactérie éliquidale qui est
mobile par des flagelles internes.
Elle n'est pas cultivable in vitro elle
est cultivable dans les testicules du lapin, donc
in vivo.
Elle a une structure antigénique complexe.
Il y a 4 grands groupes d'antigènes
pour préponéma palidome, la sous-espèce palidome.
Il y a les cardiolipidies qui sont présentes
sur la membrane cytoplasmique et qui ne sont
pas spécifiques des préponèmes.
Ils sont présents chez les préponèmes et sur
les tissus des autres animaux.
Ils sont responsables de la production d'anticorps
qui ne sont pas spécifiques, qu'on appelle
les réagines et qu'on détecte par la
technique VDRL.
Il y a les antigènes protéiques qui sont
portés par les ondophlagènes.
Ils sont spécifiques des préponèmes pathogènes ou non
pathogènes et on les utilise dans la réaction
de fixation du complément.
Les antigènes lipoprotéiques, ils sont présents au niveau
de l'enveloppe et ils sont spécifiques de
préponéma palidome.
Ils produisent des anticorps qu'on recherche par
immunofluorescence.
Et il y a des anticorps qui sont
de nature mal connue, qui sont présents sous
tout le corps de préponèmes.
Ils sont très spécifiques et on les utilise
dans les tests de Nelson.
Donc, le premier antigène il est utilisé au
laboratoire dans des méthodes de diagnostic qui ne
sont pas spécifiques de préponèmes, qui est le
VDRL.
Les autres antigènes, ils sont responsables de production
d'anticorps qui sont spécifiques de préponéma et
on les utilise surtout dans la réaction de
TPHA, immunofluorescence et le test de Nelson.
En ce qui concerne son épidémiologie, préponéma palidome
est présente uniquement chez l'homme et se
transmet essentiellement par voie sexuelle, par contact direct.
Il y a aussi une transmission materno-fétale
durant la grossesse, par voie transplacentaire ou pendant
l'accouchement.
La contamination accidentelle est possible lors du don
de sang ou d'organes, c'est pourquoi
il faut rechercher les préponèmes avant le don
de sang ou d'organes.
Il est présent dans le monde entier.
En Maroc en 2016, on compte 1580 nouveaux
cas autochtones.
Il pose un problème de santé majeur vu
sa fréquence.
Il est fréquent et comme on va voir,
il est responsable d'une grande mortalité, surtout
s'il n'est pas bien pris en
charge.
Quant pour toutes les infections sexuellement transmissibles, la
syphilis augmente lorsqu'il y a libération des
mœurs.
Plusieurs partenaires sexuels, consommation des drogues par voie
injectable, l'homosexualité surtout chez les hommes, la
présence d'infections par le virus d'immunodéficience
acquise.
Il a été démontré que la syphilis augmente
le risque d'acquérir le VIH par les
brèches muqueuses.
La surveillance de la syphilis en France a
montré que la syphilis connaît une recrudescence surtout
chez les homosexuels.
Donc la syphilis augmente chez les homosexuels parce
que la muqueuse anale est riche en vascularisation
par rapport à la muqueuse génitale.
Après le contact contaminant, l'incubation de la
syphilis est de trois semaines environ.
Elle est totalement silencieuse.
On reconnaît ensuite plusieurs stades érolétifs.
La première manifestation clinique est le chancre, qui
est une ulcération unique, indolore à base indurée
siègeant au point d'inonculation.
Il peut être génital, anal ou parfois même
cutané ou buccal.
Il est accompagné de son adénopathie satellite.
Non traité, le chancre guérit spontanément en 4
à 6 semaines avec ou sans cicatrice.
Après la phase primaire vient la phase secondaire.
C'est une phase qui débute environ 2
mois après le contage.
Elle est caractérisée par des lésions cutanées et
muqueuses Elle commence par la rosaïole qui est
suivie de syphilis, de plaques muqueuses, candylome, alopécie
et atteinte des ongles.
Ces lésions sont dues à une dissémination des
tréponnèmes par voie sanguine et lymphatique et c
'est une phase qui est très contagieuse.
Elles peuvent être accompagnées d'un syndrome infectieux
d'adénopolypathie.
Ces signes disparaissent spontanément en 1 à 2
ans.
Quand vous voyez sur ces images, on a
la rosaïole qui sont des macules érythémateuses de
5 à 15 mm de diamètre qui sont
disséminées sur le tronc et on a la
syphilis qui peut être plantaire, palmaire ou sur
le visage.
Donc vient après la phase de latence.
Lorsque les signes de la période secondaire ont
disparu, la syphilis est totalement asymptomatique et non
contagieuse.
Le diagnostic ne peut être fait que par
des examens sérologiques.
La syphilis latente dure plusieurs années ou même
plusieurs dizaines d'années.
Les malades pourront mourir d'une autre maladie.
Après la phase de latence vient après des
années des lésions cutanio-muqueuses, osseuses, cardiovasculaires et
méningées qui associent des destructions et des scléroses
qui sont en relation avec la réaction immunitaire
à l'introduction de la bactérie.
Elles sont non contagieuses.
Sur cette diapositive, on voit les lésions osseuses,
cutanées et des muqueuses de la syphilis tertiaire.
Pour récapituler, après contagie, il y a une
phase silencieuse qui dure à peu près trois
semaines.
Après apparaît le chancre syphilitique.
Pour le différencier du chancre mou qui est
multiple et douloureux, le chancre syphilitique est induré
et il est généralement unique.
Il s'accompagne d'athénopathies et satellites.
Sans traitement, le chancre disparaît spontanément en à
peu près deux mois.
Après cette phase vient la phase de syphilis
secondaire qui est une dissémination de tréponèmes parfois
sanguins et responsable d'atteintes cutanées, muqueuses, avec
candylomalopéties, atteintes des ongles.
Cette phase est aussi accompagnée d'un syndrome
infectieux et d'adénopolypathie.
Ces signes disparaissent spontanément en un à deux
ans.
Après cette phase vient la syphilis latente.
Cette syphilis latente n'est pas contagieuse et
n'est pas symptomatique.
Elle dure plusieurs années.
Après ces années, on peut avoir la syphilis
tertiaire qui est une lésion cutanée grave et
avec des lésions viscérales surtout cardiaques et neurologiques.
Sur cette illustration, on voit bien que la
syphilis est une maladie qui est connue et
qui est très ancienne.
On voit ici la roséole à Vienne en
1498.
La syphilis est une maladie à déclaration obligatoire
en Maroc.
Vous comprenez pourquoi ?
Parce que c'est une maladie qui est
fréquente et qui est très contagieuse, qui peut
évoluer vers des complications graves si elle n
'est pas traitée.
Donc la syphilis comme on voit ici sur
ce tableau dans sa phase primo-secondaire est
une maladie à déclaration obligatoire.
Après la syphilis vénérienne, on va voir la
syphilis materno-fétale.
La syphilis fétale se révèle dès la naissance.
Elle correspond à une forme septicémique.
Elle associe plusieurs manifestations, plusieurs atteintes, l
'hépatosplénomégalie, des ostéochondrites, une hédrocéphalie, des pneumonies
interstitielles, pancytopénie, hyperplasie médulaire.
Et l'évolution, elle est généralement mortelle.
C'est la deuxième cause principale de mortalité
évitable dans le monde, juste après le paludisme.
Les manifestations cliniques de la syphilis congénitale, de
la naissance à deux ans, correspondent à la
syphilis secondaire.
Et après deux ans, on a l'équivalent
de la syphilis tertiaire avec des lésions fréquentes,
surtout oculaires, qui peuvent évoluer vers la cécité
et des atteintes ménagères.
Sur cette toile qui est faite en 1665,
on voit un peintre qui souffrait de syphilis
congénitale qui a gravement déformé son visage et
qui l'a aveuglé.
Le diagnostic de la syphilis repose essentiellement sur
un diagnostic indirect.
Le diagnostic direct est demandé dans certaines circonstances.
Les prélèvements doivent être faits avant toute antibiotérapie
et on prélève au niveau des ulcérations au
cours de la phase primaire et secondaire.
On prélève le liquide céphalorachidien et le liquide
amniotique.
Les moyens de diagnostic direct reposent actuellement surtout
sur la PCR, qui est la recherche de
l'ADN au niveau des prélèvements.
Donc on recherche l'ADN surtout au niveau
du liquide céphalorachidien, les liquides amniotiques et les
tissus.
Donc il sert au diagnostic de la neurosyphilis
et la syphilis congénitale.
Toutefois, il faut associer ce diagnostic direct avec
l'examen séologique avant de commencer le traitement.
L'examen direct pose des problèmes d'interprétation
et on peut rechercher les tréponèmes directement au
niveau des lésions par des méthodes d'immunofluorescence
directe ou de coloration, surtout par le violet
de méthylène, vu que le tréponème ne prend
pas la coloration de gras.
La recherche sérologique de la syphilis est la
méthode de référence pour le diagnostic de la
syphilis.
Le choix de la technique est fixé par
la législation.
Il y a deux grands groupes de réactions.
La réaction avec antigènes non tréponémiques, et c
'est surtout le BDRL qu'on utilise comme
réaction, et il y a les réactions à
antigènes tréponémiques, et on a plusieurs, l'ELISA,
TPHR, FTA et le test NIS5.
Il est recommandé d'utiliser deux techniques, une
technique à antigènes non tréponémiques et une technique
à antigènes tréponémiques.
Le diagnostic de la syphilis sérologique est réalisé
dans certains contextes.
Il y a le diagnostic de dépistage, c
'est un diagnostic où on utilise des techniques
qualitatives, et on l'utilise chez les personnes
à risque, et on a déjà vu les
personnes à risque.
Ce sont les gens qui ont plusieurs partenaires
sexuels et qui n'utilisent pas de préservatif.
Il y a les hommes homosexuels, les utilisateurs
de drogue injectables.
On recherche la syphilis aussi chez la femme
enceinte et chez les donneurs de sang et
d'organes.
L'examen quantitatif, on doit l'utiliser dans
le contrôle de ces cas ou avant l
'utilisation de traitements.
On commence par le VDRL qui est une
abréviation de Venereal Disease Research Laboratory.
Le principe, qu'on recherche une réaction d
'agglutination passive sur une lame entre l'antigène
qui est une cardio lipide, qu'on a
déjà vu, l'antigène qui n'est pas
spécifique d'être tréponé, cet antigène est porté
généralement par du latex ou du charbon pour
visualiser l'agglutination.
Donc cet antigène, on le met en contact
avec le sérum du patient et on fait
une agitation et on recherche s'il y
a présence d'une agglutination ou non.
Donc comme vous voyez, pour l'interprétation du
VDRL, grâce au charbon, on peut voir la
réaction d'agglutination antigène-anticorps.
S'il n'y a pas d'agglutination,
ça veut dire qu'il n'y a
pas d'anticorps.
Et s'il y a une agglutination, ça
veut dire qu'il y a des anticorps
et sans titre est plus important au fur
et à mesure que l'agglutination est plus
importante.
A côté du VDRL, il y a le
TPHA qui est tréponéma paludum à émaglutination SAE.
C'est une réaction d'émaglutination passive réalisée
sur des micro-plaques.
Donc cette fois-ci, on ne met pas
le cardio lipide qui est un antigène non
spécifique, mais on met un lysate de tréponéma.
Donc on met des antigènes spécifiques de tréponéma.
On les absorbe sur des hématies.
Cet réactif, on va le mettre en contact
avec le sérum du patient et on agite.
S'il y a une émaglutination, donc il
y a des anticorps.
S'il n'y a pas d'émaglutination
et on a une sédimentation des hématies, ça
veut dire que le patient n'a pas
d'anticorps antitréponéma.
Pour l'interprétation du résultat, comme vous voyez
ici, dans le premier puits, il y a
un voile de globules rouges.
Donc les globules rouges n'ont pas précipité
parce qu'il y a une réaction antigène
-anticorps.
Alors qu'au quatrième puits, les globules rouges
ont précipité au fond du puits parce qu
'il n'y a pas de réaction antigène
-anticorps qui va former un voile, qui va
former un réseau.
Donc un voile qui ne laisse pas précipiter
les globules rouges.
Une autre technique à la recherche des anticorps
est l'ELISA.
C'est une technique d'immuno-essai.
Elle a l'avantage d'être automatisable.
Elle recherche les IgG et les IgM.
Les IgM sont de bons marqueurs pour situer
l'ancienneté de l'infection.
Ils apparaissent les premiers et en l'absence
de traitement, ils peuvent persister jusqu'à la
fin du syphilis secondaire.
Ça veut dire qu'ils peuvent persister pendant
deux ans.
Les IgM sont aussi un bon marqueur de
diagnostic de la syphilis congénitale vu qu'ils
ne passent pas la barrière place-inter.
Toujours dans les méthodes de diagnostic indirectes, la
méthode spécifique à la recherche de tréponéma, il
y a le FTR qui est une méthode
d'immuno-fluorescence.
Le principe c'est qu'on achète des
lames qui contiennent une souche de tréponéma tuée
et fixée sur laquelle on ajoute le sérum
du patient.
La révélation de la réaction antigène-anticorps se
fait par des antiglobulines qui sont marquées par
la fluorescine.
S'il y a une réaction positive, on
va la lire au microscope.
C'est une technique qui est très spécifique
et nécessite des laboratoires entraînés.
Le test de Nielsen ou test d'immobilisation
de tréponèmes est la technique de référence mais
il est abandonné car il nécessite l'utilisation
de souches de tréponéma vivantes qui sont entretenues
par passage sur des testicules de lapin.
Ces tréponèmes sont mobiles et si on ajoute
le complément et le sérum du patient, s
'il y a présence d'anticorps, ces tréponèmes
seront immobilisés.
Et on va voir le rapport de tréponéma
immobilisé par rapport au tréponéma mobile.
C'est une technique qui est spécifique mais
qui nécessite des laboratoires spécialisés.
Pour l'interprétation des techniques de laboratoire utilisées
précédemment, les anticorps détectés par le VDRL se
positivent 8 à 20 jours après le chancre.
C'est la première technique qui se négative
après traitement et en l'absence de traitement,
les anticorps peuvent rester en plateau à des
valeurs variables d'un sujet à l'autre.
Le TPHA se positive une semaine à 10
jours après l'apparition du chancre et reste
positif longtemps même chez un malade guéri.
Les anticorps FTA se positivent peu après le
chancre et à tous les stades de la
maladie.
Après traitement, ils se négativent lentement et disparaissent
dans la majorité des cas.
Ici on voit l'évolution des anticorps sans
traitement.
Et comme on a déjà dit dans la
dernière diapositive, les anticorps apparaissent après le chancre.
Les premiers anticorps qui apparaissent ce sont les
anticorps qui sont détectés par l'FTA, puis
suivis par les anticorps détectés par TPHA et
en troisième lieu les anticorps détectés par le
VDRL et en dernier lieu le test Nielsen.
Ces anticorps restent en plateau différents d'une
personne à une autre en absence de traitement
antibiotique.
Ici on voit les anticorps après traitement, donc
surtout dans le cas de traitement dès l
'apparition du chancre.
On a les premiers anticorps qui disparaissent ce
sont les anticorps détectés par VDRL, puis en
deuxième lieu les anticorps détectés par l'FTA
et par TPHA.
Après ce qu'on vient de voir, que
le dépistage de la syphilis doit combiner un
test qualitatif des techniques tréponimiques et non tréponimiques
et l'évolution de la maladie ou le
suivi de traitement doit combiner un test quantitatif,
donc on doit suivre le taux des anticorps
par des techniques tréponimiques et non tréponimiques.
Sur cette diapositive on va voir les cas
les plus rencontrés.
Si on a le VDRL et le TPHA
qui sont négatifs donc il n'y a
pas de syphilis, sauf en cas de contamination
récente donc avant les 3 semaines, et dans
ce cas il faut faire une FTA absorbance
ou ELISA à la recherche des IgM ou
faire une sérologie après 3 semaines.
Vous avez compris pourquoi?
Parce que les anticorps n'apparaissent qu'après
le chancre syphilitique.
Dans le deuxième cas, si on a le
VDRL et le TPHA positifs donc en l
'absence de signe clinique ou d'anamnèse qui
peut faire évoquer le stade de la syphilis
la valeur quantitative du VDRL et du TPHA
permet de stader ou donner le stade de
l'infection comme vous voyez sur ce tableau
que dans le stade secondaire on a les
plus grands taux que ce soit pour le
TPHA ou pour le VDRL.
Si le VDRL est positif et le TPHA
est négatif ça oriente vers des faux positifs,
parce qu'on a vu que le VDRL
il recherche des anticorps non spécifiques.
Il peut être positif dans les disques globulinémis,
dans les cirrhoses, les viroses, chez la femme
enceinte, en cas de parasitose ou dans des
atteintes systémiques.
Si le VDRL est négatif et le TPHA
est positif donc on peut rechercher des réactions
croisées, soit cicatrice sérologique d'une syphilis connue
ou non, donc c'est une syphilis qui
est ancienne, soit syphilis débutante ou des faux
positifs et ce qui est exceptionnel.
Pour récapituler, on revient sur les mêmes tests.
Si on a le TPHA qui est négatif
et le VDRL négatif donc on est en
faveur d'une absence de tréponateuse ou une
syphilis qui est récente.
Si la syphilis est récente, on recherche les
IgM ou on refait le test trois semaines
après.
Si on a des TPHA négatifs et VDRL
positifs, c'est en faveur de faux positifs
qui sont positifs dans les cas de grossesse,
maladies auto-immunes et plusieurs autres cas.
Si on a le TPHA qui est positif
et VDRL négatif, donc soit c'est une
syphilis qui est guérie comme ce qu'on
a vu dans l'évolution des anticorps, que
les anticorps détectés par VDRL disparaissent après le
traitement.
Ou c'est une syphilis qui est très
précoce, c'est les premiers jours du chancre
donc on n'a pas encore la positivité
des anticorps par VDRL.
Ou c'est une syphilis qui est ancienne
et c'est ce qui est rare.
Dans les cas de syphilis évolutif traité ou
non, guérie ou non on a surtout la
positivité des deux tests, TPHA et VDRL.
Le traitement de la syphilis est à base
d'antibiotiques On utilise surtout la pénicilline G
qui est active sur les tréponéments en phase
primaire et secondaire, cependant il est peu active
sur les tréponéments en phase tertiaire qui se
multiplient peu.
On observe une réaction allergique parfois quelques heures
après le commencement du traitement et qui se
manifeste par un malaise général et une aggravation
des symptômes et s'observe surtout au stade
secondaire.
S'il y a une allergie, on utilise
les cyclines ou l'érythromycine.
Comme il n'existe pas de vaccin, la
prévention est basée sur le dépistage précoce clinique
et sérologique des patients, surtout ceux à haut
risque.
Il faut traiter précocement pour stériliser rapidement les
lésions qui sont riches en tréponèmes.
L'utilisation de préservatifs est un moyen qui
est généralement efficace pour limiter la transmission de
toutes les infections sexuellement transmissibles.
Pour conclure, la syphilis est une infection sexuellement
transmissible présente dans le monde entier.
Elle est fréquente au Maroc.
Généralement, elle associe à d'autres infections sexuellement
transmissibles et c'est une maladie qui est
grave si elle n'est pas traitée à
temps.
C'est pourquoi il faut faire un dépistage
clinique et sérologique précoce pour diminuer la morbidité
due à cette maladie.
Je vous remercie pour votre attention.
Bonjour, on va terminer cette partie de bactéries
d'intérêt médical par les anaerobies strictes.
On va commencer par définir les bactéries anaerobies
strictes, connaître leur épidémiologie et les facteurs de
pathogénicité des principales bactéries anaerobies strictes, connaître les
manifestations des infections à germes anaerobies strictes et
les modalités de diagnostic bactériologiques au laboratoire.
Pour cela, nous allons adopter, comme on a
dit, notre plan classique.
On va commencer par une introduction, classer les
anaerobies, puis pour la flore de veillon et
pour les clostridi, on va voir leur épidémiologie,
leur pouvoir pathogène, les méthodes de diagnostic, de
traitement et prévention des infections dues aux anaerobies
strictes.
Puis on va conclure.
Pour définir les bactéries anaerobies strictes, ce sont
des bactéries incapables de se multiplier en présence
d'air.
L'air est toxique pour ces bactéries.
Ils ont une grande mortalité, surtout pour le
genre clostridium qu'on va voir, qui contient
clostridium perfringens, botulinum, tétanine et difficile.
Le diagnostic biologique nécessite une collaboration étroite entre
les cliniciens et le biologiste, parce que la
clinique est un élément d'orientation vers la
présence d'une infection anaerobie stricte et la
qualité du prélèvement.
Le prélèvement doit être bien fait hors contact
avec l'air et le transport doit être
fait dans des milieux spécifiques.
Pour rappel que le comportement des bactéries vis
-à-vis de l'oxygène est différent selon
les familles bactériennes.
Il y a les bactéries anaerobies strictes qui
ne poussent pas en contact avec l'air,
donc ils poussent en bas du tube, c
'est ce que vous voyez sur le tube
numéro 1.
Les bactéries aérobies, c'est le tube 2.
Les bactéries poussent en contact de l'air,
donc ils ont besoin de l'oxygène.
Et les bactéries aéro-anaerobies facultatives poussent sur
tout le tube, soit en contact avec l
'air, soit loin de l'air.
Les bactéries anaerobies strictes sont dépourvues des enzymes
de métabolisme respiratoire et doivent produire leur énergie
par fermentation.
Elles n'ont pas d'oxydase pour incorporer
l'oxygène et elles n'ont pas les
autres enzymes qui détruisent les dérivés toxiques de
l'oxygène, à savoir la catalase, la peroxidase
et la superoxidase.
Les bactéries anaerobies strictes ont un peptide oblique,
donc ils prennent les différentes colorations de grammes.
On trouve soit des grammes positifs, soit des
grammes négatifs, et ils ont différentes morphologies, soit
des cocci, soit des bacilles.
Après, on va les classer en deux grandes
familles.
On va classer les anaerobies strictes en deux
grands groupes.
Les anaerobies telluriques, qui est une flore exogène,
on la trouve dans le sol et sur
les végétaux.
Elles sont commencées de l'intestin des hommes
et des animaux.
Elles ont une seule forme, ce sont des
bacilles à grammes positifs sporulées.
La spore est une forme de résistance dans
le milieu extérieur.
Elles produisent leur pouvoir pathogène par production de
toxines.
Ces toxines sont extrêmement puissantes.
Elles sont transformables en anatoxines qui constituent des
vaccins très efficaces.
De l'autre côté, on a la flore
de Veillon.
La flore de Veillon, c'est la flore
normale qui est présente sur le corps humain.
C'est la flore endogène.
Elle est commencale des cavités naturelles de l
'homme.
Elles ont des aspects polymorphes, des grammes positifs,
des grammes négatifs, bacilles et cocci.
Ce sont des germes non sporulés.
Dans le corps humain, il n'y a
pas de spore qui est la forme de
résistance dans le milieu extérieur.
Ce sont des pathogènes opportunistes.
Ils donnent des infections putrides.
Dans les anaerobies, on va traiter les anaerobies
sporulées.
C'est le genre Clostridium qui contient 4
espèces, Clostridium tetani, Clostridium botulinum, Clostridium perfringens et
Clostridium difficile.
Ce sont des pathogènes spécifiques.
Ils donnent des tableaux cliniques spécifiques pour chaque
espèce.
On cite le Clostridium tetanus, en arabe Qazaz,
le Clostridium botulinum, les intoxications alimentaires, les gangrènes
gazeuses.
De l'autre côté, on a les anaerobies
non sporulées qui sont la flore de Veillon.
C'est la flore naturelle des cavités de
l'être humain.
Ce sont des pathogènes non spécifiques.
Ils donnent des tableaux cliniques qui ne sont
pas spécifiques pour chaque espèce.
Ils donnent des infections putrides et des bactéries
émises.
On va commencer par la flore de Veillon.
Ce sont, comme on a déjà dit, des
anaerobies non sporulées.
Comme on a dit auparavant, la spore est
une forme de résistance dans le milieu extérieur.
Vu que c'est une flore endogène qui
est présente à l'intérieur du corps humain,
ce sont des bactéries sans spore.
Où est-ce qu'on les trouve ?
Ils font partie de la flore commensale chez
l'homme.
On peut les trouver au niveau de la
peau.
Ils font partie de la flore bucodentaire, digestive
et vaginale chez la femme.
Ce sont des pathogènes opportunistes.
Ils donnent des infections putrides dans les cavités
profondes de l'homme et des animaux.
Ils se multiplient et donnent des infections putrides
quand il y a des facteurs favorisants, comme
un apport insuffisant d'oxygène lorsqu'il y
a une immunodépression, donc il échappe à l
'immunité naturelle, ou il y a des équilibres
de la flore, par exemple, par une antibiotérapie.
Dans certaines conditions, tels que les traumatismes, les
accidents, les brûlures ou l'extraction dentaire, dans
ces conditions où on a la diminution de
l'apport en oxygène dans les tissus, les
bactéries qui font partie de la flore normale
vont se multiplier et donner du putre, donc
ils vont obséder la localisation initiale et donner
l'infection primaire.
Si cette infection n'est pas traitée, il
y aura dissémination des germes par la circulation
sanguine et donner des complications systémiques, telles que
des nécroses tissulaires, des hémolyses intravasculaires, le CIVD,
le collapsus cardiovasculaire.
Comme vous voyez sur cette image, les anaerobies
sont responsables de différents abcès.
Une caractéristique commune, c'est que ce sont
des abcès profonds et à côté d'une
flore anaerobie naturelle.
Pour le diagnostic biologique, au début, il faut
déjà suspecter la présence d'une flore anaerobie,
puis le prélèvement doit être fait dans des
conditions bien précises.
Au laboratoire, on fait l'examen direct, la
mise en culture, l'identification et l'étude
de la sensibilité aux antibiotiques.
Donc on recherche les anaerobies dans les hémocultures.
Dans toutes les hémocultures, il faut qu'on
pense des milieux anaerobies en plus des milieux
aérobies.
On les recherche dans les supérations profondes, surtout
avec présence de gaz et un pus fétide.
À côté des muqueuses anales, buccales et génitales,
des infections à développement malgré une antibiotérapie, surtout
avec les aminosides, parce que les anaerobies sont
résistantes aux aminosides et les bactéroïdes sont résistantes
aux bétalactamines.
Des infections consécutives à une intervention chirurgicale abdominale
ou orthopédique, en cas de morsure et de
piqure, et quand l'examen direct est évocateur.
On a un examen direct, donc la coloration
de gramme, il y a une flore polymorphe,
ça veut dire des bacilles, des cocci, des
grammes négatifs, des grammes positifs, et la culture
sur des milieux d'aérobie est stérile.
Dans ce cas-là, on suspect la présence
d'un aérobie.
Les prélèvements ne doivent pas être contaminés par
la flore normale, il faut bien décontaminer et
il faut prélever au niveau du site infectieux,
ça veut dire qu'il faut effectuer des
prélèvements profonds par ponction avec la seringue.
Les écouvillons sont à éviter, surtout les écouvillons
en coton, cependant on peut utiliser les écouvillons
en alginate.
Le transport se fait rapidement sur des milieux
d'aérobie.
Les aérobies, on les recherche dans les hémocultures,
le pus, les liquides de ponction, les ostéites,
les biopsies tissulaires, les abcès profonds et dans
les ponctions de sinus.
L'examen direct en fait une coloration de
gramme et on voit une flore généralement qui
est polymicrobienne, c'est la flore de Veillon
qui est responsable de l'infection.
Certaines morphologies sont évocatrices, par exemple les BGN
fusiformes, on est plutôt vers la présence de
physobactériens, les BGP plus ou moins ramifiés, c
'est les actinomyces et les BGN mollimorphes, c
'est le bactéruides.
C'est ce qu'on voit sur ces
images, certains grammes sont évocateurs de certains genres
bactériens.
La mise en culture se fait dans des
conditions d'anérobie stricte, vu que l'oxygène
est toxique pour ces bactéries.
L'identification finale passe par l'étude de
la mobilité de la bactérie, son aspect au
gramme, l'aspect des colonies, la croissance sur
des milieux sélectifs et les caractères biochimiques.
Le traitement est à base d'antibiotiques, les
anérobies sont sensibles aux bétalactamines, notamment la pénicilline
G, ils sont sensibles aux fluoroquinolones à la
metronidazole, mais ils sont résistants aux aminosites.
À côté de ce traitement antibiotique, il faut
drainer l'absinthe, il faut éliminer le pus,
donc il faut faire un drainage chirurgical avec
un débridement des tissus nécrosés.
À côté de cette flore anérobique, qui est
la fleur de veillant qu'on vient de
voir, qui est faite de bactéries polymorphes non
-sporulées et qui donnent des infections putrides, maintenant
on va traiter le genre Clostridium, qui sont
des anérobies bacilles à grains positifs, sporulées, qui
sont présentes dans le milieu extérieur et qui
contaminent l'homme et donnent des tableaux cliniques
spécifiques par production de toxines.
On a quatre espèces qu'on va traiter
aujourd'hui, c'est Clostridium tétani, Botulinum, Pertringens
et Difficile.
On va commencer par le Clostridium tétani.
Le Clostridium tétani est un bacille à grains
positifs, anérobie stricte, il est lent et fin
et mobile.
Il présente une spore terminale déformante qui lui
donne un aspect caractéristique en tête d'épingle.
Il produit deux toxines, la tétanospasmine ou toxine
tétanique qui est très puissante et la tétanolysine.
Où est-ce qu'on trouve ce germe
?
On le trouve dans le milieu extérieur.
C'est pourquoi on l'appelle tellurique, il
vit dans la terre.
Il est présent dans l'intestin des animaux,
surtout les chevaux.
C'est une bactérie qui se transmet à
l'homme à partir du milieu extérieur lorsqu
'il y a des lésions diverses ou lors
d'un acte chirurgical, surtout lorsqu'il y
a coupure du cordon embylical, c'est ce
qui donne le tétanos néonatal, ou lorsqu'il
y a des actes médicaux ou obstétriques qui
ne sont pas accompagnés d'une asepsie suffisante.
Cette bactérie n'est pas contagieuse, elle se
transmet.
Le tétanos est en voie de disparition dans
le monde actuellement, mais il persiste encore sous
forme néonatale et maternelle et pose un problème
de santé publique dans presque 12 pays en
voie de développement du fait d'une absence
d'hygiène et de vaccination.
Le Maroc, en 2016, a présenté 15 cas
de tétanos, dont 3 tétanos néonatales et 12
non néonatales.
Sur ce tableau encore, quand on voit dans
les cours des maladies infectieuses à déclaration obligatoire
au Maroc, on voit que le tétanos est
une maladie à déclaration obligatoire.
Comment est-il dans son pouvoir pathogène ?
Il est dans son pouvoir pathogène par la
production de la tétanospasmide, qui est une toxine
type AB.
C'est comme l'exotoxine protéique qu'on
a vu pour le vibriocoléri.
Donc elle a le même principe.
Il y a deux sous-unités, la sous
-unité A et la sous-unité B.
On a déjà vu que la sous-unité
A est toxique, elle ne se fixe pas
sur la membrane, elle rentre dans la cellule,
elle est transportée jusqu'à le site d
'action et elle donne son pouvoir pathogène.
Elle est inactive sans la sous-unité B.
Cette sous-unité B n'est pas toxique,
elle se fixe sur les membranes cellulaires sur
un récepteur spécifique, elle n'entre pas et
elle fait entrer la sous-unité A qui
donne le pouvoir pathogène.
La spore pénètre dans une plaie, se transforme
en forme végétative et s'y multiplie en
produisant de la toxine tétanique.
C'est la toxine qui pénètre dans l
'axone au niveau de la plaque motrice par
une vésicule d'endocytose.
Cette toxine est ensuite transportée par voie rétro
-axonale jusqu'à la première synapse de la
moelle épinière.
Après franchissement de l'espace inter-synaptique, elle
est transportée jusqu'au système nerveux central et
s'accumule au niveau de la terminaison pré
-synaptique des fibres inhibitrices des montes neurones.
Elle bloque la libération des neurotransmetteurs inhibiteurs.
Ce qui donne une contracture musculaire anarchique touchant
simultanément des muscles agonistes et antagonistes.
Donc le tétanos est une contracture des muscles
douloureux permanente avec un paroxysme spontané ou déclenché
par le bruit ou la lumière.
Il commence par le trismus qui est une
contracture douloureuse des muscles de la mastication qui
apparaît 6 à 15 jours après contamination.
La contraction se généralise à tous les muscles
de la face ce qui semble produire un
sourire.
Après on a l'opistotonose qui est une
contraction type de tétanos.
Il prédomine au niveau des muscles extenseurs avec
renversement du corps et de la tête en
arrière et extension des membres.
Il est caractéristique du tétanos à sa période
d'état, atrocement douloureux et pouvant déterminer des
tassements vertébraux.
La mort peut survenir par asphyxie au cours
d'un spasme laryngé.
Le diagnostic repose surtout sur la clinique.
La recherche de Clostridium tétanidum les plaies est
difficile et sans intérêt pratique.
Le traitement curatif est uniquement symptomatique.
Il est pratiqué en réanimation.
Il faut désinfecter la porte d'entrée.
Une antibiotérapie par pénicillin IG permet de diminuer
la production de toxines et l'administration d
'immunoglobulins par un trait musculaire est sans action
sur la toxine déjà fixée.
La maladie n'est pas immunisante, donc il
sera indiqué de vacciner le malade.
Pour prévenir cette infection, c'est la vaccination.
La vaccination par la toxine détoxifiée par le
formol.
Elle est obligatoire.
En cas de plaie chez un sujet incorrectement
vacciné, il faut réaliser une prophylaxie par immunoglobulins
spécifiques anti-tétaniques.
La vaccination anti-tétanique est obligatoire.
Il fait partie de l'immunisation de l
'enfant de moins de 5 ans.
Il est conseillé de vacciner les adultes à
25 ans, 45 ans, 65 ans et une
vaccination après tous les 5 ans.
Maintenant après Clostridium tétanidum on va traiter Clostridium
botulinum.
Lui aussi c'est un bacille agrame positif
qui est mobile et contient une spore ovoïde
déformante subterminale qui est thermorésistante et résiste à
différents agents bactéricides.
Il produit une toxine qui est la toxine
botulinique.
La bactérie survit sous forme de spores dans
le sol.
Chez l'adulte l'ingestion de la bactérie
ou sa spore est sans effet.
Seule l'ingestion de la toxine est pathogène.
Pour cela il faut qu'il y ait
une multiplication du germe dans l'aliment avec
production de toxines.
C'est ce qu'on voit dans les
aliments qui sont mal conservés ou insuffisamment stériles.
Le Clostridium botulinum est responsable dans la plupart
des cas d'intoxication alimentaire.
Après ingestion de la toxine, elle va migrer
par voie lymphatique de l'intestin et disséminée
par voie sanguine pour atteindre les plaques motrices
extérieures.
C'est un neurotrope qui agit au niveau
de la plaque motrice et non sur le
système nerveux central.
La toxi-infection qui est la forme comme
on a vu la plus fréquente, il y
a après une incubation de quelques heures à
quelques jours, il y a des troubles digestifs
non spécifiques.
La phase d'état est caractérisée par des
paralysies bilatérales et symétriques associées à des troubles
sécrétoires.
Les paralysies oculaires sont les plus précoces suivies
par des paralysies buccopharyngées et respiratoires dans les
cas graves.
La mortalité survient suite à une insuffisance respiratoire.
Il n'y a ni fièvre ni atteinte
du système nerveux central.
La recherche de la toxine dans le sérum
du malade est possible.
Il a un grand intérêt dans les formes
frustres.
On recherche la toxémie qui apparaît vers le
deuxième jour de la maladie et persiste 2
à 3 semaines.
On recherche la toxine avant l'administration de
l'antitoxine.
La méthode est l'inoculation du sérum du
patient à des souris non protégées et des
souris protégées par des antiserums.
On voit l'évolution clinique chez ces souris.
La recherche de la bactérie elle-même est
longue et fastidieuse et souvent décevante.
Elle a peu d'intérêt par rapport à
la recherche.
Il faut prévenir cette maladie par la prévention
des conditions de préparation, surtout des cancers, parce
que le traitement est délicat et il repose
surtout sur un traitement symptomatique en réanimation.
La sérothérapie est discutée.
Après le Clostridium tétani, Clostridium botulinum, on traite
maintenant Clostridium perfringens.
La morphologie de Clostridium perfringens au microscope est
assez évocatrice.
C'est un bacillaga positif trapu et assez
court dans les extrémités sans carré.
La forme sporulée est rarement rencontrée dans les
produits pathologiques.
Il produit une toxine.
Cette toxine est très puissante.
C'est la lécithinase qui est nécrosante et
hémolytique et qui est responsable de la symptomatologie
des infections dues à cette bactérie.
À côté, il peut produire une entérotoxine.
Le Clostridium perfringens est un germe saprophyte ubiquitaire
que l'on rencontre sur le sol, l
'eau et l'air.
Il est commensal de tubes digestifs.
Il peut donner des maladies soit par la
flore endogène, c'est la propre flore, lors
des interventions chirurgicales, surtout lors de l'interruption
volontaire de grossesse.
La contamination peut se faire par des bactéries
exogènes.
Lors de la consommation d'aliments contaminés, il
est responsable de toxines infections alimentaires collectives.
En ce qui concerne les toxines qu'on
a déjà vues, il y a deux grands
groupes de toxines.
Il y a les toxines létales nécrosantes qui
sont responsables des atteintes symptomatologiques cliniques et la
toxine infections alimentaires qui est due surtout à
l'entérotoxine.
Le Clostridium perfringens est responsable de plaies profondes
qui atteignent les muscles dévitalisés plus que les
muscles normalement irrigués.
Une fois déclenché, le processus infectieux entraîne rapidement
un cycle vicieux.
Les toxines nécrosantes augmentent la quantité de tissus
dévitalisés par myonecrose qui favorise la propagation du
germe dans les tissus.
Le dégagement de cases comprime les vaisseaux sanguins
et augmente l'anoxie et la nérobiose, ce
qui supprime l'apport par voie sanguine des
substances de défense et d'antibiotiques.
Tout cela entraîne la nécessité de l'amputation
importante.
Il est responsable aussi de toxines infections alimentaires
avec des antérites nécrosantes.
La septicémie survient surtout comme complication de manœuvre
abortive car le Clostridium perfringens est responsable et
présent plutôt dans la fleur de 5 à
20% des femmes.
On le retrouve aussi dans les bactéries émises
après cancer intestinal.
On peut rechercher la bactérie dans le sang,
les pulls, les liquides internes, les pièces anatomiques
et aussi sur les aliments en cas de
toxines infections alimentaires.
A l'examen direct, c'est une bactérie
immobile et c'est un bacille à grains
positifs trappés avec des extrémités carrées.
Donc déjà l'examen microscopique est une urgence.
Si on trouve cet aspect, il faut commencer
le traitement le plus tôt possible.
La culture se fait sur des milieux anaerobiques
et actuellement la PCR, la recherche du gênant
par technique directe, se fait en cas surtout
de toxines infections alimentaires.
La mise en évidence de l'antérotoxine dans
les aliments contaminés semble une technique adaptée pour
le diagnostic rapide de TIAC dû à Clostridium
perfringens.
L'utilisation de la pénicillie G et le
paragéologique des plaies ont entraîné une régression du
nombre de cas de gangrènes gazeuses à Clostridium
perfringens.
Donc la pénicillie G et le traitement de
choix a été utilisé de façon préventive en
cas de chirurgie, surtout des chirurgies sales.
Il faut tester sa sensibilité par antibiogramme.
Et enfin, on va traiter le Clostridium.
C'est un bacille à grains positifs anaerobistrict
sporulés qui produit deux toxines.
Une antérotoxine qui produit une accumulation de liquide
dans la lumière intestinale et une cytotoxine responsable
des effets cytopathogènes sur les cultures cellulaires.
Le Clostridium difficile se trouve dans le tube
digestif de l'être humain.
Il survit sous forme de sport dans l
'environnement.
Le pouvoir pathogène est dû à la prolifération
excessive de Clostridium difficile dans l'intestin consécutive
à l'altération de la flore barrière.
En effet, plus de 90% des colites
pseudomembraneuses sont consécutives à l'usage d'antibiotiques
et ils sont causés par l'action de
toxines de Clostridium difficile.
Donc ils sont responsables de troubles digestifs après
un traitement antibiotique.
Une diarrhée banale qui peut se compliquer par
colites pseudomembraneuses qui sont des celles liquidiennes muqueuses
abondantes avec une fière et une hyperleucocytose.
A l'endoscopie, on voit des pseudomembranes sur
la paroi colique.
Le diagnostic repose soit sur l'isolement et
l'identification de Clostridium difficile dans les celles
soit par la détection des toxines.
Le traitement repose sur l'interruption de l
'antibiothérapie, la correction des troubles hydroélectrolytiques et dans
les formes graves on utilise la métronidazole et
l'avant-comicine qui ont une activité sur
le Clostridium difficile.
Pour conclure, les anaerobies sont responsables d'une
grande variété d'infections, qu'elles soient localisées
ou généralisées.
La flore de veillon est responsable d'infections
putrides alors que les Clostridium sont responsables de
tableaux cliniques spécifiques.
Le diagnostic collaboratoire est généralement difficile et nécessite
des méthodes spécifiques.
C'est pourquoi il faut qu'il y
ait une collaboration clinico-biologique étroite pour poser
le diagnostic le plus rapidement possible et prendre
en charge le patient.
Je vous remercie pour votre attention et vous
souhaite bon courage.
Bonjour, on va commencer la révision de la
bactériologie.
On va commencer les familles bactériennes qu'on
a déjà traitées.
On va faire un petit récapitulatif.
Je suis professeure de l'enseignement supérieur et
on va commencer par quelques récapitulatifs.
Et le cours ?
D'accord.
Donc ils m'entendent.
Donc je commence.
D'accord.
Très bien.
Donc après quelques soucis techniques, on va commencer
tout de suite.
Ce qu'on a déjà traité.
Qu'est-ce que ça veut dire une
bactérie ?
Une bactérie est visible au microscope.
Elle n'a pas un vrai noyau.
Ils ont un noyau sans membrane nucléaire.
Ils ont le matériel génétique qui est libre
dans le cytoplasme.
Donc à côté du noyau qui est une
structure obligatoire de la bactérie, on a les
ribosomes.
Donc une bactérie, elle doit contenir le ribosome
qui est essentiel pour la synthèse de protéines.
Parmi aussi les éléments obligatoires, c'est la
présence de membrane cytoplasmique.
On a la membrane cytoplasmique qui entoure le
cytoplasme, le ribosome et le matériel génétique.
Et on a la paroi.
Donc la paroi, c'est un constituant qui
est très très très important pour la bactérie.
Donc on doit connaître la composition de la
paroi.
Comme on va voir dans les autres diapositives,
c'est grâce à la paroi qu'on
peut classer les différentes familles bactériennes.
Donc on revoit, il y a le noyau,
il y a les ribosomes, la membrane cytoplasmique
qui entoure la bactérie et il y a
le cytoplasme et la paroi.
Donc tous ces éléments, on les appelle les
éléments obligatoires.
Ils sont obligatoires pour la vie de la
bactérie et c'est la cible des antibiotiques.
À côté des éléments obligatoires, on a les
éléments facultatifs.
On a la capsule, les flagelles, les pilis,
les plasmides et les spores.
Comme vous avez déjà vu que les capsules
ont un rôle de protection et de virulence,
les flagelles la mobilité, les pilis c'est
la désunion et il y a les pilus
de virulence et de conjugaison.
Les plasmides c'est la fertilité, la résistance
aux antibiotiques et les spores c'est une
forme de résistance dans le milieu extérieur.
Donc la première des choses à faire c
'est de connaître parfaitement une structure d'une
bactérie.
Donc on a dit qu'il y a
des éléments obligatoires et des éléments facultatifs.
Parmi les éléments obligatoires, on a dit que
la paroi est importante.
Pourquoi ?
Il y a deux types de parois dans
la plupart des familles que vous allez traiter.
Il y a la paroi qui est faite
de peptidoglycane, soit le peptidoglycane est épais.
Si le peptidoglycane est épais, on parle de
bactéries à gramme positive.
Ça veut dire qu'elle retient la première
couleur et elle reste violette.
Alors que si la paroi est faite d
'un fin peptidoglycane, on parle de bactéries à
gramme négative.
Ça veut dire que la bactérie va être
décolorée par la cholincétone et elle sera recolorée
par la fuchsine et elle va apparaître rose
dans le microscope.
Donc on va passer à la classification des
familles bactériennes qu'on a traitées.
On a dit que la paroi c'est
l'élément le plus important.
Dans les glycopeptides, les peptidoglycanes, on a déjà
traité les familles On a traité les familles
à gramme négative.
Donc les familles à gramme négative, on a
vu si la paroi donne la forme de
coque, c'est les Neisseria.
Si elle donne la forme de bacille, on
a les bacilles non exigeants.
Vous allez traiter après les antéropactéries.
Ensemble, on a traité les Vibrio.
Il y a les bacilles à gramme négative
exigeant.
Et on a vu la famille Démophilus.
Et après, vous allez traiter les bacilles à
gramme négative non fermentant.
Donc aujourd'hui, on va avoir en récapitulatif
des grammes négatives, des coques à gramme négative,
les Neisseria et les bacilles à gramme négative,
les Vibrio et l'Hémophilus.
Parmi les coques à gramme positive, vous allez
traiter les Staphylococcus et les Streptococcus.
Et on a vu aussi les bacilles et
on a traité ensemble les bacilles à gramme
positive, les Clostridium, la famille des Clostridium.
Donc, ici, c'est les familles bactériennes que
vous allez traiter.
Et on a traité, comme je vous ai
dit, ensemble ce qui est en rose.
Ici, plutôt en rouge.
Et il y a des bactéries qui n
'ont pas le peptidoglycane.
Donc les bactéries qui n'ont pas le
peptidoglycane, elles ne sont pas colorables par la
coloration de gramme.
Il y a les mycoplasmes qui n'ont
pas de paroi.
Il y a les chlamydia qui ont seulement
la membrane externe, ils n'ont pas le
peptidoglycane.
Et les mycobactéries qui ont une paroi riche
en acide mycolique.
Et il y a les spiroquettes qui ont
une paroi faite de lipoprotéines.
Donc, jusque là, on a vu de façon
globale, de façon générale, les caractéristiques des bactéries
et comment on fait pour les classer sur
leur structure ou leur morphologie.
Donc, je vais voir si vous avez bien
compris avant de passer au récapitulatif des différentes
familles.
Est-ce que vous avez des questions jusque
là?
Je n'ai pas reçu de questions.
Est-ce que vous arrivez à m'entendre?
D'accord.
Est-ce que l'annonceria est capsulée?
D'accord, donc vous arrivez déjà à m
'entendre et on n'a pas encore commencé
à détailler les familles bactériennes.
C'est ce qu'on va faire tout
de suite.
Pour ce qu'on vient de voir, est
-ce que vous avez compris les généralités, ce
qu'on a traité comme généralité et comment
on fait pour classer les différentes familles, d
'accord?
Et maintenant, on va commencer famille par famille.
C'est ça, d'accord.
Très bien.
D'accord, très bien.
Donc, je commence à recevoir déjà des questions
sur les différentes familles bactériennes.
Mais pour le moment, avant de continuer, ce
que je vous demande à retenir, c'est
très important à connaître dès maintenant, d'accord,
qu'il y a, comme ce que je
viens de vous dire, que la bactérie c
'est une seule cellule, d'accord?
Et la coloration de grains, quand vous allez
voir aux travaux pratiques, elle dépend de la
présence ou de l'absence du peptidoglycane que
vous voyez ici.
Et sur cette classification, ce que je viens
de vous dire, qu'il y a des
bactéries qui ont une paroi faite de peptidoglycane
et il y a des bactéries qui n
'ont pas le peptidoglycane.
Ce n'est pas toutes les familles qui
l'ont.
Mais la plupart des familles bactériennes que vous
allez traiter ont le peptidoglycane, d'accord?
Si le peptidoglycane est fin, donc il y
a une décoloration par l'alcool acétone et
la bactérie va se recolorer par le fichia,
on aura des bactéries à grammes négatifs.
Donc, ils ont un peptidoglycane qui est fin.
C'est ce qu'on voit sur cette
image.
Ici, le peptidoglycane, il est fin.
D'accord?
Et si le peptidoglycane est épais, donc il
n'est pas décoloré par l'alcool acétone,
on parle de bactéries à grammes positifs.
Et les bactéries qui n'ont pas de
peptidoglycane, ils ne seront pas colorables par la
coloration de grammes et on a traité ensemble
les mycoplasmes qui n'ont pas de paroi,
les chlamydias qui n'ont que la membrane
externe, vous allez traiter la famille des mycobactéries
qui ont l'acide mycolique, ils n'ont
pas de peptidoglycane et les spiroquettes, ils ont
une paroi qui est complexe, comme on va
voir dans les récapitulatifs.
Donc là, ce qu'on vient de voir,
c'est seulement les généralités.
Qu'est-ce que ça veut dire une
bactérie et comment on fait pour classer de
façon générale les différentes familles bactériennes?
Maintenant, ce que je vous propose de faire
ensemble pendant ce récapitulatif, cette révision, normalement, pendant
les cours, je vous ai dit qu'on
traite chaque famille bactérienne selon le même plan.
Donc, toutes les familles bactériennes, on a vu
le même plan.
On a commencé par voir les caractères bactériologiques
de la famille, son épidémiologie, la clinique, comment
on fait le diagnostic et les modes de
traitement et de prévention.
Donc, c'est ça le plan qu'on
a vu pour toutes les familles bactériennes.
Je vous propose maintenant de faire des tableaux
récapitulatifs et de voir ce que vous avez
retenu pour chaque famille.
Donc, la première qu'on a traité, c
'est la famille des Neisseriaceae, c'est ça?
Et on a vu qu'il y a
les Neisseria dans les Neisseria, il y a
Neisseria meningitis et Neisseria gonorrhoe.
Je vais vous laisser seulement quelques minutes pour
voir si vous pouvez remplir ce tableau.
Qu'est-ce que vous avez retenu pendant
le cours que je vous ai envoyé concernant
la famille des Neisseriaceae?
Puis, on va continuer ensemble.
Donc, je vous ai laissé quelques minutes.
Vous pouvez activer votre micro pour me répondre.
Est-ce que vous arrivez à suivre?
Est-ce que vous commencez à remplir le
tableau?
Comme ça, on continue ensemble.
Donc, s'il vous plaît, comme je vous
ai dit, vous pouvez activer votre micro et
me répondre.
Est-ce que vous commencez à suivre cette
séance?
Ce que je vous ai proposé, c'est
d'avoir un tableau ou mettre le plan,
donc le plan des cours, tous les cours
qu'on a traités ensemble et on a
dit qu'il y a le même plan
et à partir de...
et on va commencer à répandre.
D'accord?
Pour chaque famille bactérienne, on va commencer à
remplir les tableaux.
Est-ce que vous m'entendez?
Vous arrivez à m'entendre?
C'est bon?
Oui, madame, c'est bon.
Très bien.
Donc, on peut continuer.
Merci.
J'ai déjà reçu une réponse.
Donc, s'il vous plaît, au lieu de
poser des questions maintenant, on va essayer de
travailler ensemble.
D'accord?
Prenez une feuille, un stylo et on va
commencer à remplir les tableaux.
D'accord?
Donc, on va continuer.
Voilà.
On a traité les Neisseria, la famille des
Neisseria.
Je vous ai dit que dans les Neisseria,
il y a deux genres.
Neisseria meningitis et Neisseria gonorrhée.
Toute la famille, ce sont des...
si je vous dis les Neisseria, comment ils
se présentent?
Quels sont ces caractères bactériologiques?
Vous allez me répondre que ce sont des
coxyagrames négatifs en grains de café.
D'accord?
Donc, ils sont regroupés selon leur face aplatie.
Ils sont intra-extracellulaires et ils sont capsulés.
Pourquoi ils sont colorés par la coloration de
grains?
Parce qu'ils ont un peptidoglycane.
Et ce peptidoglycane, il est fin.
C'est pourquoi ils sont des grains négatifs.
C'est bon?
Ils sont intra-extracellulaires.
Ça veut dire qu'ils se trouvent à
l'intérieur comme à l'extérieur des polynucléaires.
Donc, les Neisseria, surtout maintenant par le Neisseria
meningitis, ils ont une capsule.
Cette capsule détermine des antigènes.
Et on a vu qu'il y a
cinq antigènes les plus importants.
Il y a le A, le B, le
C, le W135 et le Y.
Ils sont exigeants.
Ça veut dire qu'ils ne poussent pas
sur des milieux ordinaires.
Ils ont besoin d'un milieu enrichi.
Ils fermentent le glucose et le maltose.
C'est bon?
C'est clair?
Donc, pour les caractères de Neisseria meningitis à
retenir, c'est ça.
Après, où est-ce qu'on trouve ces
Neisseria?
Le Neisseria meningitis, il se trouve chez l
'homme.
Il est en portage reférengé.
C'est un germe qui est fragile.
Ça veut dire qu'il ne peut pas
persister dans le milieu extérieur.
Donc, il se transmet par contact aérien.
Des contacts aériens étroits et rapprochés.
Donc, il se transmet par les gouttelettes de
péfluges.
Où est-ce qu'on le trouve?
Est-ce qu'il existe au Maroc?
Oui, il est au Maroc.
Il est responsable d'épidémies au Maroc, de
petites épidémies.
Alors que dans certaines régions du monde, comme
je vous ai dit déjà au cours, il
est endémique.
Ça veut dire qu'il persiste toute l
'année, surtout pendant l'automne et l'hiver.
Et il donne des pandémies de méningites.
Le stéréotype qui existe au Maroc, c'est
le stéréotype B.
C'est un problème de santé publique.
Pourquoi?
Parce qu'il est invasif.
Il donne des maladies invasives.
Donc, c'est une maladie, la méningite, la
Neisseria meningitis, c'est une maladie à déclaration
obligatoire au Maroc.
Comme je vous ai dit, c'est un
germe invasif.
Donc, il donne des méningites purulentes.
Il donne une méningoxémie, ça veut dire le
passage dans le sang et des problèmes de
coagulation sanguine qui se convoquent cliniquement sous forme
de purpura fulminans.
Donc, si le patient n'est pas pris
en charge rapidement, il engage le pronostic vital.
C'est un germe qui donne de grandes
séquelles, surtout les séquelles neurologiques.
Et il est responsable d'une grande mortalité
s'il n'est pas bien pris en
charge.
Donc, l'infection à Neisseria meningitis, c'est
une infection qui doit être prise en charge
le plus rapidement possible.
Donc, en ce qui concerne le diagnostic, comment
on fait le diagnostic au laboratoire?
Est-ce que le diagnostic est indirect?
Est-ce que le diagnostic est direct?
Et par quels moyens?
Donc, le diagnostic au laboratoire c'est un
diagnostic direct.
Ça veut dire le diagnostic, comme je vous
l'ai dit, est une urgence.
C'est une urgence.
Donc, quand on reçoit un liquide céphalorachidia avec
suspicion de méningite, on doit le travailler le
plus rapidement possible.
On doit commencer par l'aspect macroscopique du
LCR, du liquide céphalorachidia.
Les Neisseria sont responsables d'une méningite purulente.
Ça veut dire que le liquide est trouble.
On le voit trouble à l'aspect macroscopique.
Qu'est-ce que ça veut dire cet
aspect trouble?
Ça veut dire qu'il présente des polynucléaires
neutrophiles.
Et donc, il y a une réaction cellulaire
à base de polynucléaires neutrophiles.
Et à la coloration de graines, on voit
la présence, comme je vous ai dit, dans
les caractères bactériologiques, on voit la présence de
coccides à graines négatives en grains de café
intra-extracellulaires.
Donc, toujours dans l'examen au laboratoire, on
recherche les antigènes solubles.
On recherche la présence de ces antigènes de
capsules.
Donc, ces antigènes de capsules, on les recherche
par des méthodes d'agglutination antigène-anticorps.
Donc, après cet examen macroscopique-microscopique, la recherche
des antigènes qu'on fait le premier jour,
toujours le premier jour, on fait la culture.
On met le LCR, ou si on reçoit
l'hémoculture, ou des prélèvements de tâches purpuriques,
on va les mettre sur la culture.
D'accord ?
Quel milieu choisir ?
Est-ce qu'on utilise des milieux standards
?
Non.
On doit utiliser des milieux enrichis.
Ça veut dire la gelose au sang et
la gelose au chocolat.
Ça veut dire que ce sont des geloses
avec des facteurs d'enrichissement.
On les laisse pendant 24 heures à 48
heures et on va voir le lendemain la
présence de colonies.
Sur ces colonies, on fait l'identification biochimique
et on fait l'antibiogramme à la recherche
de la résistance aux antibiotiques.
Généralement, actuellement les Neisseria, ils commencent à résister
aux pénicillines par production de pénicillinase.
Le traitement actuellement, surtout, il repose sur les
cephalosporines de troisième génération.
Après le diagnostic, le traitement, c'est une
urgence.
Toutes les infections à Neisseria meningitis, surtout la
meningite, c'est une urgence.
Urgence diagnostique, thérapeutique et prophylactique.
Qu'est-ce qu'on donne au traitement
?
Le traitement est à base d'antibiotiques.
C'est surtout les cephalosporines de troisième génération
associées aux aminosies.
Et il y a la prévention.
Il y a la prévention par les antibiotiques.
Quand on arrive en piscine, à l'entourage
et aux personnels soignants qui sont en contact
d'un patient malade.
Et il y a bien sûr le vaccin.
Quand est-ce qu'on donne le vaccin
de Neisseria meningitis ?
Actuellement, il n'y a pas de Neisseria
dans le calendrier vaccinal des enfants.
On le donne pour les voyageurs.
On donne surtout le vaccin, le groupe C
ou le W135, A, C, W135 quand on
va voyager dans les zones d'endémie.
Les zones d'endémie, c'est la ceinture
subsaharienne et quand il y a un voyage
dans l'Arabie Saoudite, pour la Mecque ou
le Hedge.
Aussi, les personnes à risque qui sont des
immunodéprimés, on les vaccine par le vaccin de
Neisseria meningitis.
Est-ce que vous arrivez à cerner les
Neisseria ?
Dans les Neisseria, on a vu qu'il
y a le Neisseria meningitis et on a
vu ses caractéristiques.
Maintenant, le Neisseria gonorrhée, il ressemble au Neisseria
meningitis dans les caractéristiques morphologiques.
Lui aussi, c'est un coxyagramme négatif intracellulaire.
Il est capsulé, mais il a des antigènes
différents, donc on ne recherche pas.
Lui aussi, il est exigeant, mais il ferme
seulement le glucose.
C'est ça la différence entre Neisseria meningitis
et Neisseria gonorrhée.
Le Neisseria meningitis et le gonorrhée ne fermentent
pas le maltose.
Où est-ce qu'on le trouve ?
Lui aussi, on le trouve seulement chez l
'homme.
Seulement chez l'homme, mais il n'est
pas en portage oropharyngeal, mais on le trouve
dans l'appareil génital.
C'est un germe fragile, donc il ne
se transmet pas contact sexuel direct.
C'est une infection sexuellement transmissible.
Il est présent partout dans le monde.
Il y avait une certaine période de recrudescence
avec la libération des mœurs.
Au Maroc, il est responsable surtout du rétrite.
Bien sûr, partout dans le monde, il est
responsable du rétrite, mais au Maroc, le rétrite
masculin est une maladie à déclaration obligatoire.
En ce qui concerne la clinique, comment se
présente cliniquement l'infection à Neisseria gonorrhée ?
Si vous vous rappelez, on a déjà vu
au cours qu'il est responsable d'une
urétrite.
Cette urétrite est bruyante chez l'homme, c
'est une urétrite aiguë, alors que chez la
femme, l'urétrite est généralement asymptomatique.
C'est pourquoi la femme, on a dit,
c'est grave parce que c'est une
source de dissémination du germe, parce qu'elle
ne sait pas qu'elle est porteuse du
germe, et elle donne de formes de complications,
c'est ce qu'on va voir ici.
Chez l'homme, l'urétrite est bruyante, et
on parle de blénorrhagie.
Il est accompagné de brûlures mixtionnelles, c'est
ce qu'on appelle la chaude pisse, alors
que chez la femme, généralement, l'infection est
asymptomatique, c'est ce qui donne des complications
comme des cervicites, une stérilité de tremble.
Chez le nouveau-né, il y a une
atteinte oculaire qu'il faut traiter dès la
naissance par des coulisses antibiotiques.
Comment on fait le diagnostic de la blénorrhagie,
comment on fait le diagnostic de l'atteinte?
On prélève surtout le pus.
Avant lavage et avant mixtion.
Chez la femme, on fait des prélèvements sous
spéculum.
On recherche à l'aspect macroscopique la présence
du pumatina chez l'homme.
Après, on fait l'étude microscopique à la
recherche de polynucléaires et les fameux coxyagrammes négatifs
qui sont caractéristiques en grains de café intra
-extracellulaires.
Les cultures qu'on utilise, ce sont des
cultures sur des milieux enrichis.
On fait l'identification biochimique grâce à ces
caractères.
Vous voyez ici, on ne recherche pas les
antigènes parce qu'il y a différents antigènes
qu'on ne recherche pas.
On fait l'identification grâce aux caractères biochimiques,
la présence d'oxydase, la fermentation de glucose,
l'absence de fermentation de maltose.
Et le traitement, c'est généralement un traitement
soit par des bétalactamines, un traitement minute ou
les fluoroquinolones.
Comment on peut faire un traitement sur une
longue durée par les encyclines ou les macrolides?
Et la prévention de l'atteinte de cette
pathologie, elle passe par la prévention des infections
sexuellement transmissibles.
Jusque là, on a essayé de résumer les
principales caractéristiques à connaître de la famille des
Neisseria.
Je vais reprendre la discussion pour voir si
vous avez des questions.
Je reviens vers la discussion.
Si vous avez des questions à m'envoyer
par message, vous pouvez désactiver votre micro et
poser vos questions.
Est-ce que jusque là, vous avez bien
compris?
Vous arrivez à suivre pour passer à l
'autre famille bactérienne qu'on a traité ensemble
et c'est la famille des Haemophilus.
Est-ce que c'est clair?
Je peux passer à la famille des Haemophilus?
Oui, je vous entends.
Madame, s'il vous plaît, j'ai pas
bien compris la Purpura fulminans.
D'accord, donc Purpura fulminans c'est parce
que le germe, il a des problèmes de
coagulation sanguine, d'accord?
Et on a des problèmes de coagulation qui
se manifestent par des taches sur la peau,
qui sont des taches qui sont visibles, qui
sont extensives au niveau de la peau.
C'est ce qu'on appelle le Purpura
fulminans, d'accord?
Donc c'est ce que, si vous revenez
sur le cours, vous allez les voir, vous
allez voir ces taches purpiriques qui sont dues
à des problèmes de coagulation sanguine, d'accord?
Donc, ce qui est important à retenir, ce
que ce germe, on le suspecte quand?
C'est quand on a surtout une méningite,
les signes de méningite, la photophobie, l'arrêtoir
de la nuque, la fièvre, avec, surtout il
est accompagné de ces taches purpuriques, d'accord?
Donc ce sont des taches qu'on voit
sur la peau et elles sont extensives qu
'on trouve sur tout le corps et qui
sont dues à des problèmes de coagulation sanguine.
C'est bon, c'est clair?
D'accord, madame, merci.
Je vous en prie.
Est-ce qu'on peut continuer les autres
caractéristiques générales de toutes les familles bactériennes?
Oui, madame.
Ce sont des pathogènes spécifiques?
Oui, ils sont spécifiques de l'homme.
On ne le trouve pas chez l'animal
ou dans le milieu extérieur.
C'est pourquoi je vous ai dit qu
'on va voir ce résumé pour différencier entre
les pathogènes spécifiques et les pathogènes qu'on
trouve chez l'animal dans l'environnement, d
'accord?
Le Neisseria, c'est un pathogène spécifique de
l'homme.
D'accord, merci, madame.
Je vous en prie.
À quoi servent les antibiotiques anti-prophylaxes?
L'antibiotique anti-prophylaxe, dans ce cas, la
rifampicine, il sert à prévenir la multiplication de
Neisseria.
Parce que, comme je vous ai dit, dans
le cours, la transmission se fait par le
rhinopharynx.
Et comment il y a l'infection?
La bactérie, elle se multiplie.
Elle devient un nombre important que l'immunité
ne peut pas cerner.
Et il pénètre par voie sanguine.
Il pénètre la barrière hématoméningée dans des méningites.
Donc, s'il y a une antibioprophylaxie, on
donne l'antibiotique pour diminuer la quantité du
germe dans le rhinopharynx.
Donc, l'immunité peut détruire la bactérie et
on n'aura pas de synclinique.
C'est pourquoi on donne l'antibioprophylaxie.
Pour diminuer la quantité du germe par un
antibiotique.
C'est bon?
Oui, Madame.
Merci.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions?
Ou on passe à l'autre famille?
Donc, là, on va continuer à comparer les
différentes familles qu'on a traitées ensemble.
Et comme on a vu sur le premier
tableau...
Madame, je n'ai pas bien compris la
notion de sérogroupe.
D'accord.
Donc, qu'est-ce que ça veut dire
sérogroupe?
Parce que je ne sais pas comment schématiser.
Mais comme on a vu dans le premier
schéma des bactéries, il y a certaines bactéries
qui ont des capsules.
Une capsule, d'accord?
Et cette capsule, elle contient plusieurs sucres.
Ces sucres, ils ont des terminants antigéniques différents.
Ça veut dire qu'une bactérie, elle peut
avoir un sucre antigène A, antigène B, antigène
C, antigène W135, différents déterminants.
Donc, ces antigènes, ils permettent de grouper les
bactéries.
Il y a celles qui sont tous les
sérogroupes.
Il y a celles qui ont surtout le
sérogroupe B, qui est le dominant, d'accord?
C'est pourquoi on parle de Neisseria meningitis,
par exemple, sérogroupe B.
C'est le plus présent au Maroc.
Dans d'autres zones, on peut trouver le
Neisseria sérogroupe C, sérogroupe W135, d'accord?
Donc, ça dépend de la bactérie et de
l'antigène qu'elle porte dans sa capsule.
Le dominant, l'antigène le plus présent dans
sa capsule.
Et il y a des bactéries qui ont
parfois deux sérogroupes dominants, qui est le ALC
ou le W135, d'accord?
Donc, selon les régions du monde, au Maroc,
quand on isole le Neisseria chez les patients
et on essaie de trouver quel antigène dominant
dans sa capsule, on trouve que c'est
l'antigène B le plus dominant au Maroc.
Alors que dans la ceinture subsaharienne, il y
a le A, le C, le Y, le
W135, qui sont les plus présents.
Est-ce que c'est clair?
Oui, madame.
Merci.
Madame, on a dit que le Neisseria meningitis
se trouve souvent en portage sain au niveau
du rhinopharynx.
Quels sont les facteurs qui vont lui permettre
de pénétrer à cette muqueuse du pharynx pour
ne pas devenir dangereuse?
Voilà, c'est ce qu'on a déjà
vu dans le cours, si vous revenez dans
le cours, parce que sur les tableaux, je
vous ai mis les éléments essentiels qu'on
pose au QCM, ce que vous devez retenir.
Mais pour vous, pour bien comprendre, il y
a des facteurs qui sont dus à la
bactérie.
Par exemple, moi, je porte un Neisseria meningitis
qui n'est pas virulent, d'accord?
Si je prends un Neisseria meningitis d'une
autre personne, ce Neisseria peut être plus virulent.
Donc, sa capsule, elle porte des antigènes qui
sont plus virulents que les miens.
Et il y a des facteurs qui sont
dus à la bactérie.
Comme je vous ai dit, des bactéries plus
virulentes que d'autres.
Il y a des facteurs qui dépendent de
la saison.
Par exemple, maintenant, à l'automne ou à
l'hiver, il fait froid.
Donc, notre muqueuse, elle est altérée par le
froid.
Donc, les germes, ils peuvent se multiplier et
pénétrer plus rapidement qu'à l'été.
Il y a les facteurs de la personne.
Les gens immunodéprimés qui n'ont pas une
réaction immunitaire suffisante pour arrêter le germe dans
leur rhinopharynx.
D'accord?
Donc, il y a les facteurs qui déclenchent
cette infection.
Ils dépendent des facteurs de la bactérie, la
saison, l'immunité de la personne.
D'accord?
La promiscuité, si on reçoit beaucoup de germes,
donc on est en contact direct avec plusieurs
personnes, on peut recevoir leurs germes et développer
plus rapidement l'infection.
Est-ce que c'est clair?
Oui, c'est clair.
Merci beaucoup.
Oui, les porteurs sains.
J'ai reçu une question.
Est-ce qu'on est des porteurs de
Neisseria?
Comme je vous ai dit, au cours, presque
60% de la population sont porteurs de
Neisseria.
Mais ce portage, il diminue avec l'âge.
Ce portage, il est important à l'enfance.
Est-ce qu'on peut attraper le Neisseria?
Oui, on peut l'attraper si on est
dans des faibles communes.
Surtout, comme je vous ai dit, les facteurs
de risque, c'est surtout dans les casernes,
dans les internats, là où il y a
plusieurs personnes en promiscuité et dans des lieux
qui ne sont pas bien aérés.
Donc, avec le contact direct et les gouttelettes
de PFLUCH qui se transmettent, on peut avoir
le Neisseria et des souches, bien sûr, qui
sont virulentes.
Je parle de souches surtout virulentes.
Comme ce qui se passe maintenant avec le
COVID, le virus se transmet surtout lorsqu'il
y a un contact direct entre les gens
et quand ils parlent et échangent leurs gouttelettes
salivaires, plus qu'une durée de 15 minutes
pour le Neisseria d'une durée plus d
'une heure.
C'est clair?
Donc, on a vu le récapitulatif de Neisseria
meningitis.
Maintenant, on va passer à l'autre famille
qu'on a traité et on va voir,
là, voilà, on a traité le Neisseria, les
éléments les plus importants.
Et comme je vous ai dit, pour toutes
les familles, on va garder le même plan.
Sur ce tableau, on a toujours le même
plan.
Est-ce que vous arrivez à vous rappeler
de l'hémophilus, de cette famille d'hémophilus,
et on a vu qu'il y a
deux genres, l'influencé et le créé.
Vous vous rappelez de ces caractères bactériologiques, épidémiologiques,
cliniques, les méthodes de diagnostic et de traitement.
Donc, si je vous pose la question, parce
que dans les QCM, on vous pose des
questions sur ce plan et on vous demande
les caractères bactériologiques.
Est-ce que vous arrivez à savoir comment
il est cette bactérie?
Donc, est-ce que vous arrivez à connaître
que l'hémophilus, ce sont des bacilles, des
bacilles à grammes négatives polymorphes.
Donc, pour l'hémophilus influencé, il y a
une capsule.
Elle n'est pas présente chez toutes les
souches.
Les souches virulentes, surtout les souches invasives qui
ont la capsule.
Il y a un seul type.
On a vu pour les Neisseria qu'il
y a plusieurs antigènes.
Il y a le A, le C, surtout
5.
Alors que pour l'hémophilus influencé, il y
a un seul antigène et le type B.
Ce que vous devez retenir, c'est ce
qu'on vous pose dans les questions.
Vous devez retenir que c'est un germe
exigeant.
Exigeant, ça veut dire qu'il ne pousse
pas, comme ce qu'on a vu pour
les Neisseria.
On a dit qu'ils sont exigeants.
Mais l'hémophilus est plus exigeant que les
Neisseria.
Il ne peut pas pousser sur la gelose
au sang.
Il ne pousse que sur la gelose au
chocolat avec les facteurs de croissance.
Le facteur 5 et 10.
Donc, il est exigeant en facteur de croissance.
Je vais arrêter un petit peu la présentation.
Je vais arrêter un petit peu la présentation
et je vous laisse le temps de continuer
le tableau.
Donc, je vous laisse une ou deux minutes
pour continuer le tableau et je reviens vers
vous pour discuter ensemble.
Vous pouvez désactiver votre micro et me répondre.
Est-ce que vous arrivez à remplir votre
tableau?
C'est bon?
Vous arrivez à remplir les différents éléments du
cours?
Donc, s'il vous plaît, vous pouvez désactiver
le micro et me répondre pour continuer.
C'est bon?
Vous arrivez à suivre?
Donc, on peut continuer.
J'ai reçu un commentaire que vous n
'arrivez pas à voir le tableau.
Est-ce que tout le monde n'arrive
pas à voir le tableau?
C'est bon, je continue.
Le tableau, quand j'en parle du tableau,
vous arrivez à le voir?
C'est bon?
Non, madame, on ne le voit pas.
D'accord.
Donc, il y a ceux qui n'arrivent
pas à voir le tableau.
Donc, je vais essayer de continuer et quand
je termine, ceux qui n'arrivent pas à
le voir encore, ils me le disent.
Parce qu'il y a ceux qui le
voient et ceux qui ne le voient pas
et je ne sais pas pourquoi.
Donc, voilà.
On continue avec l'hémophilus.
On a dit que c'est un bacillagrame
négatif polymorphe, parfois capsulé.
La capsule est de type B.
Il est exigeant, plus exigeant que les nessaria.
Il pousse sur des milieux chocolats avec les
facteurs de croissance 5 et 10.
Où est-ce qu'on le trouve?
Est-ce qu'on le trouve chez les
animaux dans le milieu extérieur?
Comme ce qu'on a vu pour le
nessaria, que l'hémophilus est chez l'homme.
Donc, il est présent uniquement chez l'homme
en portage oropharyngé.
C'est un germe aussi fragile que se
transmet par voie aérienne.
Actuellement, il est responsable de petites épidémies comme
le nessaria.
Donc, ce qu'on a vu pour le
nessaria meningitis, c'est le même principe à
peu près que l'hémophilus influenzé.
Mais l'hémophilus influenzé, les atteintes à l
'hémophilus influenzé a diminué actuellement au Maroc grâce
à l'introduction du vaccin dans le calendrier
vaccinal des enfants.
Donc, l'hémeningite à l'hémophilus, ce sont
des maladies à déclaration obligatoire au Maroc.
La clinique peut donner des infections respiratoires comme
une entaire haute ou basse.
C'est ce qu'on a vu au
cours, qu'il est responsable de sinusites, d
'otites et surtout d'infections respiratoires hautes ou
basses.
C'est surtout les souches qui ne sont
pas capsulées.
Les souches qui sont capsulées le type B,
ils sont généralement responsables de bactéries émises et
de meningites purulentes.
Et je vous ai mis ici les souches
B.
Comment on fait le diagnostic?
Le diagnostic collaboratoire, c'est un diagnostic d
'urgence comme ce qu'on a vu pour
le nessaria meningitis parce qu'il est responsable
de meningites.
Et les meningites, c'est un diagnostic clinique,
biologique et thérapeutique en urgence.
Donc, même la thérapie, elle doit être, bien
sûr, en urgence.
Au laboratoire, on va faire l'aspect, on
va voir l'aspect macroscopique du SR et
les troubles.
Donc, nessaria meningitis, hémophilus influenzae type B, les
deux, ils sont responsables de meningites purulentes.
Vous allez voir d'autres bactéries qui sont
responsables de meningites, soit non purulentes ou comme
le pneumocoque, il est responsable lui aussi de
meningites purulentes.
Au microscope, on voit la présence de polynucléaires
neutrophiles parce que c'est une réaction immunitaire
contre les bactéries.
Ce sont des bacillagrames négatifs polymorphes.
Ce sont les caractéristiques.
Aussi pour l'hémophilus, on recherche l'antigène
soluble qui est l'antigène capsulaire type B.
Mais pour l'hémophilus, retenez-le, dès maintenant,
on le met sur des cultures enrichies en
facteur de croissance.
On met la gelose au chocolat, ça veut
dire du sang cuit, avec le facteur 5
et 10.
Si on le met sur les autres milieux,
même la gelose au sang, il ne va
pas pousser.
Donc, on ne va pas trouver l'hémophilus.
Donc, c'est un germe exigeant et on
le met sur des milieux enrichis.
On fait l'identification grâce au caractère biochimique.
Je ne les ai pas détaillés.
Bien sûr, il est oxydase positif, il ferme
le sucre.
Mais le caractère que je vous demande de
retenir aujourd'hui, c'est surtout la présence
de bacillagrames négatifs polymorphes avec l'exigence en
facteur de croissance.
L'exigence en facteur 5 et 10.
C'est un germe qui est normalement sensible
aux antibiotiques mais il y a actuellement ceux
qui sont résistants au bétalactamine par production de
bétalactamase qu'on recherche par des antibiogrammes.
L'antibiogramme aussi doit être sur des milieux
enrichis, sur des gelos chocolat enrichis en facteur
de croissance.
On peut le rechercher aussi par des techniques
rapides.
Quand vous remarquez sur le tableau, je vous
mets les mots-clés.
Les mots-clés que vous devez retenir pour
différencier les différentes familles bactériennes.
Pour comprendre de plus en plus les différents
mécanismes de pathogénicité ou pourquoi des choses, il
faut revenir vers les cours pour voir plus
de détails.
Pour le traitement, comment on traite l'hémophilus
?
On les traite par les antibiotiques.
Généralement, on utilise dans les méningites, c'est
surtout les céphalosporides 3ème génération parfois injectables.
Alors que pour les infections ORL, on peut
utiliser la moxiciline ou la moxiciline protégée.
Mais dans tous les cas, il faut traiter
selon les résultats de l'antibiogramme.
Est-ce qu'on peut prévenir cette maladie
?
Oui, on peut la prévenir.
Il y a maintenant un vaccin qui fait
partie du calendrier national chez l'enfant de
moins de 5 ans.
Il y a les premières doses et les
rappels que je vous ai déjà mis au
cours.
Donc comme ce qu'on a vu pour
les Neisseria, il y a Neisseria meningitis responsable
de méningites et de bactéries émises.
Et on a le Neisseria gonorrhée qui est
responsable d'infections sexuellement transmissibles.
Maintenant pour l'hémophilus, on a l'hémophilus
influenzae qui est responsable d'infections respiratoires et
de méningites.
Et on a l'hémophilus ducrié qui est
lui aussi responsable d'infections sexuellement transmissibles.
Si vous avez vu le cours, il est
responsable de quelle maladie ?
Donc vous serez capable de remplir la partie
du tableau, donc la clinique il est responsable
de quoi ?
Il est responsable du chancremot.
Voilà, très bien.
Est-ce qu'il est présent au Maroc
ce chancremot ?
Donc il est présent dans le monde entier
mais surtout dans les zones tropicaux et subtropicaux.
Donc il est rare au Maroc.
D'accord ?
Donc comment on voit cette bactérie ?
C'est un bacillagramme négatif polymorphe.
Il est lui aussi exigeant.
Il nécessite des gélos enrichis mais il est
exigeant en facteur de maladies seulement.
Où est-ce qu'on le trouve ?
On le trouve chez l'homme.
Dans la partie génitale.
Donc c'est une bactérie qui est fragile
qui se transmet lors de rapports sexuels.
Donc c'est une infection sexuellement transmissible.
Il a une répartition mondiale comme je vous
ai dit mais surtout dans les pays tropicaux
et subtropicaux.
Il est responsable du chancremot.
Quelle est la caractéristique du chancremot ?
Je vous ai déjà remis sur ce tableau.
Oui.
Donc le chancremot il est différent du chancre
syphilitique parce qu'il est présent sur la
peau.
Jamais sur les muqueuses.
Il est très douloureux.
Il est à bord irrégulier et il est
multiple.
Alors que le chancre syphilitique on va voir
après qu'il n'est pas douloureux, qu
'il est unique, qu'il est présent soit
sur la muqueuse ou sur la peau.
Le diagnostic au laboratoire c'est un diagnostic
direct.
Donc à la microscopie on va voir des
PNN, des polynucléaires neutrophiles et on va voir
des bacillagrames négatifs.
Comme je vous ai dit au début, dans
le récapitulatif de la bactérie, un bacillagrame négatif
ça s'entend qu'il a une paroi
faite de peptidoglycane et ce peptidoglycane il est
fin.
Donc il laisse entrer l'alcool acétone et
il se colore par la deuxième couleur qui
est la fuchine.
On voit qu'ils sont des bacillagrames négatifs
parallèles en courte chaînette comme l'aspect de
chaînes de bicyclettes.
On le met sur des milieux enrichis et
on fait l'identification grâce au caractère biochimique,
la présence d'oxydase la fermentation de sucre
et l'antibiogramme à la recherche de résistance.
Comment on le traite?
On le traite par des antibiotiques.
Donc soit pour les infections sexuellement transmissibles, soit
on fait le traitement minute par surtout les
quinolones ou on peut le traiter pendant 7
jours par les associations bétalactamines ou par les
macrolides.
Donc jusque là, comme je vous ai dit
sur les tableaux, pendant cette révision, ce récapitulatif
vous devez sortir après en mémorisant les éléments
les plus importants pour chaque famille bactérienne sur
lesquels on vous pose des questions, sur lesquelles
on pose les QCM.
Mais après, pour plus de détails, si vous
voulez comprendre plus l'infection, vous devez revenir
bien sûr au cours.
Est-ce que c'est clair jusque là?
Est-ce que tout le monde, je vais
revenir à la discussion pour me répondre, si
tout le monde arrive à voir le tableau
et à la suivre.
Vous pouvez désactiver le tableau et me dire,
est-ce que vous arrivez à voir le
tableau?
Oui, on arrive à voir le tableau.
D'accord, donc tout le monde peut commencer
à comparer les différentes familles, d'accord?
Et je vous ai dit, pour vous, pour
arriver à suivre, vous dessinez ou vous schématisez
un tableau sur une feuille et vous remplissez
vous-même les différentes parties de chaque famille
bactérienne qu'on est en train de voir.
Donc jusque là, on a travaillé la famille
des Neisseria, c'est ça?
Et on a vu que dans les Neisseria,
on a traité deux genres.
Le genre Neisseria meningitis, responsable surtout d'infections
invasives, donc les meningoxémies, les meningites, le purpura
fulminans qui est des taches purpuriques, surtout qui
accompagne les meningites.
On a vu qu'il y a le
Neisseria gonorrhée qui est responsable du conocoque, qui
est une maladie qui est fréquente au Maroc.
Et je vous ai mis dans le cours
qu'il y a presque, qu'il y
a vraiment les urétrites, surtout masculines qui sont
à déclaration obligatoire au Maroc, qu'il y
a un grand nombre d'urétrites.
D'accord?
Et après, on a traité l'hémophilus.
Et dans l'hémophilus, vous devez retenir qu
'il y a l'hémophilus influenzé et l
'hémophilus du créier.
L'hémophilus influenzé, il est responsable de meningites
et d'infections ORL.
Et l'hémophilus du créier, qui est responsable
du chancremot, qui est surtout présent dans les
gens tropicaux et subtropicaux.
Oui, pour la réaction à base de polynucléaire
neutrophile, comme je vous ai dit, je vous
parle de ce qui est général.
C'est ce qu'on vous pose dans
les QCM.
Bien sûr, il y a des exceptions, mais
la réaction immunitaire à l'introduction d'une
bactérie, c'est une réaction à polynucléaire neutrophile.
N'importe quelle bactérie, d'accord?
Que ce soit Neisseria ou hémophilus ou les
entérobactéries que vous allez traiter ou les streptococcus
ou le staphylococcus que vous allez traiter après,
la réaction immunitaire est à base de polynucléaire
neutrophile.
D'autres bactéries comme les mycobactéries que vous
allez voir, les mycobactéries ou l'hystéria, vous
allez les voir après.
La réaction est à base de lymphocytes.
Et vous avez vu pendant les cours avec
le professeur de virologie que la réaction au
virus est à base de lymphocytes généralement.
Mais au début d'infection, on peut trouver
des réactions à base de polynucléaire et de
lymphocytes.
Mais généralement, ce qu'on retrouve le plus
souvent, c'est des réactions à base de
polynucléaire neutrophile quand on a des bactéries standards
qui ont un peptidoglycane.
Oui, les bactéries qui sont présentes dans l
'urinopharynx sont généralement des bactéries qui sont commensaux,
qui sont présentes dans la flore ORL.
D'accord ?
Mais comme je vous ai dit, elles ne
sont pas présentes chez tous les individus.
Elles ne sont pas présentes à tout âge.
D'accord ?
Donc, on peut continuer.
On va revenir vers les tableaux.
D'accord ?
Et on va traiter les autres familles bactériennes.
Là, on a traité l'hystéria.
On a traité l'hémophilus.
D'accord ?
Dans quelles familles on va passer maintenant ?
Si vous avez déjà étudié le cours, vous
avez vu vos cours.
Ensemble, on a vu l'hémicéria, on a
vu l'hémophilus.
Qu'est-ce qu'on a vu d
'autre ?
Qu'est-ce qu'on a vu ?
Oui, je vous entends.
On a vu choléra, oui.
Mais maintenant, on va passer dans la même
logique de bactéries responsables d'infections sexuellement transmissibles.
C'est lesquelles ?
Surtout, chlamydia et on va voir aussi le
mycoplasme.
D'accord ?
Mais chlamydia n'est pas responsable seulement d
'infections sexuellement transmissibles.
On va voir qu'il y a d
'autres atteintes.
Voilà, chlamydia.
Dans chlamydia, on a vu qu'il y
a chlamydia trachomatis et chlamydia pneumonique qui sont
les plus présents chez l'être humain.
D'accord ?
Il y a psittacine, mais surtout chez les
oiseaux.
Et l'homme, il est contaminé seulement accidentellement
s'il est en contact d'oiseaux.
Quels sont les caractères bactériologiques ?
Les chlamydies ont les mêmes caractères.
Ce sont des bactéries intracellulaires obligatoires.
D'accord ?
Ils n'ont pas de peptidoglycane.
On a vu qu'ils n'ont pas
de peptidoglycane.
Ils ont une paroi, mais ils n'ont
pas de peptidoglycane.
Ils ont une paroi faite seulement de membrane
externe.
Ils se présentent sous deux formes.
Il y a le corps élémentaire qui est
un corps infectieux.
D'accord ?
Et on a le corps réticulé.
Le corps réticulé, c'est le corps intracellulaire
et c'est le corps de réplication.
Là, ici aussi, je ne vous donne pas
les détails, je suis en train de récapituler
avec vous.
Mais quand même, il faut revenir au cours
et revoir les détails de ces deux formes.
On les pose généralement au QCM.
Quelle est la particule infectieuse ?
Quelle est la particule de réplication ?
D'accord ?
Et quelles sont ses caractéristiques ?
Donc, là, cette bactérie a une autre logique
de ce qu'on vient de voir pour
les Neisseria et l'Hémophilus.
C'est une bactérie qui pénètre dans les
cellules, qui se multiplient et les éclate.
Alors que pour les Neisseria et l'Hémophilus,
on a déjà vu au cours que ce
sont des bactéries qui ont une capsule qui
les protège contre la phagocytose et ils commencent
à sécréter leurs toxines et les enzymes pour
donner leur pouvoir pathogène.
D'accord.
Donc, pour Chlamydia trachomatis, si vous avez déjà
vu le cours, où est-ce qu'on
les trouve et combien on a de type
de Chlamydia ?
Donc, pour Chlamydia trachomatis, elle aussi est présente
chez l'homme.
Elle n'est pas présente chez l'animal.
Combien on a de type de Chlamydia ?
On a vu qu'il y a plusieurs
sérotypes.
Il y a le sérotype A, B, avec
petit A, et le sérotype C, qui sont
présents, qui se transmettent par les mains et
la poussière.
D'accord.
Donc, ils sont présents chez l'homme.
Ils se transmettent seulement, ils peuvent résister dans
le milieu extérieur, se transmettent par les mains
sales et la poussière.
Et comme on va voir après, ils donnent
une clinique différente des autres sérotypes.
On a les sérotypes de DAK qui sont
responsables d'une infection sexuellement transmissible et les
sérotypes L1, L2, L3 qui sont présents surtout
dans les pays tropicaux.
Donc, les sérotypes responsables du rétrite masculin, ce
sont des sérotypes ou des maladies qui sont
à déclaration obligatoire au Maroc.
Concernant la clinique, les sérotypes A, B, C
sont responsables du trachome.
Qu'est-ce que ça veut dire le
trachome ?
C'est une keratoconjonctivite qui peut évoluer vers
la cécité.
Est-ce qu'elle est présente au Maroc
?
Oui, mais elle n'est pas très importante
comme dans les pays subsahariens.
Donc, elle donne une cécité, c'est une
maladie qui est grave qui est une maladie
à déclaration obligatoire au Maroc.
Elle se transmet, comme je vous ai dit,
quand on a une mauvaise condition d'hygiène,
les mauvaises conditions d'hygiène par les mains
sales et la poussière.
Les sérotypes de DAK sont responsables du rétrite
et c'est un rétrite qu'on appelle
non gonococtique.
Pour la différence, c'est du gonocoque.
On a dit que le gonocoque est asymptomatique
chez la femme généralement.
Il donne des complications.
Chez l'homme, il est bruyant.
Le rétrite à chlamydia aussi est asymptomatique chez
la femme et il donne des urétrites subaigües.
Elle n'est pas douloureuse chez l'homme.
Elle donne surtout des urétrites subaigües.
Ce sont des urétrites non gonococtiques.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas un pu matinal et il n'y
a pas une douleur à la mixtion.
Donc il n'y a pas la chaude
pisse.
Ce sont des urétrites non gonococtiques.
C'est ça la différence entre l'urétrite
gonococtique et les urétrites non gonococtiques.
Les sérotypes L1, L2 et L3 donnent une
atteinte surtout des systèmes lymphocytaires et ils donnent
ce qu'on appelle la lymphogranulmatose vénérienne.
Comme vous remarquez sur le tableau, je vous
donne seulement les mots clés.
Le trachome, l'urétrite non gonococtique et la
lymphogranulmatose vénérienne.
Bien sûr, vous devez revenir au cours pour
bien comprendre et rechercher la différence.
Qu'est-ce que ça veut dire l
'urétrite non gonococtique, le trachome, ce que je
viens de vous dire et comment il s
'exprime chez l'homme et chez la femme.
Les complications et la lymphogranulmatose vénérienne.
Généralement, elle n'est pas présente au Maroc.
Elle est surtout présente aux pays tropicaux.
Comment on fait le diagnostic au laboratoire ?
Est-ce qu'on fait une coloration de
grains ?
Est-ce qu'on recherche sur des milieux
de culture standard ?
Ou on utilise des milieux enrichis ?
C'est ce qu'on voit sur ce
tableau.
Le diagnostic au laboratoire repose surtout sur la
microscopie.
On ne fait pas de coloration de grains
parce qu'il n'est pas colorable par
le grain.
On fait surtout l'immunofluorescence directe ou la
coloration de l'ugole.
Est-ce qu'il y a une culture
sur le milieu standard ?
Non, parce que c'est un germe intracellulaire.
Il ressemble au virus.
Il nécessite une culture cellulaire, mais c'est
surtout les laboratoires spécialisés qui le font.
Donc au laboratoire standard, on fait surtout la
microscopie et on recherche le germe par PCR,
par la Polymerase Chain Reaction, sur les urines
ou sur la goutte matinale.
Le prélèvement qu'on reçoit au laboratoire, c
'est surtout le pus matinal.
Le prélèvement n'est pas invasif.
On prélève le pus sur on est en
train de parler de chlamydia.
Le prélèvement est plutôt invasif.
C'est le prélèvement du gonoca qui n
'est pas invasif qu'on prend sur un
écouvillant.
Pour rechercher chlamydia, puisque c'est un germe
intracellulaire, on doit prélever par des cytobroses.
Donc on doit racler pour ramener les cellules.
C'est un prélèvement qui est douloureux.
Alors que pour la PCR, rechercher le gênant,
on le fait seulement sur les urines.
Les urines qui sont surtout sur les urines
matinales.
Est-ce qu'il y a un traitement
?
Oui, on traite, mais on traite par des
antibiotiques qui pénètrent à l'intérieur des cellules,
vu que c'est un germe intracellulaire.
Donc on traite surtout par les tétracyclides, les
macrolides et l'équinolone.
Et la prévention, bien sûr, elle passe par
la prévention des infections sexuellement transmissibles.
Donc le port de préservatifs, la fidélité et
tous les moyens de prévention d'infections sexuellement
transmissibles.
Pour chlamydia pneumonique, chlamydia pneumonique, il est présent
chez l'homme, il se transmet par voie
aérienne, il est responsable de pneumonies atypiques.
Qu'est-ce que ça veut dire la
pneumonie atypique ?
C'est une pneumonie qui est quand même
discrète.
Donc chlamydia et mycoplasme qu'on va voir
après, ils sont responsables d'infections qui sont
discrètes.
À la radiologie, c'est une pneumonie plutôt
interstitielle, il n'y a pas une fièvre
qui est importante, il n'y a pas
une augmentation de PNN à l'NFS.
C'est ce que vous allez voir comme
détail dans les cours.
Là, comme je vous ai dit, je vous
donne surtout les mots-clés.
Le diagnostic, il repose surtout sur la PCR
et la sérologie.
La sérologie, il y a généralement des réactions
croisées.
Le traitement, il est à base d'antibiotiques.
Donc, on va passer au mycoplasme uréaplasme et
le mycoplasme pneumonique, il ressemble généralement au diagnostic
de chlamydia.
Ce sont des bactéries qui n'ont pas
de paroi.
Puisque la paroi est dans la forme, ce
sont des bactéries polymorphes.
Ils sont parfois ronds, ovales, amoebuides.
Donc, ils ne sont pas visibles au microscope
parce qu'ils ne sont pas colorables par
la coloration de grammes.
Donc, les caractéristiques des mycoplasmes, c'est ça.
C'est qu'ils n'ont pas de
paroi, donc invisibles au microscope, non colorables par
la coloration de grammes.
Ils n'ont pas une forme précise.
Ils sont présents chez l'homme, ils sont
responsables surtout d'infections sexuellement transmissibles.
Et l'urétrite masculine, elle est à déclaration
obligatoire.
Donc, ils ont surtout des urétrites non gonocoxiques,
qui sont des urétrites généralement non douloureuses.
En recherchant leur caractère biochimique, l'utilisation dure
surtout.
Ils poussent sur des milieux qui sont spécifiques,
d'accord, et on peut les rechercher par
PCR.
Les antibiotiques qu'on utilise, puisqu'ils n
'ont pas de paroi, on ne doit pas
utiliser de bétalactamines.
On utilise surtout les macrolides, les cyclines et
l'ichinolone.
Et la prévention passe par la prévention des
infections sexuellement transmissibles.
Comme ce qu'on vient de voir pour
chlamydia pneumonique, mycoplasme pneumonique est présent chez l
'homme, il se transmet par voie aérienne dans
une pneumonie atypique.
On peut le rechercher par sérologie, et par
PCR, mais comme je vous ai déjà dit,
il y a des réactions croisées.
Le traitement passe par les cyclines, l'ichinolone
et les macrolides, vu qu'il est insensible
aux bétalactamines, il n'a pas de paroi.
Avant de passer aux anaerobies et spiroquettes vibrio
qui nous restent, puisqu'on a 20 minutes,
je reviens à la discussion pour voir si
vous avez des questions.
Vous pouvez désactiver le micro et poser vos
questions.
Clamydia n'est pas visible au microscope optique?
Si, chlamydia est visible au microscope grâce à
la coloration de l'ugole ou immunofluorescence directe.
Donc il est visible au microscope optique.
D'accord.
PCR, généralement on passe à la Polymerization Reaction
quand on ne peut pas faire les autres
méthodes de diagnostic au laboratoire.
D'accord, donc généralement pour chlamydia, on passe
par le diagnostic microscopique ou les tests biochimiques
grâce à des galeries qu'on achète donc
on recherche pour chlamydia et mycoplasme, c'est
surtout les tests biochimiques et antigéniques.
Si le germe est dans des atteintes qui
sont hautes et sont responsables de stérilité et
de complications, on les recherche par Polymerization Reaction
qui est plus spécifique.
Oui, l'immunofluorescence directe, elle est spécifique de
chlamydia.
On fait des tests d'immunofluorescence directe sur
l'impôt à la recherche de chlamydia.
D'accord, donc quel est mon objectif pendant
cette révision?
C'est qu'à la fin de cette
révision, vous aurez des tableaux récapitulatifs.
D'accord, un tableau pour suivre toutes les
familles bactériennes.
Donc, ce qu'on vient de voir, qu
'il y a Nisseria et Haemophilus qui ont
un peptidoglycane, qui sont des grammes négatifs.
Nisseria cocci, Haemophilus bassi qui sont diagnostiqués par
les méthodes de diagnostic directes au laboratoire.
Ça veut dire la culture, la recherche de
caractères biochimiques.
On vient de voir Chlamydia et Nisseria.
Chlamydia, ils ont seulement la membrane externe, ils
sont des bactéries intracellulaires obligatoires donc ils ne
poussent pas sur culture.
On va les chercher surtout par diagnostic microscopique
ou par PCR.
Mycoplasme, ils n'ont pas de parois, ils
peuvent pousser sur des milieux spécifiques et on
peut les rechercher par méthode biochimique.
On ne peut pas les voir en microscope
et on les recherche aussi par PCR.
Donc, c'est ça les plus grands traits
des familles bactériennes qu'on a vu jusque
là.
Mais après, si vous voulez, comme je vous
ai dit, revoir un petit peu les détails
pour comprendre plus, il faut bien sûr revenir
au cours.
Alors, on va revenir et pour continuer.
Vous pouvez désactiver le micro rapidement si vous
avez une question.
Voilà, voilà, c'est ce que je vous
ai dit.
Pour les mycoplasmes, on ne va pas tester
la résistance aux bétalactamines.
On sait qu'ils sont résistants aux bétalactamines.
On ne fait pas d'antibiogramme.
Comme je vous ai dit dans les tableaux
récapitulatifs, comme vous avez vu dans les méthodes
de diagnostic, pour Chlamydia et mycoplasme, on ne
fait pas d'antibiogramme.
On fait une résistance avec des milieux liquides.
On ne fait pas d'antibiogramme standard.
Donc, on sait qu'ils sont résistants aux
bétalactamines.
Donc, on ne donne pas de traitement aux
bétalactamines parce qu'ils n'ont pas de
parois.
On ne va pas rechercher la résistance.
Alors, on va continuer.
Maintenant, on va passer au treponema.
On va passer aux anaerobies avant de voir
les dernières familles qui sont treponema et vibrio.
Donc, les anaerobies.
Vous arrivez à suivre.
Vous vous rappelez qu'on a traité une
famille d'anaerobies.
Et on a dit que la première définition
d'anaerobie, c'est qu'elle ne tolère
pas l'oxygène.
Dans ces anaerobies, on a vu deux grands
groupes.
Les anaerobies sporulées et les non-sporulées.
Les anaerobies sporulées, on a vu qu'il
y a une seule famille qui sont les
clostridiums.
Et on a dit que ce sont des
bacillagrames positifs, sporulés.
Ils sont mobiles, sauf le clostridium perfringens, qui
est immobile.
Si on trouve des bacillagrames positifs immobiles, c
'est une urgence.
C'est une urgence thérapeutique parce que le
perfringens donne plusieurs atteintes.
Ils vivent dans le milieu extérieur.
Ils font partie de la flore exogène.
On ne les trouve pas dans la flore
androgène de l'homme, mais plutôt dans la
flore exogène.
Ils sont responsables de maladies par production de
toxines.
Ils donnent des toxines qui donnent des maladies
spécifiques.
On a le clostridium tétanique, qui donne le
tétanos, qui est une contraction musculaire.
C'est une maladie à déclaration obligatoire.
Vous allez revenir au cours pour voir les
détails qui commencent par la contraction des muscles
du visage, puis la contraction du muscle de
tout le corps.
On parle de positotonose, qui est caractéristique du
tétanos.
Le botulisme est une toxi-infection alimentaire.
Il est responsable du relâchement des muscles, qui
est une maladie à déclaration obligatoire au Maroc.
Il peut engager le pronostic vital par arrêt
respiratoire.
Il y a le clostridium perfringens, qui est
peu responsable de toxi-infection alimentaire, mais surtout
il est responsable de gangrènes et de nécroses
mortelles, surtout chez les gens qui sont diabétiques
ou qui ont un facteur de risque.
Le clostridium difficile est responsable surtout de diarrhées
post-antibiotiques.
Comme on va voir dans la flore de
Veillon, généralement le clostridium, surtout le clostridium perfringens,
on le retrouve surtout quand on a des
problèmes de vascularisation, donc une diminution de l
'oxygène.
Comment on fait le diagnostic?
Oui, je peux recevoir une question si vous
voulez.
D'accord, donc je continue.
Le diagnostic il est surtout clinique.
Pour le tétanos, surtout c'est l'hépostotonose
qui nous oriente vers la présence du tétanos.
Et on a dit que le tétanos, comment
il se transmet?
C'est surtout le tétanos néonatal quand on
a la coupure du cordon embélical par des
ciseaux qui sont décontaminés.
C'est la transmission surtout par les produits
qui sont contaminés.
Ils ne sont pas sceptiques.
Le botulisme se transmet par alimentation.
Le perfringens se transmet soit par alimentation, soit
lors de manipulation d'objets souillés.
Donc le diagnostic il est surtout clinique.
Alors que pour clostridium perfringens et clostridium difficile,
on peut le rechercher par l'examen direct.
Ça veut dire gramme, culture et identification biochimique.
D'accord?
Le traitement, comment on fait le traitement?
Donc il y a un traitement antibiotique, surtout
on doit additionner le metronidazole et on a
vu dans le cours que les clostridium sont
résistants naturellement aux aminosides.
Il y a un vaccin contre le tétanos
qui fait partie du calendrier vaccinal chez l
'enfant de moins de 5 ans et l
'immunoprophylaxie chez le tétanos.
S'il y a un contact avec un
objet souillé et qu'on a peur d
'être contaminé par le clostridium tétani, on fait
une immunoprophylaxie.
On a vu dans le cours la différence
entre le vaccin et l'immunoprophylaxie.
L'antibio-prophylaxie, en cas de chirurgie sale,
donc si on veut faire une chirurgie surtout
viscérale, là où on a peur d'être
contaminé par le clostridium, surtout tétani et clostridium
perpharyngens, on fait une antibio-prophylaxie.
De l'autre côté, la fleur de veillant
qui est anaerobie, c'est une fleur qui
est polymorphe, on a les bacilles, les coccyles,
que ce soit gramme positif ou gramme négatif,
mais la particularité c'est qu'ils ne
sont pas sporulés.
Où est-ce qu'on trouve cette fleur
?
On la trouve chez l'homme, c'est
notre fleur endogène.
C'est ce que je vous ai mis
au cours, il est surtout dans les cavités
chez la femme, dans la cavité vaginale, on
peut la trouver dans les intestins, au niveau
de la peau, les aisselles, donc là où
il y a une fleur normale.
Comment ils donnent leur pouvoir pathogène ?
Est-ce qu'ils produisent des toxines ?
Non.
Ce n'est pas par production de toxines,
mais par production de pus.
Ce sont des infections putrides et profondes.
Ils donnent surtout quand est-ce qu'on
les trouve ?
Quels sont les facteurs de risque d'avoir
une infection à anaerobie ?
C'est lorsqu'il y a une nécrose
tissulaire ou il y a une vascularisation insuffisante
des tissus.
Lorsqu'il y a une hémolyse intravasculaire disséminée.
On est là dans la clinique, qu'est
-ce qu'ils donnent ?
Ils donnent des nécroses, ils donnent des infections
putrides profondes.
Comment il est le pus ?
Le pus, il est à l'aspect macroscopique,
quand est-ce qu'on suspecte la présence
d'anaerobie ?
Lorsqu'on a le pus, il a une
odeur fétide et c'est un pus qui
est profond.
Généralement, il est accompagné de présence de gaz,
parce que ce sont des anaerobies.
Ils produisent du gaz lors de la fermentation.
Ils sont responsables d'infections profondes, surtout lorsqu
'on a des chirurgies ou lorsqu'on a
des zones qui sont mal vascularisées lors de
traumatismes ou lorsqu'il y a par exemple
le diabète.
Comment on fait le diagnostic au laboratoire ?
On recherche au microscope.
Au microscope, généralement, on a une flore polymorphe
et la culture se fait sur des milieux
spécifiques qui sont des milieux d'anaerobie.
Il n'y a pas de pus sur
des milieux ordinaires.
Surtout lorsqu'on a présence d'aerobie.
Vous allez revenir au cours et vous allez
voir qu'on utilise des chambres où il
n'y a pas d'oxygène, d'anaerobie,
pour qu'il y ait une pousse bactérienne.
L'identification se fait grâce au caractère biochimique.
Comment on traite ?
On traite par des antibiotiques et par drainage.
On doit enlever le pus et on doit
enlever les ondes de nécrose pour qu'il
y ait une vascularisation et un retour de
l'oxygène vers les organes.
On fait bien sûr une antibioprophylaxie en cas
de chirurgie.
Si vous arrivez à retenir que dans l
'anaerobie il y a deux groupes, les sporulés
et les non-sporulés, que le groupe sporulé
donne des infections toxiniques spécifiques, c'est le
tétanos, botulisme, les infections à perfringence et difficile.
De l'autre côté, il donne des infections
qui ne sont pas spécifiques.
Il donne surtout des infections putrides du pus.
Ce sont des infections profondes qui peuvent donner
des collapsus avec des problèmes de coagulation sanguine.
Le diagnostic des infections sporulés, c'est surtout
clinique, et le diagnostic par la flore de
veillon, il passe par les méthodes de diagnostic
directes au laboratoire, à la recherche d'une
flore polymorphe qui pousse sur des milieux anaerobiques,
qui ne peuvent pas pousser sur des milieux
aerobiques.
Si vous avez bien retenu les éléments les
plus importants pour les anaerobies, on va passer
aux deux dernières familles qu'on a traitées.
On récapitule rapidement pour vous laisser quelques questions
à la fin.
Le tréponéma, qu'est-ce qu'on a
vu pour le tréponéma ?
Il y en a quatre sur tout genre,
mais nous on a traité les spécies palidome.
Le tréponéma palidome, qui est un caractère éliquidal,
mobile, par des flagelles intérieures, mais ce qui
nous a intéressé, c'est qu'il y
a plusieurs antigènes.
Il y a des antigènes spécifiques et non
spécifiques, donc ils ont des anticorps spécifiques et
non spécifiques.
Où est-ce qu'on trouve le tréponéma
palidome ?
On le trouve chez l'homme.
Il est fragile, donc il se transmet par
infection sexuellement transmissible.
Il peut se transmettre par le sang ou
la transmission materno-fétale.
Où est-ce qu'on le trouve ?
Il est partout dans le monde.
Il est responsable de la syphilis.
La syphilis est une maladie à déclaration obligatoire
au Maroc dans sa phase primaire et secondaire.
Dans la clinique, je vous ai mis syphilis
comme ça, mais il faut retenir que la
syphilis passe par des phases.
Il y a la phase primaire.
Après le contact sexuel, il y a la
phase de l'adolescence.
Puis après, on a la phase primaire où
on a un chancre.
Ce chancre est généralement unique, indolore, qui est
accompagné d'athénopathie et qui est très contagieux.
La particularité de la syphilis, c'est qu
'elle guérit spontanément sans antibiotérapie.
Donc ce chancre, il peut disparaître spontanément en
trois semaines.
S'il disparaît, on a la phase secondaire
après, qui est une atteinte sur tout le
corps.
Dans la syphilis, avec atteinte de cheveux ou
d'angle.
Cette phase aussi, elle peut disparaître spontanément sans
antibiotique.
S'il disparaît spontanément, elle va donner une
phase de latence qui peut persister des années.
Après cette phase de latence, on a la
phase finale, qui est la phase tertiaire et
qui est responsable d'atteinte viscérale.
Cette phase viscérale est profonde et donne plusieurs
atteintes, surtout cardiovasculaires et méningées.
On parle de neurones méningées, méningoencephalites syphilitiques.
C'est ça la syphilis.
Comment on fait le diagnostic?
Est-ce qu'il y a un diagnostic
direct au laboratoire?
Oui, mais il est spécifique.
Il est difficile à faire.
Le diagnostic est surtout sérologique.
On a vu qu'il y a différents
types de tests.
Test spécifique et non spécifique.
Le non spécifique, c'est le VDRL.
Quel est son intérêt?
Mettez devant le VDRL.
Son intérêt, c'est surtout de suivre le
traitement parce que les anticorps détectés par le
VDRL disparaissent après le traitement.
Il suit le traitement antibiotique pour voir si
le traitement est bien ou non.
Est-ce qu'il y a disparition des
anticorps ou non?
TPHA, ce sont des tests spécifiques qui apparaissent
rapidement.
L'interprétation de la sérologie, des différentes phases
de syphilis et de suivi de traitement, se
fait essentiellement par TPHA et VDRL.
Si on a des problèmes d'interprétation, on
passe à l'EFTEA et l'ELISA.
Dans certains cas, on a besoin de PCR,
surtout dans la syphilis congénitale.
Là, j'ai mis sur le tableau syphilis
de façon générale.
Il y a aussi la syphilis congénitale, qui
passe de la mère à l'enfant, qui
est détectée soit par les IgM, surtout on
recherche les IgM, ou la PCR.
On a besoin de PCR surtout dans les
cas materno-fétals et dans les atteintes profondes
méningées.
Le traitement, est-ce qu'il y a
un traitement?
Oui, à base d'antibiotiques.
Et la prévention, elle passe par la prévention
des infections sexuellement transmissibles.
Il n'y a pas de vaccin contre
le tréponéma.
Le dernier cours, on a vu le Vibrio.
Qu'est-ce que ça veut dire Vibrio?
C'est une famille qui est basile, agrame,
négatif, incurvée en virgule.
Elle est très très mobile.
Elle procède d'un antigène surtout le haut.
Il pousse sur des milieux ordinaires et même
sur des milieux alcalins et hyper salés.
Il fermente le glucose et possède une oxydase.
C'est ce que je vous ai dit,
qui est important de retenir.
Elle ressemble aux antérobactéries que vous allez traiter
après avec le professeur Camounier.
Les antérobactéries ont les mêmes caractéristiques que le
Vibrio.
Mais Vibrio possède une oxydase alors que les
antérobactéries ont une oxydase négative.
Où est-ce qu'on les trouve?
Ils sont chez l'homme.
Et cet homme excrète ses selles dans le
milieu extérieur.
On va les trouver dans le milieu extérieur,
surtout dans l'eau.
Ils se transmettent surtout parfois hydriques.
C'est une bactérie qui est très très
contagieuse.
Elle est responsable de quoi?
Responsable d'une diarrhée.
Diarrhée liquidienne importante.
On oderie.
Pour la différencier de la diarrhée de Salmonella
et Chiguel, où on a du sang et
des pus.
Elle est en oderie.
Elle donne une déshydratation qui est mortelle.
Au laboratoire, on arrive à la détecter.
On microscopie ni globules blancs ni globules rouges.
On voit des bactéries en vol de moucherons
et ce sont des bacillagrames négatifs incurvés.
Ils poussent sur des milieux standards et milieux
alcalins et on fait l'identification grâce à
ces caractères biochimiques et retenus.
Glucose positive, oxydase positive.
D'accord?
Comment on fait la prévention?
Premièrement, le traitement doit être fait en urgence
à base d'antibiotiques et réhydratation en réanimation
s'il y a une déshydratation.
La prévention passe par la prévention des infections
orophécales, ça veut dire l'eau potable et
diminuer la contamination orophécale.
Et il y a un vaccin qu'on
donne dans les zones d'endémicité qui n
'a pas une longue durée.
Son efficacité part en quelques mois.
Pendant ces tableaux récapitulatifs, mon objectif c'était
de différencier les grandes familles comment on fait
pour connaître leur caractère bactériologique, épidémiologique, clinique, les
méthodes de diagnostic, traitement et prévention.
Donc j'ai terminé avec les tableaux récapitulatifs
et je reviens à la discussion pour voir
si vous pouvez désactiver vos micros pour poser
vos questions.
Non, pour le vibrio choléri, il est monomorphe.
Sur le gramme ou sur le frottier, on
voit un seul aspect qui est des bacilles
à grammes négatifs incurvées en virgule et qui
sont vraiment très très mobiles à l'état
frais.
Donc le choléra est responsable surtout de déshydratation,
pas d'acidose métabolique mais plutôt de déshydratation
qui est vraiment grave et engage le pronostic
vital.
D'accord, le diagnostic clinique ça veut dire
on sait qu'il y a cette maladie,
par exemple le tétanos on fait le diagnostic,
on sait qu'il y a le tétanos
et surtout devant la clinique quand on voit
le tableau d'épistotonose avec contraction des muscles
de la face, là on dit qu'il
y a le tétanos.
On n'a pas recours au laboratoire.
D'accord, on n'envoie pas les prélèvements
au laboratoire pour rechercher le tétanos alors que
le diagnostic direct ça veut dire qu'on
envoie le prélèvement au laboratoire et le laboratoire
va nous répondre, il va faire un diagnostic
macroscopique, microscopique, la mise en culture pour nous
répondre est-ce qu'il y a le
germe ou il n'y a pas le
germe.
D'accord, et le diagnostic indirect c'est
le diagnostic sérologique.
Oui, il n'y a pas de leucocytes,
il n'y a pas de sang justement
je vous ai dit que ce sont seulement
des tableaux récapitulatifs si vous revenez dans le
cours vous allez voir que le vibrio excusez
-moi je réponds à une seule question puis
j'entends le vibrio il est responsable de
production de toxines ça veut dire qu'il
ne pénètre pas dans la cellule, il ne
détruit pas les cellules épithéliales donc on n
'a pas de globules blancs, on n'a
pas de sang dans les selles parce qu
'il produit une toxine qui va augmenter la
libération de l'eau dans les selles et
avoir une diarrhée.
Oui, je vous entends Madame, s'il vous
plaît est-ce que l'hémophilus influenzae est
capsulé ou non?
L'hémophilus influenzae il est parfois capsulé, c
'est ce que je vous ai dit, parfois
capsulé il y a des souches qui n
'ont pas de capsule et des souches qui
l'ont.
D'accord et cette capsule il est à
type B d'accord donc il est parfois
capsulé, ce n'est pas toutes les souches
qui sont capsulées l'hémophilus, la syphilis fétale
et congénitale donc au cours de la syphilis,
la femme qui est malade qui a le
germe, d'accord, elle peut transmettre la syphilis
au cours de la grossesse et on parle
de syphilis fétale donc quand le bébé il
est encore dans son ventre et la syphilis
congénitale c'est surtout lorsqu'il y a
la contamination et ce fait au dernier mois
lorsqu'il y a le passage ou lorsqu
'il y a le passage dans la filière
génitale, d'accord, donc fétale c'est au
cours de grossesse congénitale c'est après l
'accouchement.
Madame oui?
Quelle est la différence entre un diagnostic direct
et un diagnostic D'accord, le diagnostic direct
il repose sur le prélèvement lui-même, par
exemple si je veux rechercher le neisseria je
vais le rechercher dans le LCR, donc je
cherche le germe lui-même, c'est un
diagnostic direct.
Le diagnostic indirect je ne recherche pas le
germe lui-même, je recherche la réaction de
corps à l'introduction du germe, donc on
va le chercher dans le sang par réaction
sérologique, c'est ça le diagnostic indirect, par
exemple la syphilis je ne vais pas chercher
la bactérie elle-même mais je vais rechercher
les anticorps produits lors de l'introduction du
germe, donc je vais les chercher dans le
sang, ce sont des diagnostics sérologiques.
Est-ce que c'est clair ces différences?
Oui merci.
Donc, est-ce que vous avez d'autres
questions?
Donc l'objectif de cette révision c'est
de vous mettre dans le bain, quand je
vous ai dit de bactériologie, savoir que une
bactérie c'est un être unicellulaire qui a
des éléments obligatoires, elle est entourée par une
paroi, mais cette paroi n'est pas toujours
présente.
Cette paroi si elle est faite de peptidoglycane
donc elle nous donne une coloration de grain,
si il n'y a pas de peptidoglycane
on peut passer aux autres colorations et il
y a des différences selon la morphologie de
chaque famille bactérienne.
Aujourd'hui on a essayé de différencier les
grandes caractéristiques entre Neisseria, Haemophilus, Chlamydia, Mycoplasme,
les Tréponèmes et les Vibrio et les Anaerobies
qui sont responsables d'infection comme vous avez
vu les deux groupes d'Anaerobie.
Est-ce que c'est clair ou vous
avez d'autres questions?
Alors je vous remercie pour votre attention.
J'avais prévu de faire une révision de
QCM j'ai ramené du QCM mais il
n'y a pas suffisamment de temps pour
voir des exemples de QCM.
Donc je peux laisser ma boîte mail si
vous avez d'autres questions ou vous pouvez
me saisir pour avoir une autre séance interactive.
D'accord, donc si vous avez encore d
'autres questions Madame, est-ce que vous pouvez
s'il vous plaît nous envoyer ce document
de révision?
Généralement pendant les cours, quand on a des
cours quand il n'y avait pas le
Corona et on fait des cours à l
'amphi, je vous dis que c'est, vous
devez le faire comme un récapitulatif personnel, ça
doit être vous voyez, donc chaque personne doit
le faire toute seule pour voir est-ce
qu'elle a bien compris le cours et
voir si elle est capable de différencier entre
les différentes familles bactériennes.
Mais moi pendant cette année puisque je sais
que les cours comme ça c'est difficile
je crois de comprendre et de suivre, donc
je peux vous les envoyer, mais je vous
conseille de les reprendre vous-même chacun d
'entre vous doit reprendre ces tableaux et mettre
certains détails pour mieux comprendre, d'accord?
Parce que je vois que ces tableaux ne
sont pas vraiment suffisants pour cerner les questions.
Vous avez compris?
D'accord Madame, merci beaucoup.
Donc vous allez trouver ces tableaux après je
vais vous les envoyer, d'accord?
Sur la plateforme.
D'accord, merci.
C'est bon vous n'avez plus de
questions?
Donc si vous n'avez plus de questions
je vous dis bon courage et peut-être
qu'on aura une autre séance interactive pour
répondre au QCM.
Donc si vous voulez une autre séance interactive
vous n'avez qu'à la demander et
je vais venir pour répondre au QCM ensemble.
Allez bon courage et bonne continuation, au revoir.