Avant de commencer l'observation, il est conseillé
de nettoyer les éléments du microscope, puisque celles
-ci peuvent être sales et insinuer à la
clarté de l'image de l'observation.
Sur un tissu imbué avec une solution de
lavage, commencez par nettoyer les oculaires, et puis
nettoyer les objectifs, et enfin nettoyer la platine.
Pour commencer l'observation, il faut allumer le
microscope, poser la lame sur la platine, écarter
le valet, et assurez-vous que l'identifiant
est en haut, et puis régler l'objectif
et l'écartement oculaire, puis commencer par faire
bouger la platine en haut avec la vis
macroscopique jusqu'à l'obtention d'une image
nette.
Voilà, et puis passer à l'objectif 40,
puis toujours avec la vis macroscopique faire monter
la platine jusqu'à l'obtention d'une
image qui est claire.
Pour observer avec l'objectif 100, il faut
de l'huile à immersion.
Pour déposer la goutte, placez le revolver entre
40 et 100, et déposez directement la goutte
d'huile sur la lame.
Tournez alors le revolver jusqu
'à placer l'objectif 100 en plein dans
la goutte d'huile.
Puisque la goutte a un indice de réfraction
plus grand que l'air, elle permet de
concentrer les rayons lumineux vers l'objectif, cela
permet donc d'obtenir une image de meilleure
résolution.
A ce grossissement, il est conseillé d'utiliser
la vis microscopique pour la mise au point.
Notez que seul l'objectif 100 qui peut
être trompé à l'huile.
Donc toujours la vis microscopique pour avoir la
mise au point, vous voyez.
Là on a des coccis en chaînettes, grammes,
positifs.
À la fin de l'observation, faire descendre
la platine, enlever la lame, en écartant le
valet, puis commencer par nettoyer l'objectif 100
qui a été trompé dans l'huile à
immersion.
Et puis il faut nettoyer aussi la platine
s'il y a des restes d'huile
à immersion.
Éteindre le microscope et remettre la housse pour
préserver le microscope.
Et puis débrancher la source d'électricité.
Faire la même chose pour le moniteur branché
avec le microscope, il faut l'éteindre et
remettre la housse.
Sur notre lame, on a observé des coccis
à grammes positifs en chaînettes.
Ici, on a des coccis à grammes positifs
en amas.
Et ici, on a des bacilles à grammes
négatifs, comme vous voyez, et sont roses.
Donc ce sont des exemples de d'autres
types de préparation qu'on peut avoir.
En bactériologie, on a plusieurs milieux de culture.
Ici, on va utiliser deux milieux de culture
différents.
On va commencer par identifier les boîtes sur
la partie où il y a la gélose.
Et après, on va commencer notre ensemblancement.
Pour la gélose de sang, on va utiliser
l'urine sélecte qui est chromogène.
Et on va utiliser la méthode dite semi
-quantitative, qui va permettre enfin d'avoir, par
une certaine forme ou colonie, chaque bactérie qui
existe dans ce échantillon.
Avec une nose qui est calibrée, donc avec
un volume initial connu, on va prendre une
goutte de notre urine, qu'on va ensemblancer
sur notre gélose.
Et après incubation, on va avoir plusieurs colonnes
qui vont pousser et on va estimer leur
abondance, on va calculer par une échelle, par
unité, forme ou colonie, le taux de chaque
bactérie.
Pour la méthode des cadrans, on va prendre
une gélose de sang, on va tracer un
T, voilà.
On va prendre ici la gélose de sang
pour l'exemple, par exemple, de la recherche
de plus en haut.
Donc, il est rendu aussi sélectif ces géloses
de sang.
On a tracé un T qui va permettre
aux débutants de faire la méthode des cadrans.
Cette méthode va permettre d'avoir des colonies
isolées enfin.
On va prendre l'œuf, on va la
stériliser, et on va prendre notre échantillon, qui
est par exemple un échantillon de nasopharynx, on
va prendre une goutte qu'on va déposer
sur la demi-sphère la plus grande.
Donc, le premier dépôt va être fait sur
la demi-sphère la plus grande.
Voilà, on va commencer, on va déposer notre
goutte, et on va faire des sphères qui
sont très serrées.
Sur ce premier cadran, on ne va pas
avoir des colonies qui sont isolées, on va
avoir toutes les colonies qui vont pousser l
'une à côté de l'autre.
On va stériliser l'œuf pour la décharger,
donc on aura de plus en plus moins
de bactéries, donc on va la laisser sécher,
on va faire un quart de tour, on
va prendre deux à trois sphères du premier
cadran, et on ne va plus le toucher,
et on va faire des sphères serrées sur
le deuxième cadran.
Ici on peut aussi avoir des colonies qui
sont isolées, on va stériliser aussi pour décharger,
donc on aura encore moins de bactéries que
le premier dépôt, on va faire un quart
de tour, et on va faire le dernier,
on va toucher le cadran, et on va
faire des strés qui sont très larges, très
larges, qui ne sont pas très serrées, et
on va stériliser l'œuf, on va le
déposer.
Donc on a plusieurs types d'incubations, pour
les urines qui n'ont pas besoin d
'une atmosphère spéciale, on peut les poser directement
dans l'incubateur, pour les pommes eaux, il
existe une atmosphère riche en CO2, donc on
va le déposer dans un jarre qui va
créer un milieu spécial, avec un sachet qui
va générer le CO2, donc on va créer
une atmosphère riche en CO2, donc on va
mettre le sachet avec la boîte dans la
jarre, et on va la fermer hermétiquement, et
on va incuber le tout, la jarre et
la boîte chromogène des urines, dans un incubateur
réglé à une température de 37 degrés, pendant
24 à 48 heures, et on va après
passer à la lecture de nos boîtes.
Donc ici on va déposer les urines directement,
et déposer le plumeau dans la jarre.
L'importance en pathologie des bacilles tuberculeuses et
paratuberculeuses en médecine humaine a conduit à la
recherche de colorations particulières, puisque ces derniers ne
sont pas colorables par la coloration de gramme.
La coloration de Diel-Nielsen, elle est basée
sur la capacité de ces bactéries à conserver
après coloration à chaud, à la fuchine, la
teinte rose, malgré l'action d'un acide
fort et concentré, et d'éthanol à 95
degrés.
Cette capacité et cette propriété est en relation
bien sûr avec une constitution particulière de la
paroi, qui est très riche en lipides, qui
sont les acides mycoliques, acides gras, allangines et
cires.
Donc c'est une paroi qui est très
séreuse, et qui ne se retrouve que chez
ces bactéries, dites alcoolo-acido-résistantes ou BAR.
Donc cette composition de la paroi va permettre
la résistance à l'acide et à l
'alcool.
Donc ces bactéries vont conserver une coloration rose,
malgré une contre-coloration avec le bleu.
La coloration de Diel-Nielsen à chaud est
la technique de référence pour colorer les acido
-alcoolo-résistants, mais on ne va pas l
'utiliser dans cette épée, mais vous allez trouver
les détails dans votre polycope.
Pourquoi on ne va pas l'utiliser ?
Puisqu'elle exige de chauffer une âme, préalablement
couverte avec la fuschine d'acide concentré, jusqu
'à émission de vapeur.
Donc l'émission de cette vapeur, qui est
le phénol, elle est toxique, donc elle est
dangereuse, et en plus le chauffage de l
'âme va parfois provoquer l'éclatement de l
'âme.
Donc c'est pour ça qu'on ne
va pas utiliser cette technique pendant ce TP.
Mais on va réaliser une technique de coloration
de Diel-Harmon, qui est une coloration plus
adaptée à un TP, elle ne nécessite pas
de chauffage, c'est une coloration à froid.
Sur un frottier préalablement fixé, ni trop épais
ni trop fins, s'il est trop épais,
il va partir avec la coloration.
La lame est toujours identifiée, l'identifiant en
haut.
On va commencer la coloration de Diel-Insan,
qui contient deux colorants, comme on a dit.
Le premier colorant est la fuschine d'acide.
Donc on va commencer par couvrir notre lame
toute entière, donc on va couvrir la préparation
avec le colorant, et on va laisser agir
pendant cinq minutes.
Avec un minuteur, bien sûr, on va compter.
Une fois les cinq minutes passées, on va
éliminer le colorant et rincer la lame avec
de l'eau de robinet, puis couvrir la
lame avec le réactif Diel-Harmon, qui contient
l'acide, l'alcool et le bleu de
Mytilène, et qui va permettre de réaliser en
une seule étape la décoloration et la recoloration
de la lame, qui est déjà colorée par
la fuschine.
Donc il y a un gain de temps,
et les deux étapes vont passer en une
seule étape.
Une fois une minute passée, on va éliminer
le colorant, rincer la lame avec de l
'eau de robinet, la sécher avec un papier
et la mettre sur une plaque chauffante pour
qu'elle sèche bien, et passer à l
'observation.
Voilà, notre lame est sur la platine.
L'identifiant en haut.
On passe à 100 avec l'huile à
immersion.
On observe ici, comme vous voyez, des bacilles
colorées en rose, et sur un fond bleu.
Donc toutes les autres cellules bactériques qui ne
sont pas acides ou alcool résistants vont être
colorées en bleu, et les barres vont être
colorées en rose.
Voilà, ce sont des bacilles colorées en rose
sur un fond bleu.
Ce qu'il faut retenir à la fin
de la première étape, c'est lorsqu'on
reçoit un échantillon au laboratoire, le premier jour,
il faut faire l'aspect macroscopique, c'est
-à-dire description de l'aspect de l
'échantillon à l'une.
L'aspect microscopique, c'est-à-dire observation
de l'échantillon par un microscope optique après
une préparation.
La première préparation, c'est l'état frais,
c'est-à-dire un échantillon qui est
vivant.
On va le faire entre lame et lamelle.
Il va permettre d'évaluer la réaction cellulaire,
donc l'absence ou la présence des hématites
et des leucocytes, la présence ou l'absence
de bactéries.
S'il y a des bactéries, on va
voir s'ils sont mobiles ou immobiles.
La deuxième préparation, c'est la coloration de
grammes qui va permettre de déterminer le gramme
des bactéries, positifs colorés en violet, négatifs colorés
en rose.
Leurs aspects, cocci, bacilles, cocobacilles, etc., et le
mode de groupement en amas, en chaînette, en
grappe de raisin, en diplococ, etc.
Et puis, on a vu aussi une variante
de coloration qui va permettre de colorer les
bactéries qui ne sont pas colorables à la
coloration de grammes, qui sont des bactéries alcooloacides
résistantes, ce sont les mycobactéries, donc on va
les colorer avec le Diel-Nielsen.
Leur aspect après la coloration, ce sont des
bacilles roses sur un fond bleu.
Donc des bacilles roses, ça ne veut pas
dire grammes négatives, parce que là, on parle
de la coloration de Diel-Nielsen, donc des
bacilles roses sur un fond bleu.
Et je vous remercie.
Sous-titrage ST' 501