Bonjour chers étudiants, c'est votre deuxième séance
de TP de Microbiologie.
Durant cette séance, on va voir les étapes
d'identification bactérienne, c'est-à-dire l
'aspect macroscopique, l'aspect microscopique des colonies, et
la réalisation des tests rapides d'orientation et
d'identification, et on va voir comment réaliser
et interpréter un antibiogramme.
Mais avant, on va parler des objectifs et
des étapes de diagnostic bactériologique, c'est-à
-dire pourquoi, tant que clinicien, tant que futur
médecin, pourquoi vous allez demander un examen bactériologique.
Exemple, devant une infection urinaire, généralement on va
demander un examen cytobactériologique des urines.
Pourquoi ?
Simplement pour confirmer l'infection, pour identifier l
'agent pathogène, et surtout pour tester la sensibilité
de cette bactérie vis-à-vis des antibiotiques,
c'est-à-dire réaliser l'antibiogramme.
Alors, quelles sont d'abord les étapes de
diagnostic bactériologique ?
Restons toujours sur l'exemple de l'examen
cytobactériologique des urines, c'est-à-dire le
CPU.
D'abord, on va faire le prélèvement bactériologique.
Dans ce cas, le prélèvement sera les urines.
Ensuite, après la réception de ces urines au
laboratoire, on va décrire l'aspect macroscopique du
prélèvement.
Ces urines peuvent être soit claires, soit troubles.
Dans ce cas, c'est-à-dire lorsque
ces urines sont troubles, elles peuvent s'agir
d'une infection.
Après l'aspect macroscopique du prélèvement, on passe
à l'aspect microscopique, c'est-à-dire
on va utiliser le microscope optique.
Pourquoi ?
Tout simplement pour chercher des leucocytes, ou bien
des globules blancs à l'état frais.
Leur présence signe un état inflammatoire, c'est
-à-dire qu'il y a une inflammation,
peut-être une infection ou autre chose.
Après l'état frais, on passe à la
coloration de grammes.
La coloration de grammes, c'est pour rechercher
s'il y a une flore bactérienne.
C'est-à-dire qu'on va décrire
la morphologie de ces bactéries, est-ce qu
'il s'agit d'écoxy, d'ebacy, et
de la coloration, c'est-à-dire est
-ce qu'elle est violette, c'est-à
-dire gramme positive, ou bien rose, gramme négative.
Pour la coloration de grammes, je vous invite
à réviser votre première séance.
Après la coloration de grammes, on passe à
la culture, c'est-à-dire on va
faire la culture de ces urines sur des
milieux de cultures qui sont appropriés.
Donc la première étape, deuxième, troisième et quatrième,
se font le premier jour de réception du
prélèvement.
Et après la culture, on va bien sûr
incuber cette culture pendant 24 heures à 37
degrés.
Le lendemain, c'est-à-dire à J2,
on va identifier la bactérie et réaliser et
interpréter l'antibiogramme.
Donc on passe au sujet de cette séance,
c'est l'identification bactérienne.
Les étapes de cette identification passent toujours par
la description de l'aspect macroscopique des colonies
isolées.
Ensuite, on va faire la coloration du gramme
de ces colonies isolées.
Ensuite, on va faire des tests rapides d
'identification, c'est-à-dire le test de
catalase, coagulase et l'oxydase.
On va voir ça en détail.
Pour la description de l'aspect macroscopique des
colonies, on doit décrire la taille, c'est
-à-dire est-ce qu'elle est petite,
moyenne ou grande, la forme de la colonie,
la surface de la colonie, est-ce qu
'elle est lisse ou bien osgueuse, la consistance,
est-ce qu'elle est miqueuse, la coloration
des colonies, c'est-à-dire est-ce
qu'il y a une couleur, un pigment
particulier qui peut orienter vers un genre bactérien.
Et si on a des colonies sur Gélose
100, dans ce cas, on doit chercher est
-ce qu'il y a une alpha-hémolyse
ou bien une bêta-hémolyse.
On va voir ça sur des images.
Voilà, cette photo qui est à gauche montre
des colonies de grande taille, le contour est
régulier, la surface est lisse, non pigmentée, généralement
ça oriente vers des antérobactéries.
Ces colonies-là présentent une coloration spéciale, une
coloration verdâtre, ça oriente généralement vers le genre
Pseudomonas.
Voilà, on voit ici des colonies sur Gélose
100.
À gauche, on voit qu'il y a
autour de ces colonies une zone claire, c
'est-à-dire qu'il y a une
hémolyse totale de globules rouges.
Dans ce cas, on parle de bêta-hémolyse,
ça veut dire une grande zone claire autour
de la colonie.
Cette image-là présente une hémolyse qui est
partielle, c'est-à-dire que les colonies
sont entourées d'une zone de petite taille
d'hémolyse, généralement verdâtre, on l'appelle alpha
-hémolyse.
Bien sûr, cette notion d'alpha ou de
bêta-hémolyse oriente vers quel genre de streptococci
?
Généralement, ça concerne les streptococci.
La notion d'alpha ou de bêta-hémolyse
concerne surtout les streptococci sur le milieu Gélose
100.
Généralement, les streptococci bêta-hémolytiques sont les streptococci
du groupe A, B, C, G.
Les colonies alpha-hémolytiques, généralement, ce sont des
streptococci oraux, y compris pneumococci.
Après la description de l'aspect macroscopique des
colonies, on doit faire la coloration du gramme
de ces colonies.
Pour les étapes, je vous invite à réviser
votre première séance qui montre en détail les
étapes de la coloration du gramme.
Le principe et les étapes.
Après la coloration, on peut voir des coccis
de coloration violette, c'est-à-dire un
gramme positif.
Le mode de regroupement est en NAMA.
Généralement, ce type de mode de regroupement oriente
vers Staphylococcus.
On peut voir des coccis, toujours un gramme
positif, mais le mode de regroupement ici est
différent.
C'est un mode de regroupement en chaînette.
Ça oriente généralement vers Streptococcus.
Bien sûr, on peut voir des bassilles à
grammes négatives, c'est-à-dire une coloration
qui est rose.
Alors, supposons qu'on a trouvé des coccis
à grammes positifs.
Dans ce cas, il peut s'agir soit
du Streptococcus, soit du Staphylococcus.
Pour différencier entre les deux, on a recours
à un test très simple, qui est le
test de Catalase.
On fait généralement ce test devant des coccis
à grammes positifs.
On va chercher si cette bactérie possède cette
enzyme.
Comment faire ?
D'abord, la catalase est une enzyme qui
va dégrader le pyroxyde d'hydrogène, c'est
-à-dire l'eau oxygénée, en eau plus
l'oxygène.
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
On prélève une colonie et on la met
en contact de l'eau oxygénée.
S'il y a dégagement de l'oxygène,
c'est le cas ici, on voit un
dégagement gazeux, c'est-à-dire le test
de catalase est positif.
S'il n'y a rien, c'est
-à-dire le test de catalase est négatif.
On va voir ce test sur la vidéo
suivante.
Cette vidéo montre le test de catalase.
On va prélever quelques colonies qui représentent des
coccis à grammes positifs.
On va les mettre en contact de l
'eau oxygénée.
Voilà.
Ici, on a un dégagement de vue d
'oxygène, ça veut dire que le test est
positif.
Donc, on a dit que ce test est
fait si on trouve des coccis à grammes
positifs.
Donc, si le test est positif, c'est
-à-dire dégagement de bulles de gaz, de
bulles d'oxygène, il s'agit dans ce
cas du genre staphylocoque.
Si ce test est négatif, généralement, il s
'agit du genre streptocoque ou bien entérocoque.
Alors, supposons qu'on a trouvé qu'il
s'agit des coccis à grammes positifs avec
un test catalase qui est positif, c'est
-à-dire genre staphylocoque.
Dans ce cas, on doit différencier s'il
s'agit d'un staphylocoque orius qui est
pathogène de staphylocoque coagulase négative ou bien non
orius ou bien staphylocoque blanc qui est généralement
commensale de la peau et qui n'est
pas pathogène.
Donc, on a recours au test de coagulase.
Pourquoi coagulase ?
Comme vous l'avez vu au cours du
staphylocoque, le staphylocoque orius possède cet enzyme-là
qui s'appelle la coagulase.
Comment on va chercher cet enzyme sur le
plan pratique ?
Cette vidéo montre comment faire le test de
coagulase.
Le test consiste à mettre une colonie supposée
de staphylocoque en contact de plasma du lapin.
Voilà, c'est du plasma du lapin.
On va mettre quelques gouttes de ce plasma
dans un tube stérile.
Voilà.
Ensuite, on va prélever quelques colonies.
On va la mettre en contact du plasma
du lapin.
On va laisser incuber pendant 4 heures à
37 degrés.
Après 4 heures d'incubation, on voit le
résultat.
Le tube qui est en haut, on constate
qu'il y a coagulation du plasma du
lapin.
Donc, cette bactérie possède une coagulase.
Il s'agit du staphylocoque orius qui est
pathogène.
Pour le tube en bas, le plasma est
toujours liquidien.
Il n'y a pas de coagulation.
C'est un staph coagulase négatif, c'est
-à-dire un staph non orius.
Passons maintenant au test de l'oxydase.
Ce test, généralement, est fait si on trouve
des bacilles à grammes négatives.
Pourquoi on fait ce test d'oxydase?
C'est pour différencier une bactérie fermentante de
type pseudomonas des enterobactéries.
Voyons comment faire ce test d'oxydase.
Cette vidéo montre le test de l'oxydase.
Bien sûr, ce test est fait devant des
bacilles à grammes négatives.
On va utiliser des disques contenant un substrat
qui est hydrolysé par cet enzyme qui est
l'oxydase.
On va prélever, à l'aide d'une
lance stérile, un fragment de la colonie.
On va dissocier le fragment de la colonie
sur le disque en papier qui contient le
substrat de l'oxydase.
On va attendre 20 à 60 secondes.
Un résultat positif se traduit par l'apparition
d'une coloration violette très foncée.
Voilà, on voit que le test est positif.
Donc, si on trouve que le test d
'oxydase est positif, il s'agit généralement d
'une bactérie non fermentaire, c'est pseudomonas.
Si on trouve que ce test est négatif,
il s'agit généralement d'une enterobactérie.
Les enterobactéries, bien sûr, c'est une famille
qui contient beaucoup de bactéries, y compris Ichirichia
coli.
Retenez, s'il vous plaît, la notion de
catalase, d'oxydase, de coagulase.
Et l'indication de chaque test.
La catalase, c'est pour des coccyagrames positifs.
La coagulase, c'est pour Staphylococcus.
L'oxydase, c'est pour les bacyagrames négatifs.
Après cette identification initiale, élémentaire, c'est-à
-dire qu'on va s'orienter vers quelques
gens bactériens, on doit passer à l'identification
précise, une identification de l'espèce de la
bactérie.
C'est-à-dire, si on trouve, par
exemple, une enterobactérie, on doit préciser s'il
s'agit d'Ichirichia coli, de Clefsieptomonas, etc.
Dans ce cas, on a recours à des
galeries biochimiques.
Ici, on voit des cupules où il y
a des substrats des enzymes.
Ici, par exemple, on va chercher galactosidase.
Ici, on va chercher l'enzyme qui s
'appelle l'arginine d'hydrolase.
Ici, on va chercher l'alizine de carboxylase,
et ainsi de suite.
Pour ces cupules-là, on va chercher la
fermentation du sucre.
Ici, c'est le glucose.
Ici, c'est mannose, inositol, sorbitol, etc.
L'essentiel, c'est qu'on va faire
une étude biochimique, ou bien des caractères biochimiques
de cette bactérie, c'est-à-dire la
recherche des enzymes de métabolisme prosthétique et la
fermentation du sucre.
On va voir sur une vidéo comment on
va réaliser les galeries HAPI et leur interprétation.
Après les tests rapides de catalase, de coagulase
et d'oxydase, on doit faire une identification
qui est exacte, c'est-à-dire préciser
le genre et l'espèce de la bactérie.
D'où on va étudier les caractères biochimiques
de la bactérie à l'aide d'une
galerie qui s'appelle galerie HAPI.
Pour cela, on va prélever quelques bactéries du
milieu de culture gelosée.
On va les mettre en contact d'une
solution saline stérile, bien sûr.
On va bien mélanger.
Ensuite, on va prélever quelques millilitres de cette
préparation à l'aide d'une seringue stérile,
bien sûr.
On va inoculer cette préparation dans les différents
puits de la galerie HAPI.
On va mettre quelques gouttes dans chaque puits.
Ensuite, on va laisser incuber pendant 24 heures
à 37 degrés.
Et on va voir par la suite les
résultats qu'on va obtenir.
Voilà.
Après, on va obtenir bien sûr des résultats
différents selon la bactérie isolée.
Ici, par exemple, on a la galerie qui
représente des caractères, des tests qui sont négatifs.
C'est-à-dire lorsque la cupule à
gauche est incolore, c'est-à-dire que
l'OMPG, la recherche de galactosidase, est négative.
Si elle est jaune, la recherche de l
'arginine, d'hydrolase, est négative, etc.
Ici, pour la fermentation du sucre, si la
coloration est bleue, c'est-à-dire qu
'il n'y a pas une fermentation de
ces sucres.
Par contre, la galerie qui est en bas
montre ces tests positifs.
Le cas de l'OMPG, c'est-à
-dire la recherche de galactosidase, ici la coloration
est jaunâtre, donc ce test est positif.
Ici, la coloration est rose, donc la recherche
d'arginine, d'hydrolase est positive, etc.
Pour la fermentation du sucre, on a ici
une coloration qui est jaune, donc la fermentation
de ce sucre est positive.
On voit là, par exemple, cette galerie montre
qu'elle est en faveur de Proteus vulgaris.
Cette galerie-là est en faveur de Proteus
mirabilis.
La troisième galerie est en faveur d'Echirichia
coli.
La quatrième est en faveur de Providentia.
Bien sûr, on va faire saisir ces résultats
positifs et négatifs.
À l'aide d'un logiciel, il va
nous donner le genre et l'espèce précises
de la bactérie.
Après l'identification exacte de la bactérie, on
va faire ce qu'on appelle l'antibiogramme.
C'est quoi l'antibiogramme ?
C'est une technique de laboratoire destinée à
tester la sensibilité aux antibiotiques d'une souche
bactérienne.
On va voir sur une vidéo les étapes
de l'antibiogramme et l'interprétation.
Cette vidéo montre comment faire un antibiogramme.
D'abord, on va préparer la suspension bactérienne,
c'est-à-dire à partir d'une
culture de 18 à 24 heures du milieu
géosémant sélectif.
On va préparer une suspension en solution saline
équivalente au standard de 0,5 McFarland.
On va vortexer, ça veut dire mélanger la
colonne avec la solution saline.
On va fixer la densité à 0,5
McFarland à l'aide d'un mépilomètre.
A l'aide d'un écovillon, on va
ensemencer la suspension sur milieu géolose Muller-Hinton,
qui est destinée à l'antibiogramme.
On va ensemencer par écovillonnage en trois directions.
Ensuite, on va tourner la boîte, ensemencer une
deuxième fois.
Et pour la troisième fois, on va tourner
la boîte, ensemencer.
Après cette opération, on va appliquer des disques
d'antibiotiques qu'on va utiliser pour le
traitement, à l'aide d'une pince qu
'on doit stériliser, bien sûr à l'aide
du bec Benzene.
A chaque fois, on doit stériliser et déposer
le disque d'antibiotiques.
Ici, on va mettre quatre disques d'antibiotiques.
Ensuite, on va incuber cette préparation-là à
une température de 37 degrés pendant 18 à
24 heures.
C'est comme une culture.
Voilà, on a préparé notre antibiogramme.
On va laisser incuber pendant 24 heures à
37 degrés.
Après 18 à 24 heures d'incubation, la
croissance bactérienne va se faire sur toute la
surface de la boîte géolosée, sauf au niveau
de la zone où elle va rencontrer une
concentration d'antibiotiques capables de l'inhiber, délimitant
ainsi une zone d'inhibition qui est circulaire.
Plus le diamètre de cette zone d'inhibition
est grand, plus la suche est dite sensible.
Exemple, pour l'antibiotique qui est au centre,
qui représente Sulfamétoxazote trimetoprime, il est sensible.
Donc la bactérie est sensible à cette antibiotique,
d'où on peut prescrire cette antibiotique pour
traiter cette infection.
Donc, ce qu'il faut retenir, c'est
que le test de catalase se fait devant
des cocci à grains positifs.
Le test de coagulase se fait devant des
staphylocoques.
Le test d'oxydase se fait s'il
s'agit de bacilles à grains négatifs.
Bien sûr, il faut retenir l'intérêt et
le principe de l'antibigramme.
Merci.