Bonjour, cette séance de travaux dirigée porte sur
la phase préanalytique en bactériologie.
Nous allons traiter les différentes étapes de la
phase préanalytique en bactériologie, définir les informations que
doit comporter la prescription médicale d'une analyse,
connaître les conditions nécessaires à respecter pour l
'exécution d'un prélèvement bactériologique et enfin, nous
allons voir les éléments qui peuvent fausser un
résultat bactériologique.
L'objectif principal des analyses en bactériologie est
d'évoluer et d'identifier les micro-organismes
pathogènes et de mesurer leur sensibilité aux antibiotiques.
Le GBA a défini ces analyses comme un
ensemble d'étapes successives allant du prélèvement de
l'échantillon biologique jusqu'à la remise des
résultats.
La qualité de ces résultats dépend ainsi étroitement
de celles des phases préanalytiques et analytiques ainsi
que la phase post-analytique.
La figure suivante illustre le cheminement ou la
chronologie de l'analyse depuis le patient jusqu
'à l'interprétation des résultats.
La phase préanalytique comprend plusieurs étapes dont la
séquence et la coordination doivent être sans faille.
Il s'agit en effet d'une phase
critique pour laquelle le choix de l'échantillon
et de ses modalités de prélèvement, de transport
et de conservation doivent être de qualité optimale.
Dans le cas contraire, les résultats des analyses
risquent de n'avoir aucune utilité clinique.
J'insiste aussi sur la traçabilité dans le
respect de la confidentialité qui est une des
garanties des démarches effectuées par les professionnels de
santé.
La figure 2 montre les principales étapes du
préanalytique.
Nous allons détailler les éléments de cette phase
un par un, à savoir la prescription médicale,
l'exécution du prélèvement, bien évidemment les conditions
de transport et de conservation et enfin les
modalités de réception du prélèvement au laboratoire.
La première étape consiste à la prescription médicale.
Elle permet le dialogue et la communication entre
le clinicien et le biologiste.
L'analyse microbiologique doit être prescrite explicitement sur
l'ordonnance selon la nomenclature des actes de
biologie médicale.
Le prescripteur, son nom, sa qualité et la
manière de le contacter doivent être clairement identifiés.
Il doit mentionner l'identité du patient, nom,
prénom, sexe, date de naissance.
Le prescripteur doit préciser la recherche de micro
-organismes particuliers.
Il doit mentionner également la nature des manifestations
pathologiques, le site d'élisions infectieuses et leur
date d'apparition.
Il doit préciser éventuellement l'état physiologique du
malade et l'existence d'infections associées telles
que l'intolérance aux produits utilisés pour le
prélèvement, une allergie aux antibiotiques, sont aussi utiles
à préciser l'éventualité d'un six jours
dans un pays endémique et le risque d
'infection ou de colonisation par un agent potentiellement
épidémique ou résistant aux agents thérapeutiques.
Ces renseignements contribuent au choix des techniques de
prélèvement et d'analyse et la prévention des
incidents liés à la nature des prélèvements ainsi
qu'à la limitation des risques de la
dissémination.
Le tableau suivant détaille l'ensemble de ces
renseignements avec leurs intérêts.
Il y a des prélèvements à visée diagnostique
et d'autres à visée épidémiologique.
Les prélèvements à visée diagnostique cherchent le diagnostic
par exemple d'une infection, le diagnostic étiologique
d'un syndrome infectieux ou le choix et
le suivi d'un traitement anti-infectieux.
Alors que les prélèvements à visée épidémiologique, ils
s'intéressent à l'épidémiologie d'un patient
ou d'un service, la recherche des bactéries
nominément désignées comme des bactéries multi-résistantes Voilà
un exemple des prélèvements à visée épidémiologique.
Le prélèvement d'un produit pathologique est un
acte-clé de la phase préanalytique.
Il doit respecter le processus infectieux ou pathologique
de la zone anatomique prélevée.
De plus, il doit conserver la viabilité des
bactéries pour les échantillons destinés à la culture,
l'antigénicité pour les examens microscopiques par immunofluorescence
et conserver les molécules spécifiquement recherchées comme les
acides nucléiques, l'ADN et l'ARN.
Le prélèvement doit être effectué au début du
processus infectieux.
Avant l'administration d'agents antimicrobiens, les répétitions
des prélèvements sont recommandées surtout lorsqu'il s
'agit d'une charge bactérienne faible ou variable
dans le temps comme pour la recherche par
exemple des mycobactéries ou leurs décepticides.
Les sites anatomiques appropriés sont généralement les plus
proches du foyer infectieux et des localisations secondaires
ou bien ceux qui constituent la porte d
'entrée, les voies d'excrétion ou d'évacuation
de l'infection comme les festules et le
drainage.
Le matériel du prélèvement doit être stérile, à
usage unique, étanche et non périmée.
A noter aussi que chaque récipient doit être
identifié par une étiquette comportant le nom, le
prénom et la date de naissance du malade
ainsi que la date, l'heure, la nature
et le site de prélèvement.
Il existe un très grand nombre de méthodes
de prélèvement.
Lorsque les visions infectieuses sont profondes et que
leur pronostic est sévère, le prélèvement invasif le
plus proche du foyer infectieux et comportant peu
de risques de contamination sera le plus approprié.
Les prélèvements par écovillonnage sont des techniques utilisées
au niveau des plaies, les muqueuses, les cavités.
Cependant, on récolte un peu de volume d
'échantillons.
Il faut noter aussi que si on vise
la recherche des bactéries anaïrobies strictes, les échantillons
doivent immédiatement conditionner en évitant tout contact avec
l'air.
Il faut noter aussi que des précautions particulières
doivent être prises pour éviter la contamination des
prélèvements par des bactéries et par une grande
variété de micro-organismes comme le seau.
Les procédés de décontamination de surface comportent soit
le simple rinçage avec du sérum physiologique stérile,
soit l'utilisation sur la peau ou même
sur une muqueuse d'une solution antiseptique.
Mais il faut éliminer ce produit après avec
du sérum physiologique stérile afin de ne pas
inhiber la culture des bactéries pathogènes.
Voilà l'exemple de quelques prélèvements.
Le prélèvement urinaire chez la femme et chez
l'homme à travers des sangles urinaires.
La procédure de prélèvement direct des flacons d
'hémoculture.
Le cul.
Les fonctions.
Donc à noter que chaque prélèvement a ses
spécificités et il faut les bien respecter.
En règle générale, les bactéries ne résistent pas
à la dissication et au froid, en particulier
lorsque de petits volumes sont prélevés.
Les petits échantillons et les biopsies doivent être
assuminés en 15 à 30 minutes au laboratoire.
Les autres prélèvements ont moins de 2 heures
avec la recommandation d'utilisation des milieux de
transport afin de préserver la survie des micro
-organismes.
La sécurité pendant le transfert des échantillons doit
être respectée car tout produit pathologique doit être
considéré comme potentiellement infectieux et donc dangereux.
Tout récipient doit être fermé hermétiquement pour ne
pas contaminer l'extérieur des flacons ou des
tubes.
Il ne faut pas transporter une seringue avec
son aiguille.
Celle-ci doit être retirée grâce à un
dispositif de sécurité.
Nous devons éviter trois choses.
Le traitement avec des antibiotiques, la contamination par
la flore endogène et un transport inapproprié des
prélèvements.
Les situations qui peuvent justifier le refus d
'une analyse concernent les échantillons non étiquetés ou
improprement étiquetés, les échantillons reçus dans des récipients
endommagés et non étanches, des échantillons visiblement contaminés,
des échantillons reçus au-delà des délais maximaux
recommandés, des échantillons pas conservés dans des conditions
recommandées, des échantillons inappropriés aux analyses prescrites et
des échantillons multiples dans un délai très court
non justifié.
En général, les conditions liées aux modalités de
prélèvement, de transport et de conservation sont préjudiciables
à la sécurité de l'analyse et aussi
à la validité des résultats.
Bien sûr, l'analyse d'échantillons non représentatifs
du processus infectieux génère des résultats inappropriés, conduisant
à des erreurs de diagnostic et à des
traitements inadaptés.
Le résultat sera rendu toujours avec une mention
« résultats sous réserve ».
En conclusion, la rédaction de la prescription, l
'exécution des prélèvements ainsi que la conservation et
le transport de l'échantillon sont les grandes
étapes préanalytiques qui peuvent influencer la qualité des
résultats.
De plus, les renseignements administratifs et cliniques, ainsi
que les données sur les circonstances du prélèvement
sont absolument nécessaires pour réaliser une analyse bactériologique
de qualité.
Je vous remercie de votre attention.