Aujourd'hui, on va attaquer le avant-dernier
cours du programme pour essayer de voir par
rapport à des choses qui ne sont pas
encore, à mon sens, claires pour vous.
Mais sinon, il y a toujours la possibilité
de poser des questions.
Il me semble qu'il y a des
questions qui ont été posées via le Microsoft
Team.
Jacques, tu vas te filmer.
C'est bon ?
Alors, le chapitre d'aujourd'hui concerne le
système HLA.
Alors, je pouvais très bien mettre tout simplement
CMH, complexe majoriste de compatibilité.
Mais nous, comme on travaille sur l'homme,
c'est pourquoi généralement le cours qu'on
donne concerne directement le HLA.
Parce que le HLA, Human Leukocyte Antigène, c
'est tout simplement la forme du CMH de
l'homme.
Parce que le CMH, c'est comme à
toutes les espèces, celui de l'homme s
'appelle HLA.
C'est bon ?
Alors, maintenant, par rapport aux objectifs, je vais
y revenir après, en fin de cours, si
vous voulez un petit peu préciser les choses
qui sont importantes, sur lesquelles il faut peut
-être axer.
Facilement, les propriétés fondamentales du CMH, la structure
et la synthèse et les modalités d'expression
qui sont les cellules qui expriment les molécules
HLA.
Et puis finir avec les fonctions du système
HLA pour faire le lien avec les applications
cliniques du système HLA.
Alors, rapidement, je vais passer à l'introduction.
Alors, je commence par dire que le CMH,
comme vous le connaissez maintenant, ça s'appelle
complexe majoriste de compatibilité.
Pourquoi complexe ?
Parce qu'il représente le système le plus
polymorphique du génome humain.
Vous tenez bien cette information ?
Cette information, c'est que le système HLA,
lorsqu'on regarde les gènes, les allèles qui
le composent, ils sont des plus polymorphiques du
génome humain.
Ça c'est important, c'est pourquoi on
l'appelle, il est qualifié de complexe.
Deuxièmement, il est majeur parce que vous allez
voir à travers son intérêt et son importance
dans les réponses immunitaires.
Deuxièmement, parce qu'il va conditionner tout ce
qui est greffe.
À chaque fois qu'on pense greffer un
patient, que ce soit par un rang, un
organe de façon générale, mais surtout le rang,
ou bien la moelle osseuse, ou spécifiquement les
cellules souches hématopoétiques, il faut absolument regarder le
système HLA entre le donneur et le receveur.
Vu l'importance de ce CMH dans la
conduite, dans l'acceptation de la greffe, et
aussi parce que visiblement le système immunitaire dépend
forcément du comportement du CMH pour faire réussir
une greffe.
Troisièmement, il y a un lien entre la
compatibilité, que ce soit tessulaire ou cellulaire, mais
généralement on parle d'estocompatibilité, donc ça inclut
cellules, tessutes, etc.
Bref, cette appellation CMH vient du fait que
d'un côté il y a le polymorphisme,
de l'autre côté il y a son
importance dans les réponses immunitaires qui se traduit
par le rôle du CMH dans la gestion
des greffes.
Et puis parce que tout simplement la compatibilité
entre donneur et receveur est fondamentale pour la
réussite de cette greffe.
Alors je disais que le CMH étant quelque
chose de commun à toutes les espèces animales,
vous avez ici des exemples, on l'appelle
BLA pour la souche bovine, H2 pour la
souris, pour l'homme tout simplement on l
'appelle human leukocyte antigène.
Donc voilà c'est un petit peu la
différence, le HLA étant la forme du CMH
de l'homme.
Alors les fonctions du CMH, vous allez voir,
d'abord si je regarde un petit peu
l'identité immunologique, on a déjà une identité
qui se traduit par les groupes sanguins qu
'on porte, le A, le B, le AB,
le O, etc.
Il s'ajoute à cette identité immunologique ces
molécules HLA parce qu'on les porte à
la surface de nos cellules ou de nos
tissus.
Vous allez voir qu'ils sont les cellules
qui expriment, du coup ils nous confèrent une
sorte d'identité.
C'est pourquoi tout à l'heure j
'ai dit par rapport à la greffe, il
faut regarder l'identité immunologique au phénotype sur
la surface des cellules pour décider s'il
y a ou pas la possibilité de greffer.
Donc c'est une identité immunologique que confère
ce CMH aux individus.
On va voir, parce que vous avez probablement
compris que le HLA va intervenir pour présenter
l'antigène à des lymphocytés, donc c'est
tout l'importance de ce CMH parce qu
'il va conditionner un petit peu l'issue
des réponses immunitaires, soit vers une réponse humorale
ou une réponse cellulaire qui reflète l'importance
de ce CMH.
L'intérêt clinique, bien évidemment, à chaque fois
qu'on parle de transplantation, de greffe, que
ce soit d'organes, de tissus, de cellules,
bien évidemment le CMH se positionne en première
position pour penser à l'identité et à
la possibilité de faire la greffe.
Autre que ça, c'est que ce CMH
ou la molécule HLA, parfois, prédispose à certaines
maladies.
On a ce qu'on appelle des molécules
HLA qui prédisposent et heureusement aussi on a
des molécules HLA qui protègent, ce qu'on
appelle HLA protecteur ou HLA prédisposant.
On va voir des exemples de maladies dans
lesquelles les molécules HLA sont impliquées comme facteurs
génétiques qui favorisent la survie de ces maladies.
Lorsqu'on regarde le système HLA ou la
légène HLA à travers ce qu'on appelle
la cartographie, vous avez fait la génétique, la
biologie moléculaire, etc.
Si vous regardez un chromosome 6, vous avez
un bras long, long arm, vous avez un
centromérocentre et vous avez un bras court avec
le télomère en périphérie.
Au niveau du bras court ou du chromosome
6, on va retrouver cette région qui va
coder les molécules HLA.
Lorsqu'on regarde la répartition des régions HLA,
les x-zones qui vont coder les molécules
HLA, on va se retrouver avec trois régions.
Une région qui va coder la classe 1
ou les molécules HLA de classe 1.
Une région où les x-zones appartiennent à
la région qui va coder la région classe
2 ou les molécules HLA de classe 2.
Et puis entre les deux, vous avez la
région qui va coder les molécules HLA de
classe 3.
Pour finir avec la classe 3, HLA de
classe 3 n'intervient pas dans la greffe.
Il faut oublier un petit peu d'un
côté.
Également, il n'intervient pas dans la présentation
antigénique.
Sauf que cette région contient des x-zones,
des loci qui vont coder pour certaines protéines,
notamment du complément.
Vous retrouvez ici le C4, un facteur B
qui appartient également au complément, le C2.
Et puis vous avez ici la protéine du
choc thermique.
Et puis vous avez ici, ça c'est
Hsp70.
Et puis vous avez également ce qui va
coder le TNF, tumor necrosis factor.
Voilà, essentiellement, ce sont les régions qui vont
coder pour ces protéines.
Ça veut dire celles qui interviennent dans l
'immunologie.
Donc, il y a une fonction, en vrai,
en immunologie.
Sinon, lorsqu'on étudie le HLA, dans un
sens, on va étudier celles qui interviennent dans
les réponses immunitaires et dans la gestion des
greffes.
On va distinguer la région classe 1 et
la région classe 2.
Alors, au niveau de la région HLA classe
1, on va se retrouver avec ce qu
'on appelle plusieurs exemples, plusieurs loci.
On va parler du coup de loci.
Un locus, ou bien des loci, en anglais,
loci.
Vous avez d'un côté A, B, C,
E, F, J.
Alors ici, on va les répartir en deux
groupes.
Vous avez ce qu'on appelle le HLA
classe 1 classique et vous avez le HLA
classe 1 non classique.
Ça veut dire quoi ?
Le locus A, le locus B, le locus
C sont considérables comme des molécules HLA classiques,
ça veut dire majeures, au sein de cette
région classe 1.
A côté, il y a des loci qui
sont dites non classiques, c'est E, le
F et le G.
Bien sûr, ils ont un rôle à part,
mais l'essentiel lorsqu'on parle de la
réponse immunitaire, la greffe, on regarde le A,
le B et le C.
Deuxièmement, par rapport à la région classe E,
vous avez ce qu'on appelle des loci
aussi.
L'essentiel sont DR, DQ et DP.
On peut les classer un petit peu en
majeurs et mineurs, mais là aussi, en termes
de présentation antigénique et de greffe, on regarde
les trois.
Essentiellement, DR, DQ, un peu moins le DP.
Par exemple, le Rhin, si on veut greffer
un Rhin, on va regarder le HLA, est
-ce que le donneur et le receveur sont
compatibles au niveau du HLA, dit le C,
DR et DQ.
On ne regarde pas le DP, mais pour
la moelle osseuse, il est recommandé de regarder
aussi le DP, est-ce qu'il est,
soi-disant, compatible ou pas.
Ça veut dire qu'on raisonne, en termes,
est-ce que ce molécule HLA risque d
'interférer pour rejeter un greffon ou pas.
Je vais revenir après sur le site DM
pour vous expliquer son intérêt.
Bref, à ce niveau-là, on a déjà
distingué HLA classe 1 et HLA classique de
la région 2, à savoir DR, DQ et
DP.
Les autres, je l'ai dit tout à
l'heure, ce sont des gènes qui codent
pour des molécules du système immunitaire.
Maintenant, faisons allusion aux gènes.
Pour voir un peu ce qui caractérise ces
molécules HLA en termes de gènes codants, on
va regarder ici.
On est là sur les molécules HLA classe
1.
La particularité des molécules HLA classe 1, c
'est qu'elles sont codées essentiellement par le
chromosome 6.
C'est ce que je viens de décrire
tout à l'heure.
Mais il y a l'intervention du chromosome
15 uniquement pour produire, coder, réarranger une partie
structurelle des molécules HLA qui s'appelle la
bêta-2-microglobuline.
C'est très important.
L'intérêt de cette bêta-2-microglobuline, c
'est tout simplement pour participer à la consolidation
de la structure de ce trimère qui est
la structure principale des molécules HLA classe 1,
c'est-à-dire formée d'une chaîne
alpha 1, alpha 2 et alpha 3.
Lorsqu'on regarde les ixons qui codent pour
ce trimère, vous allez voir qu'il y
a un ixon 1 jusqu'à 8 et
chacun va coder une partie.
Alors qu'uniquement la bêta-2-microglobuline se
retrouve codée au niveau du chromosome 15.
Retenez bien que pour les molécules HLA classe
1, elles ne sont pas codées exclusivement par
le chromosome 6, mais il y a une
partie qui est codée également par le chromosome
15.
Deuxièmement, pour les molécules HLA classe 2, vous
avez ici la structure différente.
Vous avez ce qu'on appelle un hétérodimère
alpha et bêta.
Alpha 1, alpha 2, bêta 1, bêta 2.
Vous avez ici les différents ixons qui vont
coder aussi bien pour la chaîne alpha que
pour la chaîne bêta.
C'est xon 1, xon 2, etc.
jusqu'à 7.
Et vous avez ici, de l'autre côté,
la chaîne bêta qui est codée par d
'autres ixons.
On a plus d'ixons par rapport aux
molécules HLA classe 2 comparativement à la molécule
HLA classe 1, mais toutes les deux sont
codées au niveau du chromosome 6.
Les chaînes alpha et bêta sont toutes codées
par le chromosome 6 comparativement à la molécule
HLA classe 1.
Vous avez le nombre d'ixons qui sont
beaucoup plus importants également avec cette structure hétérodimérique.
Vous avez ici un polymorphisme beaucoup plus important
sur les molécules HLA classe 2 que par
rapport aux molécules HLA classe 1.
Vous avez compris qu'on a plus d
'ixons, donc il y a une sorte de
plus de diversité par rapport aux allèles qui
vont être codées par ces ixons.
C'est un peu l'intérêt de la
diversité de ces ixons.
Parmi les caractéristiques de ces molécules HLA, ce
qu'on appelle les propriétés fondamentales, vous avez
trois choses.
Un, le polymorphisme.
Deuxièmement, on va voir comment ils se transmettent
par apélotype, etc.
Et après on va voir un petit peu
quelle est leur modalité d'expression, etc.
Le polymorphisme, c'est quoi le polymorphisme ?
C'est tout simplement...
Je fais, soi-disant, j'extrapole.
Vous avez maintenant un malade qui a une
maladie X et vous avez une maladie qui
peut se manifester par différentes manifestations cliniques chez
un individu qui diffère par rapport à un
autre.
Ça veut dire qu'on a une sorte
de polymorphisme clinique qui diffère d'un individu
à l'autre pour la même maladie.
C'est ce qu'on appelle le polymorphisme
clinique.
Ça peut être aussi un polymorphisme biologique.
Et lorsqu'on parle de polymorphisme génétique, on
a plusieurs gènes ou plusieurs allèles.
Ça veut dire quoi ?
Si je regarde les molécules HLA codées au
niveau du locus A, HLA-A, etc., vous
avez également d'autres qui codent pour les
molécules HLA-B, C, DR, DQ.
Ça, c'est déjà un niveau de polymorphisme
qui est expliqué par la diversité des gènes.
Parce qu'il y a plusieurs exemples qui
vont coder pour chaque loci ou chaque locus,
etc.
Donc il y a déjà un niveau de
ce qu'on appelle un polymorphisme polygénique.
Deuxièmement, un deuxième niveau de polymorphisme, ça veut
dire qu'on a des allèles pour la
même spécificité, pour le même locus.
On a, par exemple, plusieurs allèles, HLA-010A,
0102, 0103, etc.
Ça veut dire quoi ?
Maintenant, je vais greffer un individu à partir
de son frère.
Je vais faire le typage HLA pour déterminer
ces molécules HLA.
Je vais me retrouver, par exemple, le frère
A porte des molécules HLA-01, et c
'est la même spécificité.
Mais son frère, même s'il est identique
pour le HLA-A, on va retrouver avec
un qui porte le HLA-010A, alors l
'autre porte le HLA-0102.
Ça veut dire qu'il y a une
diversité, même s'ils sont identiques au niveau
de la spécificité initiale, qui est le HLA
-01A, mais ils se retrouvent au niveau polymorphique
HLA différent, au niveau du deuxième allèle, de
l'allèle HLA-01 au HLA-02.
Ça, c'est ce qu'on appelle le
polymorphisme allélique.
Après, il y a plusieurs allèles.
A chaque fois, on ne cesse pas de
découvrir, de mettre en évidence de nouveaux allèles
qui expliquent justement ce polymorphisme.
Ce polymorphisme, il y a quoi ?
Tout simplement, vous avez une variation de séquences
d'acides aminés qui vont constituer la structure
de ce qu'on appelle les ondes d
'ancrage qui expliquent l'interférence, l'interaction de
ces molécules HLA avec les peptides antigéniques.
Donc, il y a, à travers ces modifications
structurelles au niveau de cette zone qu'on
appelle zone d'ancrage où s'insèrent les
peptides antigéniques, on a une diversité d'acides
aminés qui lient tout simplement à ce polymorphisme
allélique.
Alors, tout simplement aussi, ce polymorphisme est lié
à...
Lorsqu'on assemble le SI ou la lechaine
entre alpha1 d'un côté et bêta2 de
l'autre côté ou bien les alpha1 et
alpha2, vous avez des enzymes, lorsqu'ils assurent
la recombinison entre les différents segments de gènes,
il y a cette diversification.
C'est comme les gènes des immunoglobulines.
Il y a des recombinisons qui font qu
'il y a une diversité recombinatoire qui va
expliquer ce polymorphisme.
Lorsqu'on regarde des exemples de polymorphisme, vous
allez voir qu'il y a...
Lorsqu'on a commencé à reconnaître le HLA,
on a mis en évidence déjà plusieurs allèles.
Lorsqu'on s'amuse à voir le nom
d'allèle qui était reconnu déjà, on a
82 pour le A, 38 pour le C,
174 pour le G, etc.
Et au fur et à mesure, on découvre
qu'il y a...
Regardez, on est passé de 174 à 1100
dans l'espace pratiquement d'une année et
quelques, de 10 ans à peu près.
Maintenant, on est à beaucoup plus.
Je vous présente par exemple la nomenclature d
'IL 2020, on va se retrouver avec pratiquement
4000-5000 allèles rien que pour le locus
B, et plus encore pour le locus C,
etc.
Voilà un petit peu ce que veut dire
le polymorphisme et quelle est sa traduction d
'un point de vue pratique.
Alors, pour aller un petit peu...
Pas dans le détail, mais lorsqu'on parle
de polymorphisme, on regarde ici cette zone d
'ancrage dont je viens de parler, la zone
d'ancrage.
Si je regarde la structure des molécules H
à la classe 1, ce trimère, ces points
rouges là, c'est eux qui portent les
acides aminés, par exemple HLA-0201, vous avez
une diversité d'acides aminés qui composent la
structure de ces zones d'ancrage qui se
traduit par des points rouges ici.
C'est là où va s'insérer le
peptide antigénique qui va prendre en charge ces
molécules HLA pour les présenter à la fucilité.
Vous voyez, le placement de ces acides aminés
va différer.
Cela peut changer d'un côté à l
'autre sur cette chaîne polypeptidique, etc.
De la même façon, pour le HLA classe
2, il y a plus de...
Regardez, rien que sur la chaîne bêta, qui
est la plus polymorphique, comparativement à la chaîne
alpha qui est un peu plus stable, au
niveau de la zone bêta, rien qu'elle
seule, elle porte plusieurs acides aminés qui sont
supérieurs à celui des molécules HLA classe 1.
Vous avez donc une diversité plus importante sur
le HLA classe 2.
Un exemple ici de la diversité avec des
acides aminés qui changent d'un côté à
l'autre.
Voilà ce qu'on appelle le polymorphisme.
Deuxièmement, on appelle la transmission par co-dominance.
Retenez bien, comme vous le savez très bien,
lorsqu'on parle de gènes, lorsqu'on parle
de transmission des gènes, vous avez soit une
transmission dominante, récessive, ou bien liée à l
'X, etc.
Alors le HLA se transmet par ce qu
'on appelle un principe de co-dominance.
Ça veut dire que chacun de nous irrite
des molécules HLA de son papa et de
sa maman.
Forcément, on doit avoir ce qu'on appelle
des haplotypes de la maman et des haplotypes
de son papa.
Je regarde par exemple ici.
Regardez.
Si je prends celui-là comme l'haplotype
de la maman, le locus A, un locus
C, un locus B, un locus DR, un
locus DQ, un locus DP par exemple.
On a 6 loci A qui constituent les
molécules HLA, ce qu'on appelle l'haplotype.
Ça c'est un haplotype formé de 6
loci A, B, C, DR, DQ, DP.
De la même façon, l'haplotype paternel, vous
avez là aussi A, B, C, DR, DQ
et DP.
Ça veut dire, au niveau du noyau, au
niveau des gènes qui vont coder, à la
surface de la cellule qui porte ces molécules
HLA, on va retrouver forcément deux loci, un
paternel et un maternel.
Par exemple, un loci A, si je reprends
le A, ici, qui est rouge, on va
retrouver le HLA, par exemple A, ici, à
ce niveau-là.
La cellule doit exprimer forcément deux loci, un
d'origine paternelle et un d'origine maternelle.
6 loci pour le B, pour le C,
pour le DR, pour le DQ et pour
le DP.
Voilà un petit peu comment ce qu'on
appelle la codominance va se traduire au niveau
de la surface des cellules qui portent ces
molécules HLA.
Ça veut dire que lorsque je fais le
type HLA à la surface de ces cellules
et au niveau du noyau par l'ADN,
je vais retrouver forcément deux loci, un paternel
et un maternel.
C'est ce qu'on appelle le principe
de codominance dans la transmission de ces molécules
HLA.
Puis la troisième propriété fondamentale de ces molécules
HLA, c'est qu'elles se transmettent par
haplotypes.
On ne va jamais transmettre un seul locus.
Tout le bloc, tout l'haplotype va de
façon, soi-disant, en totalité, en digralité.
Alors maintenant, je prends un père et une
mère qui vont transmettre à leurs descendants, à
leurs enfants, des haplotypes et des molécules HLA.
Si on prend l'exemple ici de quatre
enfants, regardez un haplotype.
Pour simplifier, on n'a pas représenté tous
les loci.
Le A, le B, le D, R, DQ.
C'est de la même façon.
Vous avez ici déjà le haplotype A, il
est A1, B7, D, R, A, etc.
Le 5, celui-là est différent, etc.
Vous avez quatre types d'haplotypes.
Alors lorsqu'on regarde, par exemple, dans la
transmission, vous avez ce père qui va donner
son haplotype A au premier enfant.
Il va donner un haplotype aussi le même
au deuxième enfant.
De la même façon, vous avez ici, il
va donner l'haplotype B ici, il va
transmettre à l'enfant 3 et à l
'enfant 4.
De la même façon, la maman va donner
son haplotype C au premier enfant, et ainsi
de suite.
Vous avez D qui va partir sur R.
Alors, si je vous demande, par exemple, de
me dire parmi ces haplotypes chez ces enfants,
est-ce qu'il y a une identité
ou pas des molécules HLA ou des leucies
ou des haplotypes ?
Alors, vous allez constater que, par exemple, on
peut parler de ce qu'on appelle haploidentique.
Ça veut dire quoi ?
Vous avez l'enfant 1 et l'enfant
2.
Ils partagent un haplotype.
C'est-à-dire, on retrouve ici l
'haplotype A1, P7, etc.
avec celui, ils ont le A identique.
Donc, ils sont dits haploidentiques parce que l
'autre, il est différent.
Donc, le C est complètement différent du D.
On les appelle haploidentiques, ça veut dire qu
'il y a une identité de moitié qu
'on appelle haploidentique.
Alors, le 2 et le 4, je compare
le deuxième enfant et le quatrième enfant.
Regardez ici, ils sont complètement identiques.
Donc, A1, B7, DR5, DR1, DQ5.
Et c'est valable aussi pour l'haplotype
D qui est là.
Donc, ce sont deux enfants qui sont génoidentiques.
Ils ont, soit disant, hérité des haplotypes qui
sont complètement identiques.
Par contre, le deuxième et le troisième enfant,
ils sont complètement différents.
Il n'y a rien qui est ensemble.
Vous allez constater une particularité ici.
Regardez le B7.
Par exemple, chez le troisième enfant, vous allez
certainement le remarquer, le B7, normalement, au niveau
de l'haplotype C, vous savez que, normalement,
l'haplotype C, il y a le A3,
le B13, il y a le DR13.
On ne le retrouve pas ici.
On trouve, par contre, le DQ6.
Donc, il y a un locus qui est
venu...
Regardez ici le B7.
Il n'était pas là.
Et s'est glissé.
Normalement, il est là.
Il s'est glissé chez le...
Soit disons, chez le troisième enfant.
Non, l'haplotype C.
Ça, c'est au cours de la transmission.
Il y a un risque de ce qu
'on appelle un déséquilibre de liaison.
Crossing over.
C'est un phénomène comme ça, on va
dire, physiologique, naturel, qui s'opère parfois, qui
est de l'ordre de 1%, environ, pour
certains leci.
Donc, ce qui fait qu'il y a
un glissement tout simplement d'un seul locus
qui se glisse sur l'autre haplotype, maternelle,
etc.
Donc, il est là.
Il faut prendre en considération ça lorsqu'on
interprète les résultats du HLA.
Pour vous dire, parfois, ce n'est pas
toujours évident.
Il faut avoir à l'esprit cette notion
de déséquilibre de liaison.
Certains vont considérer qu'il y a une
erreur de typage.
Non.
C'est expliqué physiologiquement et naturellement par ce
phénomène de ce qu'on appelle le déséquilibre
de liaison.
Donc, la troisième propriété fondamentale du molécule HLA,
il est justement à cette transmission par haplotype.
Jamais une molécule HLA toute seule ou là,
un locus tout seul va se transmettre.
Tout le bloc haplotype part chez la descendance.
Maintenant, lorsqu'on va regarder comment, soi-disant,
on définit ou là, on reconnaît ou là,
quelque part, lorsqu'on attribue les molécules HLA
chez un individu qui a reçu ou qui
a fait l'objet d'un type HLA,
alors soit comme on le fait par une
méthode qu'on appelle chirologique, soit qu'on
le fait par une méthode de biologie moléculaire.
Pourquoi je vous dis ça ?
Juste de façon simple parce que vous serez
amenés à lire des typages HLA que ce
soit pour faire l'association à HLA maladie
ou même pour HLA greffe.
C'est une curiosité mais quelque part quelque
chose de rôti.
Alors, si vous regardez un bilan de typage
HLA, vous retrouvez, par exemple, c'est écrit
A2, ça veut dire que systématiquement, c'est
une technique chirologique qui a été employée.
Je ne vais pas rentrer dans le détail
par rapport à la technique ou à son
principe mais bref, retenez que si on écrit
comme ça tout court A2, A11, A3, A6,
A9, B44, D2, c'est une méthode chirologique
qui a été déployée pour faire le typage
et la détermination de ces molécules HLA chez
un individu.
Donc c'est ce qu'on appelle une
détermination phénotypique.
Vous avez un deuxième niveau qui s'appelle
une détermination générique, c'est-à-dire quoi
?
Je le fais forcément par biologie moléculaire et
lorsque j'ai fait la biologie moléculaire, regardez,
le même locus s'est écrit ici, A2.
Lorsque je fais par biologie moléculaire, je vais
rajouter un astérisque avec un 0.
0 jusqu'à 9, ça peut être 0
,1, 0,2, 0,3, 0,4, 0
,5, jusqu'à 0,9.
A partir du dixième chiffre, je vais l
'écrire A10.
On a A11 et A12 ce que vous
voyez ici.
Donc 0,7 mais par contre il y
a B44.
Pourquoi ici ?
Regardez, vous avez DRB1, DRB1, etc.
ou bien DQB1.
ADB1, c'est quoi ?
C'est tout simplement la chaîne bêta.
Tout à l'heure, je vous ai parlé
de la structure des molécules HLA.
On avait distingué le alpha, etc.
pour le A, la molécule HLA classe 1
et vous avez le alpha bêta.
Donc ADB1, c'est tout simplement la chaîne
bêta qui est la polymorphique et c'est
elle qui est étudiée.
On ne regarde pas la chaîne alpha généralement
parce que le polymorphique et le polymorphisme, ce
qui est important à considérer, c'est surtout
la chaîne bêta qui doit être étudiée parce
qu'elle a l'impact sur l'acceptabilité
d'une greffe.
Donc vous avez ici bêta 1, 02, bêta
1, 11, DQB1, 0,5, etc.
Ça, c'est la détermination dite générique.
Lorsqu'on avance dans l'allélique parce que
vous avez compris pourquoi il y a un
polymorphisme allélique des fois, il faut regarder les
allèles et ce qu'ils sont quantifiés.
On va rajouter un autre allèle, 0,1,
0,2, et ainsi de suite.
Vous avez quelque part comment on fait pour
déterminer et pour étudier la compatibilité.
Pour la greffe soi-disant de rares organes,
c'est suffisant de s'arrêter sur une
détermination générique.
Et pour la détermination, pour la greffe des
cellules souches, des foies, il faut un petit
peu, surtout s'il s'agit de greffes,
on va dire, non apparentées, entre les frères
et soeurs, généralement, on n'est pas obligé
d'aller vers l'allélique.
On accepte un petit peu juste le générique,
il est suffisant.
Mais lorsqu'il s'agit de greffer, par
exemple, un individu en dehors de la famille,
ce qu'on appelle la greffe non apparentée,
donc il faut vérifier les allèles, en disant
un deuxième niveau qu'on appelle détermination allélique.
Voilà un petit peu la nomenclature qui est
admise pour déterminer et classer les molécules HLA
et pour attribuer le bilan, le résultat d
'un bilan HLA.
Maintenant, on va voir la structure parce que
je vais reprendre quelques éléments que j'ai
mentionnés tout à l'heure.
Vous avez une structure qui est propre aux
molécules HLA classe 1.
Ici, regardez, chaîne alpha, vous la reconnaissez avec
le trimestre et les domaines alpha 1, alpha
2, alpha 3.
Ce que vous voyez ici, alpha 1, alpha
Et vous avez la chaîne fameuse bêta microglobuline
qui est codée par le chromosome 6.
Alors lorsqu'on regarde les zones de polymorphisme,
les acides aminés dont j'ai parlé tout
à l'heure, vous avez ici ce qu
'on appelle la zone d'ancrage.
De quoi ?
Des peptides.
C'est-à-dire les peptides que vont
présenter les molécules HLA à l'infosité vont
s'insérer à ce niveau-là.
Et du fait du polymorphisme ou des variations
en termes de séquences nucléotidiques ou d'acides
aminés qui composent ces zones d'ancrage, on
aura une diversité de molécules antigéniques, etc., qui
vont pouvoir s'insérer.
Donc, le choix des peptides à présenter ou
à assimiler dépendra justement de la composition de
ces zones d'ancrage qui existent au niveau
de cette niche et de cette zone des
molécules HLA.
De l'autre côté, lorsqu'on regarde les
molécules HLA classe 2, il y a certes
des zones d'ancrage propres à la chaîne
alpha, mais surtout sur la chaîne bêta.
C'est pourquoi tout à l'heure, je
vous ai dit qu'on fait le typage
des chaînes bêta.
Bien sûr, on fait même l'alpha, mais
on ne regarde pas pour décider de la
greffe.
C'est surtout la chaîne bêta.
Vous avez énormément d'emplacements, de séquences d
'acides aminés qui fait qu'il y a
une diversité sur laquelle cette niche-là serait
le plus petit.
Voilà un petit peu l'équilibre alpha et
bêta.
Voilà ce qu'on appelle et en termes
d'acides aminés, classe 1, la zone d
'ancrage à peu près de 9 acides aminés,
alors que pour la classe 2, on peut
aller jusqu'à 17 les acides aminés qui
composent cette structure ou cette niche des zones
d'ancrage.
Cela veut dire qu'il y a plus
de polymorphismes et plus de possibilités de présenter
l'antigène de façon variée à l'infosidité.
Maintenant, l'expression par ce qu'on a
parlé des gènes qui codent et après on
se retrouve avec des molécules de surface ou
bien des tissus, etc.
Alors c'est important de connaître un petit
peu l'essentiel des modalités d'expression des
molécules HLA.
Premièrement, lorsqu'on regarde l'expression des molécules
HLA classe 1, retenez bien que ce sont
des molécules qui sont exprimées et qui existent
sur toutes les cellules nucléaires humaines.
Toutes les cellules qui ont un noyau possèdent
systématiquement des molécules HLA classe 1.
On parle d'expression ubiquitaire.
Bien évidemment, lorsqu'on regarde les autres tissus
ou même les cellules, il y a une
sorte d'expression qui soit variable en fonction
du type de la cellule.
On ne les exprime pas tous de la
même façon, ces molécules HLA.
Donc il y a une variation d'expression
en fonction de la nature de la cellule
et également de son état d'activation.
Plus la cellule est activée, plus elle exprime
fortement ces molécules HLA que la cellule.
On a retrouvé cette expression des molécules HLA
de façon faible au niveau de la péroïde,
du pancréas, des muscles cardiaques et apparemment une
existence au niveau de la cournée, des neurones,
etc.
Au niveau des hépatocytes, c'est variable.
Parfois c'est faible, parfois absent, etc.
Par exemple, tout ça, vous pouvez l'oublier,
mais la première notion qu'il faut retenir,
c'est que les molécules HLA sont forcément
à la surface des cellules nucléaires.
Toutes ces cellules nucléaires possèdent des molécules HLA.
Deuxièmement, vous avez ici ce qui est important.
Je vais maintenant focaliser sur les molécules HLA
-G.
Rappelez-vous, on l'avait défini comme des
molécules HLA non classiques.
Le G particulièrement s'exprime au niveau du
trophoblast et de la membrane amniotique.
Pourquoi ?
Vous allez voir la fonction.
Ils vont permettre un petit peu de tolérer
soi-disant la grandeur Vous avez l'HLA
forcément entre le père et la maman.
Ce n'est pas toujours le même HLA.
C'est la nature.
Donc, puisque cette diversité de HLA existe entre
les individus, j'imagine que les molécules HLA
d'un foetus est différente de la maman
qui a, soi-disant, la grandeur.
Du coup, si on raisonne l'acceptabilité, on
va dire qu'il y a des molécules
HLA qui diffèrent.
On parle d'une semigraphe, on va dire.
Donc, si les molécules HLA ne sont pas
identiques, ça veut dire que cette grossesse va
être rejetée.
C'est d'où l'intérêt de la
présence de ces molécules HLA.
Ces HLA vont participer à l'acceptabilité, à
la tolérance de cette grossesse, on va dire,
parce qu'ils sont exprimés correctement sur le
trophoblast.
Ils ont un rôle donc dans l'acceptabilité
et dans la réussite de la grossesse.
Alors, par contre, les molécules HLA classe 2,
vous allez voir qu'ils ont une distribution
qui est restreinte à quoi ?
Restreinte aux cellules professionnelles de présentation de l
'antigène, les CPA professionnelles, rappelez-vous, les cellules
ombritiques, les lymphocytopées, les monocytes macrophages, mais également
les cellules épithélial-tymiques.
Vous vous rappelez, lorsqu'on avait parlé des
cellules, donc, pour assurer la maturation des thémocytes
on a besoin absolument pour pouvoir exprimer le
CDK-CD8, donc, c'est leur interaction, l
'interaction de ces molécules HLA, je veux dire,
CDK-CD8 avec les molécules HLA classe 1
et classe 2 par les cellules épithélial-tymiques
qu'on aura la possibilité d'avancement de
la continuité de la maturation de ces thémocytes.
Autrement dit, s'il n'y a pas
de molécules HLA sur ces cellules épithéliales cortical
-tymiques, on n'aura pas la possibilité d
'individualiser ce qu'on appelle des thémocytes double
positifs.
J'avais bien parlé de ça et décrit
dans le détail par rapport au processus de
maturation centrale des thémocytes.
Deuxièmement, troisièmement, on va dire, on a retrouvé
aussi la présence des molécules HLA sur les
cellules déactivées.
Normalement, les lymphocytes ne présentent pas soi-disant
de façon normale comme ça, classique, de façon
constitutionnelle, spontanée, les molécules HLA classe 2.
Mais lorsqu'elles s'activent, elles ont la
possibilité de faire apparaître des molécules HLA classe
2.
Et puis, en dernier, vous avez ce qu
'on appelle les cellules endothéliales activées.
Alors, les cellules endothéliales activées, pourquoi ?
Vous savez que lors d'un passage d
'un agent pathogène, on contacte avec les cellules
endothéliales d'un vaisseau, il y a parfois
sur les migrations des cellules endothéliales, il y
a l'accrochage de bactéries ou de virus
sur les cellules endothéliales.
Et la cellule endothéliale, qu'est-ce qu
'elle fait ?
Donc, elle participe à la présentation de l
'antigène auquel elle est en contact pour alerter
le système immunitaire, c'est-à-dire pour
alerter les lymphocytes.
Donc, elle se comporte comme une cellule présentatrice,
on va dire professionnelle.
Donc, elle fait apparaître les molécules HLA sur
la surface.
Il va utiliser des molécules d'adhésion qui
vont permettre à cette cellule endothéliale de se
comporter comme une cellule présentatrice pour communiquer avec
les lymphocytes.
D'où l'intérêt de la présence de
ces molécules HLA classe 2 sur ces cellules.
Par contre, je vous demanderai de retenir les
cellules qui expriment ces molécules HLA classe 2
parce que c'est facile à retenir.
Un, les trois cellules du professionnel, vous avez
les cellules épithéliales thymiques verticales, les cellules T
-activées et les cellules endothéliales.
On a mis en évidence également, ça c
'est un détail, vous oubliez, on a mis
en évidence la présence de molécules HLA solubles
sur plusieurs niveaux, au niveau du sang, les
sécrétions, etc.
Donc, ils sont, justement, surtout lorsqu'il s
'agit d'inflammations, d'infections.
quelque part, ils participent aussi à montrer des
antigènes dans la circulation des lymphocytes et pour
faciliter, soi-disant, le recrutement des lymphocytes et
donc, une réponse immunitaire adaptée.
Donc, par contre, lorsqu'il s'agit de
cancers, les cancers, généralement, ils induisent, ils déplaitent
l'expression des molécules HLA.
Donc, les cancers, c'est ça.
Pour échapper au contrôle du système immunitaire, ils
essayent de cacher ou d'empêcher l'expression
normale de ces molécules HLA pour dérouter le
système immunitaire pour ne pas les contrôler.
Ça, c'est une limite un petit peu
du système immunitaire par rapport au cancer.
C'est pourquoi vous avez des cancers qui
évoluent rapidement et ne sont pas toujours contrôlés
par les lymphocytes et par le système immunitaire.
Il me semble qu'il y a une
question.
Pour les cellules activées, vous voulez dire les
lymphocytes qui sont naïfs ?
Oui, tout à fait.
Une lymphocyte activée n'est pas une machine
naïve.
Un lymphocyté, ça veut dire activé, il a
déjà reconnu un antigène donc il va s
'activer, se différencier en lymphocytes activés, CTL, etc.
Donc, c'est ça un petit peu ce
qu'on appelle la lymphocyte activée.
Une fois qu'il a reconnu l'antigène,
c'est ça.
Le rôle de ces molécules-là chez la
classe Don dans ce cas-là n'est
pas très bien connu mais c'est un
petit détail on va dire d'immunologie.
D'accord ?
c'est bon ?
Alors, maintenant par rapport à la synthèse, excusez
-moi, je vais juste fermer la porte parce
qu'il y a un peu de bruit.
Comme ça, ça va.
J'ai un petit pot avec vous aussi.
C'est bon, j'avance ?
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, j'ai une question s'il vous
plaît.
Allez-y.
Monsieur, notre système immunitaire en temps normal, il
combat les cellules ?
Oui, oui.
Le contexte exactement, ils vont lui échapper.
Il combat ?
Il reconnaît ou il combat ?
Je n'ai pas bien compris la question.
Ce contexte exactement n'a un concern.
Ah d'accord.
Écoutez, vous anticipez sur une question.
Écoutez, le concern, c'est la quatrième année
que vous allez voir ce qu'on appelle
un chapitre, l'immunité anti-tumoral.
Dans ce cas-là, vous aurez, disons, le
détail par rapport au comportement du système immunitaire
vis-à-vis du cancer.
Regardez ce que je vous ai dit initialement
par rapport à l'immunité innée, il y
a déjà les cellules NK, il y a
l'infosite cytotoxique, etc.
Donc les cellules NK, par exemple, elles regardent
les molécules H1, est-ce qu'elles sont
bien exprimées ou pas par une cellule normale
?
Ça veut dire que si les cellules NK
détectent qu'il y a une absence ou
qu'il y a une faible expression des
molécules HLA par une cellule, ça veut dire
que cette cellule peut potentiellement abriter un cancer.
Donc il va détruire cette cellule pour prévenir
le développement d'un cancer.
Mais c'est un mécanisme parmi d'autres.
Après, bien sûr, il y a des cancers
qui échappent facilement au système immunitaire.
Donc gardez-vous cette question qui mène à
un petit peu de curiosité scientifique avec l
'ALEC, mais c'est des choses qu'on
va devoir expliquer lorsqu'on va aborder ça
en quatrième année, lors du chapitre correspondant aux
immunopathologies.
Après, si vous voulez, on peut laisser les
questions à la fin de la présentation et
voilà, on peut répondre à vos questions.
Bien, alors, je disais que la synthèse, je
ne vais pas m'attarder sur le détail,
mais il faut que vous sachiez qu'est
-ce qui diffère en termes de synthèse des
molécules HLA entre la classe 1 et la
classe 2.
Regardez ici les molécules HLA, vous êtes ici
devant au niveau du réticulant endoplasmique, et vous
avez des gènes qui ont déjà codé, ici
on parle de molécules HLA classe 1, et
l'intervention des chromosomes 6 et du chromosome
15, vous vous rappelez.
Vous avez le trimère avec alpha 1, alpha
2, alpha 3, d'accord, qui est en
premier qui est la boubée.
Donc, à chaque fois que cette molécule HLA
est produite, des gènes qui sont déjà au
niveau de la première chaîne qui est principale,
le trimère, il va s'y associer une
molécule qu'on appelle une molécule chaperon, qu
'on appelle la calnyxine.
Il va s'y associer à ce trimère
alpha pour essayer de permettre de la maturation
en attendant aussi l'arrivée de la deuxième
molécule qui entre dans la structure de ces
molécules HLA classe 1 qui est la beta
2 microglobuline parce qu'elle est produite ailleurs,
c'est-à-dire codée par le chromosome
15.
Vous avez donc ici, la calnyxine va permettre
une étape intermédiaire initiale pour permettre l'assemblage
de la structure alpha 1, alpha 2, alpha
3 avec la beta 2 microglobuline.
Après, cette calnyxine va disparaître et va laisser
la place à un deuxième complexe qu'on
appelle calrétituline tapasine.
C'est ce que vous voyez ici.
Il va s'y associer au, disons, binôme
alpha et beta 2 microglobuline après le clivage
de la calnyxine.
Et après, regardez ici, l'objectif de ces
molécules HLA est pratiquement prêt.
Donc, il faut un peptide.
Les molécules HLA classe 1, on l'a
dit, vont prendre en charge un peptide intracellulaire
soit qui émane d'un pathogène à développement
intracellulaire comme un virus ou une bactérie intracellulaire
ou bien un antigène qui appartient à la
cellule elle-même.
Imaginez que cette cellule maternelle est une cellule
normale qui doit disparaître parce qu'elle a
fini sa demi-vie.
Et pour disparaître, il va tout simplement charger
ses propres protéines, ses propres peptides dans la
molécule HLA classe 1 pour, au moins, montrer
à l'info si c'est toxique.
Donc, il va suivre ce qu'on appelle
de la peptose.
Donc, ici, pour charger le peptide intracellulaire hondo
-antigène sur les molécules HLA qui viennent d
'être synthétisées, on a besoin de ce qu
'on appelle un transporteur de peptides que vous
voyez ici.
Vous avez des peptides qui traînent.
On doit les charger sur les molécules HLA.
On a besoin d'un transporteur de peptides
que vous voyez ici.
Il va tout simplement intégrer ces peptides au
niveau du reticulum endoplasmique pour les insérer sur
la zone d'ancrage de la molécule HLA
classe 1.
Après quoi, ces molécules HLA avec leurs peptides
vont sortir du reticulum endoplasmique, aller se glycosyler
au niveau de l'appareil de Golgi.
Après, ils vont quitter, ils vont voyager pour
aller à la surface de la cellule.
Vous voyez, tout ça est prêt avec l
'antigène.
Qu'est-ce qu'ils attendent ?
Tout simplement un contact avec une lymphocytée si
c'est toxique ou là, un CD8.
Maintenant, pour les molécules HLA classe 2, retenez
bien pour tout à l'heure, ce sont
ce qu'on appelle je reviens les calmyxines
et les complexes reticulum tapasine on les appelle
des molécules chaperons.
D'ailleurs, l'appellation qui l'aurait attribuée,
ce sont des molécules dites chaperons.
D'accord ?
Par rapport aux molécules HLA classe 2, de
la même façon, ce qui diffère bien évidemment,
vous avez reconnu la chaîne alpha et la
chaîne bêta, l'hétérodimère.
Il y a ici le reticulum endoplasmique.
Vous avez ici, rapidement, vous avez une chaîne,
ce qu'on appelle laï, chaîne invariante.
Qu'est-ce qu'il va faire cette
chaîne laï ?
Il va essayer de protéger la niche ou
la zone d'ancrage de ces molécules HLA.
D'accord ?
Alors, pour faire le lien, pour comprendre l
'intérêt de cette chaîne laï, ici, les molécules
HLA classe 2, parce qu'elles doivent prendre
en charge un antigène qui vient de l
'extérieur, un X-antigène.
Donc, il faut protéger la niche pour ne
pas permettre ou là, pour ne pas faire
l'objet d'insertion d'un peptide endogène.
Imaginez qu'il y a des protéines qui
traînent à ce niveau-là, qui appartiennent à
la cellule.
S'ils se chargent par erreur au niveau
de ces molécules HLA ici, donc, ils vont
induire le système immunitaire en erreur.
Parce que le rôle de ces molécules HLA
classe 2, c'est de présenter des antigènes
exogènes à la fossilité CD4.
Donc, vous avez l'association d'une chaîne
laï assez théraudimère au niveau du reticulum endoplasmique.
Après, ces molécules HLA vont passer au niveau
de l'endosome.
Il y a un endosome intra-cytoplasmique.
Au niveau de cet endosome, on va se
retrouver avec une deuxième chaîne qu'on appelle
EM2C classique.
Pardon, EM2C, ça veut dire le compartiment vésiculaire
qui va abriter cette chaîne avec la chaîne
laï.
Après quoi, il y aura ce qu'on
appelle un fond de bruit, s'il vous
plaît.
Quelqu'un qui a activé son micro.
Le micro, s'il vous plaît.
Alors, vous avez ici une deuxième chaîne qu
'on appelle CLIP qui va s'associer à
cette chaîne initialement laï.
D'accord ?
Parce que le CLIP, qu'est-ce qu
'il va faire ?
Il va s'associer initialement à la chaîne
laï, mais après, il va protéger encore la
chaîne laï dans le sion peptidique.
Donc, laï va être associé ou la va
s'associer ou la va être rejointe par
la chaîne CLIP en attendant, justement, de charger
le peptide exogène.
Le peptide exogène est là, il vient d
'arriver parce qu'il y a le relève
d'un pathogène maintenant, une bactérie ou là,
un virus extracellulaire qui vient d'être endocyté.
Il est là, il est dans une vesicule,
ce qu'on appelle endosomale.
Donc, il va se charger sur la niche
et sur la zone d'ancrage.
avant de se charger, il faut qu'on
aille le clivage de cette chaîne CLIP par
une molécule qui s'appelle DM.
DM, rappelez-vous, il fait partie des molécules
ou des loci de la région classe 2.
Ce qu'elle va faire, elle a la
fonction de cliver la chaîne CLIP.
D'accord ?
Et comme ça, lorsque DM clive le CLIP
qui était associé à la chaîne LY, d
'accord ?
Donc on aura, dans ce cas-là, la
possibilité de charger les antigènes exogènes et comme
ça, le HLA avec l'antigène exogène est
chargé dessus et ils vont aussi voyager au
niveau de l'appareil de Golgi et vous
avez donc, après, à la fin, le voyage
de ces molécules HLA classe 2 vers la
surface pour présenter leur peptide à des lymphocytes
TCD4, cette fois-ci.
Tout à l'heure, c'était CD8, maintenant,
c'est CD4.
Voilà un petit peu comment la synthèse de
ces molécules HLA classe 2 est différente de
celle des molécules HLA classe 1 parce qu
'il y a l'intervention de molécules qui
sont différentes.
Retenez bien, LY, puis CLIP, une baie de
CLIP va être clivée par DM et comme
ça, on aura le chargement des peptides exogènes.
Alors, je disais qu'il y a, à
côté de la synthèse, maintenant, on va parler
de la fonction, la défonction.
Alors, c'est facile à retenir, mais il
faut juste comprendre.
Alors, la première fonction des molécules HLA, c
'est qu'elle participe à ce qu'on
appelle la constitution du répertoire de reconnaissance des
lymphocytes T, ou des thémocytes.
Ça veut dire, regardez au niveau d'un
thémus, vous reconnaissez les différentes zones, la zone
corticale, la zone légale, la zone corticomédulaire et
puis la médulaire.
Alors, au niveau de la zone cortico-médulaire,
corticale, je veux dire, j'ai dit tout
à l'heure que les molécules HLA classe
1 doivent être exprimées par les cellules epithéliales
corticales.
Rappelez-vous ça.
Et donc, bien évidemment, on va retrouver aussi
les HLA classe 1 et classe 2.
Et on a aussi, ici, parce que ces
molécules HLA classe 1 vont interférer ou interagir
avec les molécules CDK CD4 et CD8.
CD8 pour les HLA classe 1 et CD4
pour les HLA classe 2.
Donc, cette interaction va faciliter le passage de
ces thémocytes qui étaient initialement double négatifs vers
un stade double positif.
Donc, ils vont participer à ce qu'on
appelle la sélection positive.
Donc, l'existence de ces molécules HLA classe
1 et classe 2 au niveau du cortex,
il y a un rôle dans la sélection
positive des thémocytes.
Après quoi, on va assister aussi à ces
molécules HLA au niveau de la jonction cortico
-modulaire parce que, tout simplement, ils vont participer
au phénomène de sélection négative.
Ils vont présenter les peptides du soie à
des thémocytes CD4 et CD8.
Et si les molécules HLA présentent soit des
cellulophocytes ou des thémocytes reconnus de façon normale
les antigènes du soie qui leur sont présentés
au sein de ces molécules HLA classe 1
et classe 2, dans ce cas-là le
thémocyte va continuer sa maturation.
Donc, pour passer en stade simple positif et
aller vers les organes d'un fluide secondaire,
etc.
Voilà un petit peu le rôle de la
présence de ces molécules HLA aussi bien pour
la sélection positive que pour la sélection négative.
Donc, ils vont intervenir à deux niveaux comme
cellules, comme molécules participant à la sélection positive
et aussi à la sélection négative parce qu
'elles sont exprimées par les éodendritiques et c
'est également les cellules corticales thémiques.
Voilà la première fonction, c'est la constitution
du répertoire des lymphocytes au niveau des thémuses.
Deuxièmement, la présentation des antigènes.
Alors, vous avez maintenant compris que ces molécules
HLA sont indispensables pour activer le système interadaptatif.
Donc, s'il n'y a pas de
molécules HLA, on ne peut pas alerter ou
on ne peut pas activer les antigènes lymphocytes
pour induire soit une réponse humorale soit une
réponse cellulaire.
ce qu'il faut connaître ici, ce qui
fait la différence, vous avez ici, par rapport
aux celles qui présentent les antigènes aux lymphocytes
CD8, ils vont s'occuper de présenter les
antigènes endogènes et on va utiliser ce qu
'on appelle une voie protéiasomique.
Protéiasome, c'est ça.
Vous avez ici une structure qui existe au
niveau du cytoplasme d'une cellule dite CPA.
Alors, cette cellule présente dans les antigènes, elle
va prendre en charge soit un pathogène à
développement intracellulaire type virus ou la bactérie intracellulaire,
etc., soit également des protéines endogènes qui appartiennent
à la cellule elle-même.
Donc, ces antigènes, ils vont être dégradés et
processés à l'aide de ce qu'on
appelle une structure qui s'appelle le protéasome,
d'où l'appellation voie protéiasomique.
Le protéasome va équilibrer ces peptides pour les,
après, les charger au sein de ces molécules
HLA moyennant avec les transportants peptides, etc.
Il va les charger sur les molécules HLA
et ainsi les présenter directement vers un lymphocyte
CD8.
Donc, on a une voie qui est claire
et qui est bien individualisée.
La voie protéiasomique, donc, antigènes, ondogènes, vers les
lymphocytes CD8.
Le deuxième cas de figure, c'est que
vous avez ici, lorsqu'on parle de molécules
HLA classe 2, vous avez ici, on parle
d'antigènes exogènes et leur destinée, c'est
les lymphocytes TCD4.
Cette fois, ils ne vont pas utiliser la
voie protéiasomique mais plutôt la voie ondosomale.
Vous avez une structure qui s'appelle ondosome
qui va s'occuper de dégrader, de processer
l'antigène exogène et donc, il va distinguer
les peptides et ces peptides vont être chargés
sur les molécules HLA classe 2 pour être
reconnus par des lymphocytes TCD4.
Voilà, c'est facile à faire cette orientation
à travers ces molécules HLA classe 2.
Maintenant, notre rôle qui est fondamental des molécules
HLA, vous avez vu dans le chapitre de
l'immunité innée que le CMH classe 1
ou les molécules HLA classe 1 est important
dans ce qu'on appelle l'immunosurveillance.
Ça veut dire quoi ?
Que les cellules NK, tout à l'heure,
votre collègue a suscité l'intérêt par rapport
aux HLA et concernent.
Alors, on a compris que les molécules HLA
exercent une sorte de protection des cellules ou
de surveillance des cellules.
C'est une sorte de tolérance des cellules
normales lorsqu'elles détectent la présence des molécules
HLA sur ces cellules normales.
Autrement dit, s'il n'y a pas
de molécule HLA classe 1 qui sont normalement
exprimées par ces cellules normales, la cellule NK
va s'activer pour détruire cette cellule parce
que cette cellule n'arrive pas à exprimer
des molécules HLA classiques.
Alors, sur le schéma, vous allez comprendre facilement.
Vous avez une cellule cible qui normalement doit
exprimer à sa surface de façon normale un
CMH classe 1 qui va permettre d'interagir
avec des récepteurs inhibiteurs de la cellule NK.
Ça, c'est la situation normale.
Ça veut dire que la cellule NK normalement
pour la maintenir inactive et soi-disant gentille,
etc., s'elle détecte le CMH classe 1
sur une cellule, ça veut dire qu'elle
va considérer cette cellule comme normale.
Si par contre cette cellule n'arrive pas
à exprimer une expression qui est faible à
sa surface, les récepteurs qui vont être soi
-disant désinhibés, il y a un levé d
'inhibition de la cellule NK, donc c'est
les récepteurs activateurs qui vont prendre le dessus
pour permettre l'activation des cellules NK et
dans ce cas-là la cellule NK va
détruire cette cellule.
Voilà comment les cellules NK moyennant les molécules
de CMH classe 1 protègent les cellules de
soi.
Autrement dit, s'il ne détecte pas le
CMH classe 1, il va agir pour détruire.
Ça veut dire que ce sont les cellules
qui sont stressées par une tumeur ou par
un virus, etc., ou autre chose, une modification
par des circonstances physico-chimiques ou nucléaires, ce
sont les cellules qui doivent être éliminées parce
qu'elles n'auront plus la possibilité d
'exprimer normalement ces molécules de classe 1.
Donc voilà la troisième fonction exercée par les
molécules CMH ou HLA.
Je vais finir par parler des applications de
ces molécules HLA ou le CMH.
Vous avez ici, on peut s'arrêter sur
cinq applications principales, de façon générale, mais celles
qui sont les plus principales, vous allez voir
à l'intérêt.
Premièrement, c'est que l'HLA est important
pour gérer une greffe.
Alors il faut regarder justement la compatibilité entre
donneurs et receveurs, etc.
Les exemples que je vous ai donnés par
rapport à la fratrie pour voir lequel du
donneur est compatible avec le receveur, etc.
Donc à chaque fois qu'on veut greffer
un rat ou un organe de façon générale,
surtout le rat, ou bien la moelle osseuse,
il faut...
S'il y a une identité où il
y a une incompatibilité au niveau des molécules
HLA, on s'expose à un rejet.
Il y a des rejets aigus, sur aigus,
il y a chronique, etc., soit cellulaire, soit
hémorroïde.
Bref, donc l'intérêt et les capitales et
fondamentales de ces molécules HLA dans la gestion
des greffes.
Deuxièmement, vous avez l'exposition ou la prédisposition
de ces molécules HLA vis-à-vis de
certaines maladies.
Vous avez certaines allèles ou des molécules HLA
qui exposent à certaines maladies soit inflammatoires, soit
auto-immunes.
Les exemples, vous allez...
Les étudiants, une fois que vous allez passer
en troisième année, vous avez ici une maladie
qui s'appelle la maladie de Behcet.
Behcet ou Behcet, c'est un turc qui
a décrit cette maladie initialement.
Vous avez une grande, une forte association des
molécules HLA B51.
Ça veut dire qu'un individu qui a
des, soi-disant, des symptomatologies de type inflammatoire,
des épillettes, etc., les cliniciens, systématiquement, ils demandent
la recherche de HLA B51.
Ça veut dire qu'il s'est trouvé
un HLA B51.
Pratiquement, c'est un critère qui est important
pour considérer le diagnostic.
Ça ne veut pas dire que si on
a le 51, ça veut dire que ça
peut être un sujet normal.
que je peux avoir un HLA B51 sans
développer un HLA B7.
Mais il y a une forte association.
Le ratio est important entre la population qui
porte le HLA 51 et qui ont la
maladie par rapport à ceux qui portent le
HLA 51 et ceux qui n'ont pas
la maladie.
De la même façon, vous avez une association
très forte entre le HLA B27 et les
spécificités B27 vis-à-vis de la spondyloarthrite
okylosente.
C'est ce que vous avez étudié spondyloarthrite
okylosente ou spondyloarthropathie etc.
En troisième, vous avez également la maladie celiaque,
M.C. maladie celiaque.
Il y a tous les patients celiaques.
97% des patients celiaques ont soit l
'échelon de Q2 essentiellement dans 85% des
cas et dans le reste ils ont l
'échelon de Q2 je veux dire soit de
Q2 essentiellement soit de Q8.
Des fois, ils ont les deux à l
'aide de spécificités soit une des deux.
La présence de ces molécules HLA c'est
un élément du diagnostic.
Ça veut dire quoi ?
Des fois, lorsqu'on a un clinicien un
pédiatre un adulte un interniste je veux dire
qui suspect une maladie celiaque alors si le
tableau clique n'est pas clair par exemple
il pense à éliminer par contre la maladie
celiaque s'il trouve il fait le typage
et s'il ne trouve pas le HLA
de Q2 de Q8 ça veut dire pratiquement
le diagnostic est très peu probable.
Ça veut dire parce qu'il y a
la forte association de ces molécules HLA fait
qu'il y a une grande association.
Ça devient un diagnostic d'élimination.
Dans ce cas-là ces molécules HLA représentent
ils ont une grande valeur ce qu'on
appelle VPM une grande valeur prédictive négative.
Après, vous avez également certains alènes sont rentrés
dans le détail qui prédisposent à l'ALEPRE
à l'hépatite C à l'hépatite B
même à la tuberculose.
Donc ça c'est décrit dans la littérature
et par plusieurs études.
Il y a même des malades certains qui
font plus de personnalité médicamenteuse et ils ont
certaines molécules HLA bon par exemple vous connaissez
le HIV certains patients qui sont HIV positifs
lorsqu'on leur donne le traitement antirétroviral il
y a parmi ces molécules qu'ils prennent
qu'on leur administre il y a ce
qu'on appelle l'anantirétroviral antiprotéase qui s
'appelle Abacavir.
S'ils développent une résistance à l'Abacavir
ça veut dire qu'il faut chercher une
molécule HLA prédisposante qui s'appelle HLA B5701
c'est un détail pour vous dire maintenant
des fois les HLA nous aident beaucoup à
comprendre le rôle dans le système immunitaire et
le rôle dans la société dans la survie
de certaines maladies ou certaines manifestations cliniques.
Vous avez également ce que vous allez voir
en troisième année il y a des dermatoses
des maladies dermatologiques Dress syndrome ou la syndrome
de Johnson Stephen Johnson à chaque fois qu
'ils consomment maintenant qu'on leur donne des
aminopilicidines ou de la karmazazepine ils développent ces
syndromes il faut chercher le HLA qui est
derrière cette susceptibilité à ce qu'on appelle
l'hypersensibilité médicamenteuse.
Bref, pour vous dire qu'il y a
ce qu'on appelle une prédisposition.
Heureusement que c'est rare par rapport au
nombre de maladies qui sont associées à ces
molécules HLA mais le HLA normalement il est
considéré jouer un rôle plutôt protecteur.
C'est pourquoi il y a des HLA
des molécules HLA qui sont protectrices et d
'autres qui sont prédisposantes.
Les exemples que je vous ai cités sont
les plus fréquents.
Puis vous avez le rôle du HLA dans
le cancer vous avez compris que le cancer
généralement pour échapper au système immunitaire qu'est
-ce qu'il fait ?
Il induit la déplétion d'expression des molécules
HLA.
Surtout le A, etc.
Du coup, c'est un moyen d'échappement
et donc pour dire qu'en quoi le
HLA participe à la lutte contre le cancer
moyennant à la correction des cellules NK s
'il est exprimé normalement mais malheureusement le cancer
s'il est méchant donc il va dépléter
les molécules HLA donc il y a une
association une corrélation avec l'expression des molécules
HLA par le cancer.
Troisièmement ou quatrièmement vous avez l'HLA grossesse.
Un petit mot soi-disant l'essentiel de
ce que je voudrais passer comme message à
travers cette association HLA grossesse c'est que
le HLA-GG participe au maintien d'un
état de tolérance de la grossesse tout simplement.
On voit le rôle de HLA surtout pour
la grossesse.
En dernier, vous avez ce qu'on appelle
l'HLA et population.
Vous allez comprendre que puisqu'on parle de
gènes alors si je m'amuse je voudrais
greffer un Marocain je voudrais greffer un Japonais
par un Marocain.
Maintenant il y a un Marocain qui réside
au Japon qui se propose pour donner ses
molécules HLA ses cellules je veux dire à
un Japonais.
Parce que lorsqu'il est à l'éloignement
des populations il y a forcément une diversité
à cause de ce polymorphisme HLA.
C'est très très difficile ou exceptionnel de
trouver des similitudes.
Nous en tant que Marocains généralement les Maghrébins
on partage beaucoup de communautés HLA beaucoup de
similitudes HLA avec l'Europe du Sud par
exemple avec les Espagnols les Italiens les Français
etc.
Généralement c'est ce qu'on appelle la
race casuide parce qu'il y a certainement
des flux migratoires de partout.
Et donc plus on est dans une zone
géographique un peu rapprochée plus on a des
rapprochements des similitudes des molécules HLA.
Plus on s'éloigne plus on a des
diversités des molécules HLA.
C'est pourquoi l'étude peut se baser
sur ces molécules HLA pour étudier un petit
peu même le flux migratoire par exemple un
peuple qui a migré maintenant d'un pays
je ne sais pas en Corée je prends
les exemples des Lémanais lorsqu'il y avait
la guerre civile il y a beaucoup de
flux migratoires vers l'Amérique latine etc ou
même en Afrique subsaharienne etc ils se sont
installés.
Donc avec ça il y a une migration
il y a la descendance il y a
le mixage des populations il y a un
mariage etc donc on se retrouve avec des
molécules HLA partout mais ça dépend aussi justement
du déplacement des populations.
Donc c'est un moyen d'étudier justement
les populations et leurs variations et l'origine
ethnique aussi.
Voilà un petit peu comment le HLA nous
aide un petit peu à déterminer les caractéristiques
des populations en termes de gènes qui caractérisent
justement sur le plan phénotypique avec l'impact
de présence en charge clinique et le grave.
Voilà un petit peu pour finir ma présentation
le CMH HLA étant justement un système qui
est le plus polymorphique qui est très diversifié
donc il va du coup contribuer à l
'hétérogénéité génétique entre les populations et même au
sein de la même population en termes d
'ethnies et de groupes raciales il y a
toujours cette hétérogénéité qui est tantôt bénéfique mais
des fois elle complique la vie pour pouvoir
greffer donc si vous avez une hétérogénéité donc
il est difficile de trouver quelqu'un de
compatible.
Même chez la fratrie on a 25%
de chance de trouver un enfant compatible c
'est-à-dire deux frères et soeurs compatibles
sur quatre on trouve deux ça veut dire
un sur quatre quelque part c'est difficile
sur la base de ces polymorphismes des fois
c'est difficile de trouver facilement des compatibles
donc le rôle dans le système immunitaire est
important pour simuler le HLA et il va
bien évidemment conditionner ce qu'on appelle la
réussite d'une greffe vous savez dans les
greffes on parle de greffe allogénique ça veut
dire des individus de la même espèce pour
la greffe ce qu'on appelle l'autogreffe
vous savez il y a des autogreffes ça
veut dire on prélève les sujets du même
individu on les réinjecte après un traitement spécifique
donc on n'a pas besoin de HLA
bien évidemment mais lorsqu'on greffe un individu
par exemple son frère ou en dehors de
la famille non apparenté donc bien évidemment le
HLA c'est la clé de la réussite
donc le HLA vous avez compris il peut
prédisposer à certaines maladies on a cité des
exemples la SPA la maladie de Célia qui
est autre et pour faire le type A
la greffe etc étudier l'association HLA m
'a dit il faut explorer le HLA pour
explorer il faut des méthodes qui sont très
sophistiquées on en fait au CHU de Marrakech
si vous avez l'occasion de passer au
laboratoire après lors de vos stages on a
des moyens pour faire le type A HLA
classe 1 et classe 2 par les différentes
méthodes qui sont utilisées par le monde d
'accord ça permet d'étudier le type A
B-21 ça c'est des choses très
routinières aussi pour faire la greffe et on
utilise l'HLA chez les donants et recevoir
ainsi de suite voilà un petit peu ce
que j'ai eu comme message à transmettre
par rapport à ce chapitre qui concerne le
CMH je suis ouvert à la discussion pour
s'il y a des questions de l
'audience c'est
bon des questions ?
pas de questions ?
je peux regarder est-ce qu'on va
avoir les mêmes leucus les mêmes leucis codants
pour la chaîne alpha DR DQ DM AB6
sur le chromosome 15 afin de coder pour
la chaîne bétaine oui exact alors pour l
'HLA HLA classe 2 c'est le chromosome
6 et pas le chromosome 15 j'ai
dit tout à l'heure le chromosome 15
n'intervient que pour la bêta 2 microglobuline
c'est-à-dire de la classe 1
pas de la classe 2 vous avez ici
parce que vous avez mentionné DR DQ DM
donc vous avez uniquement le chromosome 6 c
'est bien alors que le chromosome 15 n
'intervient que pour la chaîne bêta parce qu
'il n'y a pas de chaîne bêta
2 microglobuline la chaîne bêta chez la classe
1 est différente on l'appelle bêta 2
microglobuline la chaîne bêta de classe 2 ça
s'appelle la chaîne bêta HLA bêta 1
bêta 2 j'ai pas compris l'intervention
des molécules HLA à la sélection négative alors
à la sélection négative on a dit tout
à l'heure que on avait abordé ça
lors de la maturation de la positivité alors
au niveau de la jonction cortico-modulaire alors
après que les thémocytes ont franchi la première
étape qui est la sélection positive ils viennent
soi-disant au contact des cellulones dendritiques il
y a les cellules dendritiques si c'est
le dendritique via les molécules HLA ils vont
charger les autantigènes qui circulent à ce niveau
-là pour les montrer un thémocyte alors donc
ils vont charger des molécules des autantigènes sur
les molécules HLA classe 1 pour les montrer
un thémocyte CD8+, et des antigènes aussi
sur des molécules HLA classe 2 pour les
montrer un thémocyte CD4+.
Alors si le thémocyte reconnaît son normal ses
autantigènes dans ce cas-là le thémocyte va
continuer sa maturation autrement dit si il le
reconnaît de façon anormale donc il va être
détruit donc c'est ce qu'on appelle
la sélection négative qui va éliminer un clone
de thémocyte qui est potentiellement autoréactif vis-à
-vis des autantigènes que l'on représente par
les molécules HLA donc vous avez un rôle
ici des molécules HLA pour présenter normalement un
autigène du soi à ces thémocytes autrement dit
s'il n'arrive pas à reconnaître normalement
de façon importante agressive donc il va être
détruit les individus généraux identiques signifient qu'on
peut réussir la grève généraux identiques finalement deux
apéritifs c'est les meilleurs candidats mais le
problème c'est qu'il faut en trouver
c'est rare de trouver on va dire
si on a une fratrie où il y
a les nombreuses mieux c'est mieux c
'est pour trouver des des fois même avec
un seul frère c'est on a la
chance de tomber sur celui qui est compatible
évidemment mais la chance va être augmentée lorsqu
'on a une fratrie moins nombreuse malheureusement au
Maroc maintenant vous savez on a le taux
de fricandité qui est de pratiquement 2%
sinon moins donc vous avez de plus en
plus des fratries en nombre réduit donc ça
complique les choses donc il faut envisager peut
-être d'autres pistes c'est-à-dire
chercher des donneurs en dehors de la famille
ça veut dire qu'il faut des fichiers
etc vous savez à l'échelle de l
'Europe aux Etats-Unis c'est ce qu
'on appelle les fichiers de donneurs qu'on
partage maintenant quelqu'un un receveur en Italie
peut aller chercher un donneur en Allemagne ou
en Grande-Bretagne etc c'est les fichiers
ça veut dire il y a des donneurs
des volontaires qui donnent leur c'est les
sujets qui sont typés on fait le typage
on les stocke et chaque fois qu'il
y a quelqu'un un receveur qui cherche
par lequel on cherche un typage particulier ou
il y a des molécules particulières on va
chercher dans le fichier c'est payant c
'est très cher pour pouvoir trouver quelqu'un
qui est compatible voilà un petit peu l
'application une application on va dire clinique qui
montre un petit peu le polymorphisme et l
'intérêt d'avoir aussi le fichier à l
'échelle du Maroc ou du Maghreb ou là
en Afrique mais on a une tendance aussi
à échanger avec les Européens à travers des
sociétés savantes pour pouvoir trouver des individus compatibles
facilement alors les individus génodontiques le HLA solide
seront deux classes les deux vous avez la
possibilité d'avoir le HLA classe 1 ça
veut dire aussi bien 1 et 2 elle
est absolue c'est bon d'autres questions
?
c'est bon on peut dire à demain
demain on va aborder la réponse interadaptative pour
faire le tour et après demain je vous
dirai un petit peu par la suite on
va se mettre d'accord sur une nouvelle
séance qui va permettre un petit peu une
sorte de révision si vous trouvez des exemples
de questions c'est de QCM et après
on va se mettre on peut éventuellement réserver
la séance de révision après un certain délai
tant que vous avez un petit peu vu
l'ensemble des chapitres et dégéré l'ensemble
des informations après dans ce cas là la
séance de révision peut être à la fin
ce sera mieux alors il y a une
question qui vient d'atterrir toutes les cellules
peuvent entamer la voie protéasomique exact comme je
l'ai dit tout à l'heure vous
avez toutes les cellules nucléaires qui possèdent un
noyau vous savez que les globules rouges qui
n'ont pas de noyau etc même sur
les globules rouges on a mis en évidence
apparemment la présence de cellules glycogènes classe 1
mais c'est pas très soi-disant il
n'y a pas de dynamité dessus mais
comme toutes les cellules on va dire ils
ont une demi de vie on va dire
la majorité sur l'organisme ils ont une
demi de vie qui est prédéfilée ça dépend
bien sûr des organes le raisonnement il est
différent lorsqu'on parle des neurones ou autre
alors vous avez ici une cellule qui doit
disparaître donc soit qu'est-ce qu'il
va faire tout simplement à la fin de
sa vie il va catalyser ses protéines il
va les chercher sur les antigènes sur les
molécules HLA pour les montrer à neuf ou
six T c'est toxique CD8 et le
CD8 va tout simplement assurer ce qu'on
appelle la mort programmée avec la peptose c
'est-à-dire c'est une mort qui
est programmée pour la cellule qui est dans
un état physiologique donc c'est une utilisation
de la propriété proteasomique comme le cas aussi
lorsqu'on a un agent pathogène intracellulaire donc
c'est le proteasome qui va prendre en
charge justement ces antigènes intracellulaires pour les charger
sur les molécules HLA et les présenter à
neuf ou six T CD8 Alors quel type
de HLA sur les hémacies ?
Non Hémacies on a mis en évidence les
HLA classe 1 d'accord ?
La classe 2 ça n'existe pas HLA
classe 2 n'existe que sur ce que
j'ai décrit d'accord ?
On a des cellules présentatrices professionnelles des T
activés des cellules pitéocorticales etc ce sont des
cellules qui présentent ces molécules HLA classe 2
pour les hémacies il n'y a que
pas toutes mais apparemment ce n'est pas
tranché la question des HLA sur les hémacies
ce n'est pas tranché il y a
des controverses par rapport à l'existence et
dans la mesure où on a trouvé on
a mis en évidence des molécules HLA même
solubles ça veut dire ils se retrouvent aussi
ils peuvent se retrouver au niveau des hémacies
Bien s'il n'y a plus de
questions à demain Inchallah Au revoir