Par rapport à la présence, comme nous sommes
dans une séance TPTD, alors normalement, la présence
est obligatoire.
Alors, normalement, on doit enregistrer l'ensemble des
participants.
La liste va être enregistrée pour la comparer
par rapport à ce qui nous est fourni
de la part du service d'écore-examen.
S'il y a des collègues qui, pour
une raison, je ne sais pas, qui ne
sont pas présents, il faut qu'ils se
manifestent pour qu'on les prenne en considération.
Zia, on est d'accord ?
Alors, deuxièmement, alors, normalement, je vous enverrai un
support.
À la fin de la séance, on va
vous donner un support PDF où il y
a un peu l'essentiel du contenu de
cette séance.
Vous allez consulter, mais vous allez suivre un
peu la présentation.
Il y a des cas cliniques sur lesquels
on va travailler ensemble.
Et vous aurez le support après qui va
vous permettre de préparer l'examen.
C'est bon ?
Alors, là aussi, avant de commencer, comme il
y aura des questions, réponses, etc., on va
vous poser des questions par rapport à certains
cas cliniques.
On va utiliser le forum pour discuter, pour
voir un peu, disons, vos propositions, etc., et
pour pouvoir communiquer.
On ne peut pas, malheureusement, communiquer de façon
directe en utilisant le micro avec tout le
monde parce qu'on a vu le nombre.
Et du coup, on va utiliser un petit
peu le chat pour pouvoir communiquer.
Zia, on va attendre un petit peu vos
réponses, et ça nous permettra un petit peu
de raisonner pour pouvoir savoir si, disons, la
consigne est bien claire par rapport à des
réponses justes ou pas, etc.
Zia ?
Les réactions immunitaires de l'organisme et leurs
appliqués.
C'est bon, je pense qu'il y
a...
Alors, avant de commencer, je tiens à vous
présenter ma collègue, Dr Hazim Raja, qui est
professeure assistante à la faculté, professeure assistante d
'immunologie, nouvellement recrutée au niveau de la fac,
qui va m'accompagner.
On va tous ensemble, soi-disant, encadrer cette
séance.
On peut commencer, du coup, Zia ?
Alors, comme vous avez vu, l'intitulé de
la DTP, c'est autour des applications médicales
des réactions antigénes-anticorps.
C'est-à-dire, autour d'un chapitre
qui s'appelle antigènes-anticorps, on va sélectionner
certaines techniques qui ont une grande portée pratique.
Elles sont très utilisées dans différents laboratoires pour
faire des diagnostics pour beaucoup de maladies.
Vous allez voir que ce sont des techniques
qui sont très simples à concevoir du point
de vue principe, mais d'une grande utilité
pour le raisonnement clinique.
Vous êtes pratiquement à la veille des stages
hospitaliers.
C'est une préparation à votre exercice en
tant que médecin.
Du coup, il y a des choses qui
vont vous servir durant votre carrière.
C'est pourquoi on a choisi un petit
peu l'essentiel.
On ne va pas rentrer dans le détail
de l'immunologie, mais essentiellement des techniques, on
va dire, basiques.
Alors, pour commencer, je laisserai le choix à
ma collègue d'intervenir à chaque fois qu
'il y a le juge nécessaire de compléter
des informations.
Et après, on va échanger autour de l
'ensemble du contenu de la présentation.
Alors, on va devoir passer en mode plein
écran.
Bien.
Pour introduire ce TD, des choses que vous
connaissez certainement.
Lorsqu'on parle de réaction antigène-anticorps, vous
avez tout simplement une interaction entre un épitope,
qui est tout simplement une composante d'un
antigène, et qui va être interceptée ou reconnue
par un anticorps via ce qu'on appelle
le paratope, la zone qui est dite variable
ou hypervariable.
Donc, cette interaction va aboutir à la formation
d'animaux complexes ou aux réactions antigène-anticorps.
Ce que vous voyez ici sur le schéma,
vous avez une surface antigénique d'une molécule
qui va porter plusieurs épitopes.
Un épitope, par exemple, va être reconnu par
un anticorps via justement ce site dit paratope.
Donc, sur cette base, on a...
Monsieur, excusez-moi.
Oui.
Mon sapin est bloqué sur le premier.
Le sang, il y a un positif qui
ne passe pas.
Dites-moi.
C'est bon, ça passe ?
Oui, monsieur.
C'est bon.
On a dit qu'un épitope va être
fixé ou reconnu par un paratope d'anticorps,
ce qui va permettre justement de développer beaucoup
de techniques immunologiques, qu'on appelle aussi des
méthodes immunologiques, qui vont permettre justement de mettre
en évidence la présence, via cette réaction antigène
-anticorps, la présence d'un anticorps ou d
'un antigène.
Ça dépend de ce qu'on cherche.
Après, on a pu, grâce à ça, développer
soit des méthodes qualitatives qui puissent répandre, soit
disons en termes de positifs ou négatifs, un
anticorps ou un antigène.
Ça dépend de ce qu'on cherche.
Si on cherche un anticorps, on va mettre
un antigène qui lui est spécifique.
Inversement, si on a besoin d'identifier un
antigène, on va le mettre en contact d
'un anticorps spécifique.
C'est ce qu'on appelle une méthode
qualitative.
Une méthode qualitative, il vous permet justement de
dire positif ou négatif.
Après, lorsqu'on a besoin de quantifier un
antigène ou un anticorps, on va l'appeler
une méthode quantitative.
Vous allez facilement imaginer que toute méthode quantitative
est d'emblée qualitative, parce qu'on va
quantifier ce qui existe ou pas, ce qui
existe généralement, et toute méthode qualitative n'est
pas forcément quantitative.
Il y a des applications, on a des
diagnostics qui nécessitent uniquement une approche qualitative, et
d'autres qui nécessitent les deux.
Du coup, souvent on a besoin aussi de
quantifier l'anticorps ou l'antigène.
Vous allez imaginer que ces réactions antigène-anticorps,
ces méthodes vont pouvoir aider à faire beaucoup
de diagnostics pour beaucoup de maladies, notamment en
immunohématologie.
Vous allez voir des exemples.
En infectiologie, beaucoup d'infections, ce qu'on
appelle le séro-diagnostic, etc.
Et puis en auto-immunité, d'autres.
On a choisi ces trois applications sur lesquelles
on va travailler ensemble pour vous montrer l
'utilité de ces réactions antigène-anticorps et ces
techniques immunologiques.
Alors, pour essayer de...
On va switcher sur un autre support.
C'est bon, c'est bon.
C'est le bon.
Est-ce que je peux faire ?
Je ne sais pas si vous visualisez.
Hein ?
C'est bon.
Dr Hazim va vous lire un petit peu
l'énoncé du cas clinique, de l'abonnée
de clinique, et on vous donne un petit
moment pour pouvoir réfléchir sur le cas clinique.
Oui, bonsoir.
Le premier cas clinique, c'est un nouveau
-né, deuxième d'une fratrie de deux, hospitalisé
en néonatologie pour anémie, Icter et splénovingalie.
Dans quel est le diagnostic le plus probable
à évoquer ?
Visualisez les réponses.
On va attendre un petit peu pour voir
vos réponses.
Vous pouvez
écrire vos réponses sur le chat, si vous
avez une idée déjà.
Je sais que ça va vous paraître un
peu difficile, mais vous allez voir que ce
n'est pas tellement...
On va essayer de résonner ensemble pour pouvoir
avancer chuchouièrement dans la démarche.
Je vous ai demandé un petit peu comment
vous allez procéder pour, soi-disant, clarifier la
situation de cet enfant en utilisant l'immunologie.
Là, un bilan, il y a des techniques
immunologiques.
Déjà, c'est un nouveau-né, deuxième d
'une fratrie de deux, c'est-à-dire
qu'on a déjà eu une grossesse menée
à terme, hémolyse, oui ?
Alors, drépanocytose...
Vous êtes un peu allé loin.
La drépanocytose, on est dans la discussion éthiologique,
dans la cause.
Maintenant, il faut commencer par essayer de décrire
un petit peu, éventuellement, l'origine.
De façon réelle, c'est biologique, on va
dire.
La description à travers les symptômes que vous
avez, essayez de résonner sur la nature, ou
là, la cause.
Unémie hémolytique de quelle origine ?
Auto-immune.
Oui, vous avez raison.
Dès qu'il a une cause auto-immune,
c'est possible.
Est-ce qu'il y a d'autres
causes de cette anémie, de cette lise des
globules rouges ?
Vous avez tous parlé de l'hémolyse.
L'hémolyse, c'est la lise des globules
rouges.
On est d'accord.
Anémie hémolytique, c'est bien.
Il y a une proposition par rapport à
l'auto-immunité.
Est-ce qu'il y aurait d'autres
origines, d'autres causes de cette lise des
globules rouges ?
La maman est en résus négatif.
Là, vous êtes en train d'expliquer le
mécanisme.
Donc, ça va être une anémie hémolytique.
Pourquoi vous évoquez le résus d'emblée ?
Qu'est-ce qui vous fait dire le
résus ?
Schéma ?
C'est une éventualité, c'est ça ?
Vous êtes un petit peu sur la bonne
piste.
Dites-nous comment vous allez résonner pour rattacher
cette lise des globules rouges au résus.
Pour vous aider un petit peu, ok.
Vous êtes ici devant un nouveau-né.
Gardez votre micro.
Quelqu'un a son micro activé, s'il
vous plaît ?
Si je vous pose la question, vous avez
ici une triade, anémie, ictère, splino-mygalie.
Quel est le trait, soit disant, le dénominateur
coma entre ces trois symptômes ?
L'hémoglobine.
Qu'est-ce qu'il y a de
cette hémoglobine ?
L'hémoglobine vous permet de définir l'anémie.
Vous avez une diminution de l'hémoglobine.
Ça va vous donner une anémie.
Là, c'est une traduction de l'anémie.
On est d'accord.
Mais ça n'explique pas, soit disant, si
on veut être réussi.
C'est un autre raisonnement.
On a trois symptômes.
Anémie, ictère, splino-mygalie.
Qu'est-ce qu'il y a de
commun ?
Là, ce sont des symptômes qui sont complètement
dissociés.
Chacun pour son compte.
Deux cents.
Lise de l'hémoglobine donne plus l'HEM
à l'origine de la vulgarité.
Ali, c'est bien.
On a une lise de l'hémoglobine.
C'est-à-dire de ?
De l'HEM, c'est ça ?
C'est pas clair, votre réponse, Ali ?
Vous voulez dire...
Donne plus l'HEM.
Vous pouvez clarifier votre réponse, Ali ?
Il y a une autre réponse à la
leucémie.
On va y revenir après.
Apparemment...
Dans l'ictère, c'est problème dans le
foie.
Forcément, on ne peut pas rattacher l'ictère
toujours à un problème empathique.
Dans l'ictère, il peut y avoir plusieurs
origines.
Par exemple, il peut y avoir une affection
sévère qui s'accompagne d'une anémie avec
les aiguilles rouges.
C'est une anémie qui, en dehors, dans
l'origine, est extra-hépatique.
Ici, il faut rester dans le contexte de
ce qu'on a comme renseignements cliniques.
Dans la leucémie, non.
Il n'y a pas suffisamment d'éléments
qui vous permettent d'évoquer la leucémie.
Si vous voulez raisonner, par exemple, dans la
leucémie, il y a hépatose, splénomégalie, adénopathie.
On ne vous a pas donné tout ça.
Il faut essayer de rester dans le contexte
de votre vignette clinique.
Ali, vous avez évoqué tout à l'heure
l'HEM.
L'hémolyse de l'hémoglobine donne plus d
'HEM à l'origine de la bilirubine.
Il y a peut-être un message, apparemment.
Alors, qui va ?
L'hémolyse par les macrophages donne plus d
'HEM qui sera transformée en bilirubine au niveau
de la rate.
Destruction excessive de l'hémoglobine, des globules rouges,
explique l'hyperproduction de la bilirubine, provoquant ainsi
un hectare d'origine et un hectare extra
-hépatique.
Destruction de plusieurs globules rouges qui donnent plus
d'HEM qui vont se transformer en bilirubine.
Vous approchez, vous voyez ?
La dernière proposition de Sarah.
Finalement, lorsqu'on regarde l'hémoglobine, normalement, c
'est l'HEM.
Lorsqu'il y a une destruction de l
'HEM, ça finit par donner de la bilirubine.
Et quel type de bilirubine s'associe à
l'hémolyse des globules rouges ?
S'il vous plaît, n'utilisez que le
chat, s'il vous plaît.
Désactivez vos micros.
C'est la bilirubine ?
C'est libre la non conjuguer ?
Non conjuguer ?
C'est bon, c'est bon, je pense
que c'est là.
Bien, on est d'accord.
C'est une bilirubine ?
Moi je conjugue ou la non conjuguer ?
C'est une
bilirubine.
Ok, on avance.
En tout cas, vous avez pu faire le
lien entre l'anémie et l'héctare, c
'est bien.
Alors la splinomégalie, comment pouvons-nous l'intégrer
dans cette hémolyse ?
Avec la liste des globules rouges, héctare.
Est-ce qu'il y a une explication
?
En attendant, il y a une réponse par
rapport à l'hémolyse, à l'origine de
l'hémolyse, l'origine auto-immune.
Alors la rate est un filtre de sang,
donc la grande liste des hémoglobines donne plus
de déchets, ce qui peut expliquer la splinomégalie.
Bien, je pense que vous avez acquis la
formulation des outils que vous utilisez pour décrire.
Je ne suis pas très hémiologique.
Je pense qu'on a vu dans le
cours des organes linfouides, la rate, on a
dit que c'est un organe hémolymphatique qui
épure le sang.
Donc il a cette responsabilité d'épurer le
sang, c'est bien des débris cellulaires, des
émacs complexes, c'est un filtre qui épure
le sang.
Et donc, on a ici tout simplement, la
rate a un rôle d'épuration, c'est
très bien, vous l'avez dit, il ressort
dans les réponses d'Asya, de Mehdi, etc.
C'est bien.
Alors pour simplifier un petit peu, on a
ici une destruction énorme des globules rouges, qui
fait qu'il y a tout simplement des
globules rouges, des débris de cellules mortes, et
qui vont s'accumuler.
La rate ne pourra pas tout éliminer, donc
il y a une accumulation des débris des
globules rouges lésés au niveau de la rate.
C'est ce qu'on appelle une séquestration
des débris des globules rouges lésés au niveau
de la rate.
Donc il dépasse la capacité d'épuration et
va finir par développer une spline omégale.
C'est bien.
Donc vous êtes un petit peu dans la
même...
Finalement, on a pu rattacher soi-disant la
spline omégale à l'anémie aliquitermsienne.
On est donc du coup dans le cadre
d'une anémie hémolithique.
Après, lorsqu'on retourne un petit peu vers
les autres mots-clés de cette vignette clé,
on a dit qu'il y a...
C'est un nouveau-né qui est deuxième
d'une fratrie de deux.
Ça veut dire que son frère ou sa
soeur est indemne.
C'est un deuxième qui est touché par
cette maladie.
Pourquoi, à votre avis, votre collègue de tout
à l'heure avait évoqué l'éventualité d
'anticorps qui attaquent le rhesus.
C'est ça, je pense, ce que j
'ai bien retenu.
Parce qu'il avait dit que la maman
résiste négatif.
Et du coup, il y a des anticorps
antirhesus de la mère qui vont attaquer le
rhesus positif du nouveau-né.
Vous êtes d'accord, j'imagine ?
Est-ce qu'il y a des personnes
qui ne sont pas d'accord ?
Donc le silence, ça veut dire que vous
êtes d'accord.
Il y a d'autres messages ?
Incompatibilité rhesus.
Très bien.
Donc on parle ici d'une incompatibilité rhesus.
Ça veut dire le rhesus...
La maman réagit à un rhesus.
Si la maman était rhesus positif, est-ce
qu'il y aurait un problème de ce
sens ?
J'imagine que non, n'est-ce pas
?
Très bien.
Donc la seule situation où on a ce
conflit immunologique qui porte sur le rhesus, c
'est lorsque la maman est rhesus négatif et
le bébé est rhesus positif.
Ça veut dire que le papa est rhesus
positif.
Et comme le rhesus est un antigène de
transmission dominante, autosomique dominante, donc il va s
'exprimer même s'il est hétérozygote.
La formation, vous la connaissez, j'imagine.
Donc qu'est-ce qui se passe ?
On a une maman qui se sensibilise vis
-à-vis des antigènes du rhesus du bébé,
donc il va développer des anticorps.
Alors est-ce que, par exemple, il y
a de l'incompatibilité où la manifestation, où
là ce que vous voyez ici comme complication
peut se voir chez le premier enfant ?
Non.
Pourquoi, à votre avis, ou là, je pose
la question d'une autre façon, est-ce
que c'est possible d'avoir le premier
enfant qui soit touché par cette incompatibilité photomaternelle
rhesus avec, soi-disant, des complications pareilles comme
ce qu'on a décrit ?
Vous avez tous dit non.
Moi je dirais que oui.
Mais il y a des situations, on peut
avoir une situation qui touche, pareil, qui touche
le premier enfant, si, par exemple, la maman
a fait une fausse couche.
Si vous avez une fausse couche, vous avez
souvent un curtage.
Lors du curtage, il y a des débris
placentaires avec un rhesus positif et on touche
l'éturus de la maman, etc.
Et du coup, vous avez les possibilités de
mélange du sang du fœtus, etc.
de ces débris avec celui de la maman.
Et donc la maman risque d'être sensibilisée
pour le rhesus.
C'est pourquoi il ne faut pas raisonner
enfant, il faut raisonner grossesse.
Si vous avez un tableau clinique pareil chez
un nouveau-né, chez un premier, il faut
interroger la maman est-ce qu'elle n
'a pas fait une fausse couche, avant d
'écarter cette hypothèse.
Parce que normalement, logiquement, on n'a pas
à avoir des manifestations pareilles chez le premier
enfant sauf s'il s'agit d'une
circonstance qui a sensibilisé la maman, notamment le
cas de fausse couche.
Ça peut être autre chose mais en tout
cas, on vous rassure la circonstance la plus
pourvoyeuse de cette incompatibilité, de cette expression chez
le premier enfant.
Vous avez retenu d'abord l'essentiel.
Maintenant, pourquoi on est arrivé jusque là, à
votre avis ?
Pourquoi on se retrouve c'est des choses
qu'on ne doit pas voir normalement.
Une incompatibilité, c'est pas un état de
maladie en quelque sorte.
Qu'est-ce qui fait qu'on est
arrivé jusque là, on a un deuxième enfant
qui a une maladie qu'on devait éviter,
qu'on devait prévenir avant qu'il s
'installe.
Vous avez une idée ?
Alors, pour vous taquiner un petit peu, c
'est tout simplement vous êtes en coloire, mais
c'est probablement un médecin, un médecin généraliste,
un interne, j'imagine qu'un gynéco ne
va pas faire une chose pareille, qui a
oublié tout simplement de demander un groupage sanguin
chez la femme enceinte initialement.
C'est pourquoi lorsque vous allez commencer votre
pratique, parmi les bilans qu'on demande systématiquement
chez une femme enceinte au premier trimestre, il
y a le groupage sanguin.
Avec ça, il y a aussi les sérologies
des hépatites B, des hépatites C, et même
le VIH.
La sérologie de la toxoplasmose, la rubiole, la
syphilis, tout ça, on le fait systématiquement.
Mais lorsqu'on demande le groupage, c'est
pas...
C'est comme quelqu'un, il demande le
groupage après ses goûts de l'érable, il
va lui dire le jour où vous allez
venir à coucher, il se peut que vous
ayez besoin d'être transfusé, etc.
Vous allez perdre vos goûts de sang, vous
allez finir avec l'anémie, donc le groupage
va vous servir.
Non.
Donc c'est un groupage qu'on demande
avec l'arrière-pensée de chercher s'il
y a un résus négatif.
Et si il y a un résus négatif,
qu'est-ce qu'on doit faire à
votre avis ?
Si la maman, c'est une femme enceinte
au premier trimestre, il y a un résus
négatif.
Ali propose d'injecter du plasma.
Très fort, c'est Ali.
On va injecter un résus positif.
Il faut la sensibiliser.
Donc vous allez effectivement induire l'incompatibilité chez
le premier enfant.
C'est ça, c'est magnifique.
Excusez-moi, on est entre collègues maintenant, on
vous considère comme des médecins déjà, même si
c'est un peu prématuré, voilà qui nous
viennent pour communiquer de façon ouverte.
Alors j'attends d'autres propositions.
Je vais peut-être retourner vers, je pense,
qui avait évoqué le résus initialement ?
Il y avait beaucoup de gens.
Il y avait Khaled, il y avait aussi
Rabaji Raba Rijwana ou Rijawana.
Shaima aussi.
Dites-nous, qu'est-ce que vous demandez
à une femme enceinte au premier trimestre, le
groupage et les résus négatifs ?
Qu'est-ce que vous faites ?
Donnez des immunosuppresseurs, doit vérifier Sarah, il a
trouvé, vous avez gagné.
Sarah El Ghatri a dit, il faut, on
doit vérifier le résus du père tout simplement.
Bravo Sarah !
Le raisonnement simple, c'est ça.
Autrement dit, si par exemple, on ne fait
pas le geste, on ne vérifie pas le
résus du papa, on passe à côté et
on va se retrouver avec des cas pareils.
Donc, le message à retenir, c'est une
mère résus négatif doit absolument faire l'objet
d'un complément de bilan, tout simplement en
faisant le groupage du père.
Du mari, je veux dire.
Ziane, on est d'accord ?
Amine aussi.
Donc, avec les immunosuppresseurs, résus, on est un
petit peu loin.
Bien.
Maintenant, on va avancer.
On a retenu qu'il y a probablement
un conflit immunologique entre le résus du bébé
avec celui de la maman, dans la mesure
où le résus de la maman est négatif
et le papa est résus positif avec du
coup un fœtus résus positif, d'accord ?
Alors, on a dit que cela va entraîner
une hémolyse parce que les anticorps de la
maman vont attaquer les globules rouges du deuxième
fœtus.
Donc, malheureusement, le deuxième enfant va naître avec
toutes ces problématiques.
C'est trop tard, ça.
Si on a un enfant qui a tout
ce tableau clinique, il n'y a rien
à faire.
Il y a, certes, des approches thérapeutiques.
Il y a les sanguinotransfusions, il y a
le plasma et tout ça, mais c'est
trop tard.
Ce sont des séquelles qui sont énormément lourdes.
Donc, on va avancer du coup pour faire...
On a parlé du groupage, on a parlé
du résus, etc.
On va essayer de voir un peu quelles
sont les techniques, parce que dans l'énoncé
du cas clinique, vous avez le diagnostic le
plus probable, vous l'avez fait, le bilan
immunologique qu'il faut faire, aussi bien lorsqu
'on pense au groupage et également lorsqu'on
a un cas pareil pour lequel on a
besoin de détailler le diagnostic, la méthode à
utiliser, qu'est-ce qu'on doit prescrire
chez la maman ou chez le nouveau-né,
etc.
Pour vous rappeler un petit peu tout ça,
il faut que vous compreniez un petit peu
les méthodes.
Vous avez ici la première technique qui est
utilisée qui va permettre un petit peu de
faire beaucoup de choses.
C'est ce qu'on appelle les techniques
d'agglutination.
L'agglutination, comme son nom l'indique, c
'est tout simplement formation d'amas ou d
'agrégats de cellules ou de particules, lorsque on
met à côté, au-dessus des anticorps.
Vous avez ici un anticorps antiglobule rouge, antigène
exprimé par le globule rouge.
Avec un bras il accroche une cellule, avec
l'autre il va accrocher l'autre cellule.
On va faire pareil, les autres anticorps vont
finir par avoir un piége à âge de
cellules par ces anticorps.
Ce sont des anticorps dits agglutinants qui vont
donner cette agglutination.
On a généralement deux types d'agglutination, directe
et indirecte.
Maintenant si je vous pose la question quelle
est la différence entre agglutination directe et indirecte,
c'est bon vous avez une réponse ?
Une proposition ?
Aucune ?
On va voir.
Directe avec le globule rouge par exemple, bien,
ok.
C'est possible, oui.
Ce que vous avez évoqué c'est possible
parce que lorsqu'on a par exemple des
situations de indirecte par l'intermédiaire, l'indirecte
peut être couplée à un support.
Bref, on avance.
Directe tout simplement, on a ici des anticorps
qui reconnaissent directement les antigènes à la surface
du globule rouge.
Si je veux identifier par exemple les antigènes
de ce globule rouge, par exemple les groupes
sanguins, j'applique une agglutination directe et je
pourrais déterminer le groupage sanguin.
Des fois aussi, on le fait in vitro
dans le laboratoire, des fois vous avez des
personnes on a des enfants, on a des
personnes malades qui ont des anticorps fixés in
vivo.
Ils ont une maladie auto-immune ou là
le cas par exemple des anticorps antérésus, ils
se fixent sur le globule rouge in vivo,
ça veut dire à l'état soi-disant
viable et après on va les mettre en
évidence dans tous les cas après au laboratoire.
C'est toujours une agglutination directe parce que
ça nous permet de chercher l'antigène ou
l'anticorps directement à la surface du globule
rouge.
Indirect ça veut dire qu'on est amené
à chercher les anticorps pas sur les globules
rouges mais plutôt au niveau du plasma ou
du sérum.
C'est ça la différence.
Alors vous savez l'orézus ?
Alors vous avez ici je reviendrai sur vos
réponses après.
Alors en termes d'orézus, vous avez ici
chacun de nos soit de groupe A, de
groupe B, de groupe AB, etc.
Le groupe O ne possède pas d'antigène
donc celui qui est groupe AB il a
des antigènes A et des antigènes B.
Et en même temps il a dans son
plasma Monsieur, est-ce qu'on n'arrive
pas à voir les diapos ?
Pardon ?
On ne voit pas les diapos.
Une minute s'il vous plaît.
Est-ce que c'est bon maintenant ?
Est-ce que c'est...
Est-ce qu'on va pouvoir voir la
présentation maintenant ?
Oui monsieur, c'est bon.
Parfait.
Désolé.
Alors on a dit tout à l'heure
qu'on a en fonction de notre groupe
sanguin des antigènes différents etc.
A, B ou AB.
On a systématiquement au niveau de notre plasma
des antigènes B lorsqu'on est de groupe
A, des antigènes A lorsqu'on est de
groupe B pas d'antigènes lorsqu'on est
AB et on a des antigènes A et
des antigènes B lorsqu'on est de groupe
O.
Les anticorps que vous voyez ici, on les
appelle généralement des anticorps où on a des
agglutinines régulières.
Elles sont régulièrement présentes en fonction du groupe
sanguin de chacun de nous.
Avec ça, on a aussi à la surface
de nos globules rouges, on a un système
rhesus ou autre.
C'est ce qu'on appelle un phénotype
rhesus.
Il est de différentes sortes.
On a également un système qu'on appelle
KIL, des antigènes CAL, du PHI, KID, MNS,
etc.
D'ailleurs, par rapport au rhesus, on a
ce qu'on appelle un rhesus majeur.
Vous avez ici le rhesus RH1.
On a aussi d'autres phénotypes rhesus.
Par exemple, rhesus RH2, RH4, RH3, RH5, etc.
Par exemple ici, si je suis rhesus négatif
pour le C, si je suis C minuscule,
ça veut dire que je suis RH4.
Je suis négatif pour ce phénotype particulier de
rhesus.
Quelqu'un qui est positif, il est RH2,
ça veut dire qu'il est en C
majuscule.
C'est pareil pour le E.
Vous voyez ici, E minuscule, c'est un
rhesus négatif.
De même, il est rhesus positif, E RH3.
Ça veut dire quoi ?
Si j'administre, par exemple, à quelqu'un
qui est C minuscule, qui est RH4, un
rhesus majuscule, c'est-à-dire un C
majuscule qui est RH2, le rhesus négatif qui
est le RH4 va développer des anticorps anti
-RH2.
Mais ce sont des choses qui apparaissent lorsqu
'il y a un événement immunisant.
Lorsqu'il y a, par exemple, une transfusion
ou autre chose, on fait apparaître ce qu
'on appelle des agglutinines irrégulières.
Retenez bien la notion.
C'est valable aussi pour le kill, pour
le défi, etc.
C'est des choses que vous allez voir
en immunologie biologique cette année, j'imagine.
Vous allez avoir dans le détail un petit
peu cette...
Retenez bien, le rhesus, on va y revenir
après, on a besoin d'un rhesus RH1
et surtout le rhesus, l'autre phénotype qui
est associé au rhesus.
Donc chacun de nous peut avoir un phénotype
particulier et on va voir l'impact de
tout cela.
Maintenant, pour faire le groupage sanguin, regardez ici,
on a besoin d'utiliser une agglutination directe.
Ca veut dire quoi ?
Si je veux savoir si mon individu est
de groupe A, je vais rajouter tout simplement
des anticorps anti-A.
Donc s'il y a une agglutination, ça
veut dire qu'il y a l'antigène
A, donc ça me permet de dire que
ce patient est de groupe A.
Si je rajoute des anti-B et s
'il y a anti-A et anti-B,
j'aurai une agglutination aussi bien avec les
anticorps anti-A qu'avec les anti-B.
Donc chaque fois que je rajoute des anticorps
agglutinants, anticorps anti-A anti-B, j'aurai
une agglutination qui va m'indiquer qu'on
croit.
Si je n'ai pas d'agglutination, ça
veut dire que mon individu chez qui je
détermine le groupage sanguin par exemple, il est
de groupe O.
C'est le rhesus O2, c'est A,
B, c'est uniquement O, A.
Avec les anticorps anti-A, ça veut dire
qu'il est A.
Vous avez un petit peu le principe de
l'agglutination directe.
En terme d'application de cette technique d
'agglutination, vous avez compris que c'est ce
qui va nous permettre de savoir le groupage
sanguin à béaux et l'orésus.
C'est ce qu'on a dit.
J'imagine que vous en avez besoin tout
à l'heure lorsqu'on avait demandé quel
test immunologique chez le nouveau-né.
Il fallait déterminer le groupe sanguin Déjà au
premier trimestre, mais maintenant chez ce nouveau-né
qui n'avait pas bénéficié d'un groupage
par la maman, on se retrouve avec des
complications.
Un, le groupage sanguin.
Deuxièmement, je l'ai dit tout à l
'heure, on a besoin parfois de chercher des
anticorps qui se retrouvent sur les globules rouges
parce qu'il est malade.
Normalement, on n'est pas censé avoir des
anticorps in vivo sur les globules rouges.
Si on a des anticorps in vivo, ça
veut dire que c'est un état anormal.
Soit l'oresus, soit une maladie auto-immune.
Parmi vous, il y a quelqu'un qui
avait évoqué tout à l'heure l'origine
auto-immune.
Vous pouvez l'intégrer dans un autre contexte
parce qu'ici, c'est tellement précis, vous
avez un deuxième enfant, etc.
La vignette clinique vous oriente vers la cause,
l'origine de ces témoignages, etc.
Ici, on met en évidence des antigènes.
Ici, on va mettre en évidence aussi, par
la même technique d'agglutination directe, des anticorps
fixés sur les globules rouges.
C'est ce qu'on va appeler tout
simplement un test de COMPS direct.
A chaque fois que vous entendez parler du
COMPS direct, il ne cherche pas les antigènes,
il cherche les anticorps.
On va voir tout à l'heure.
Après, la troisième indication, ça peut aussi être
en infectiologie, au cours de la syphilis, la
grippe, beaucoup de maladies.
Par exemple, si j'ai une agglutination d
'une bactérie, ça veut dire que j'ai
des anticorps chez l'individu qui est infecté
par cette bactérie, etc.
Pour la grippe aussi, comme virus, etc.
Vous voyez, des techniques très simples et qui
permettent justement de mettre en évidence certaines maladies.
On y met l'immatologie et même l
'infectiologie.
Alors, s'il n'y a pas de
questions, on va avancer un petit peu dans
la discussion des principes du test.
Après, on va revenir sur le cas clinique.
Le COMPS direct, j'ai dit par définition,
permet de rechercher des anticorps fixés à la
surface du globule rouge d'un patient qui
est malade.
Le principe est simple.
On va tout simplement prélever l'individu chez
qui je cherche des anticorps, soit en térésus,
soit des autres anticorps.
J'ai besoin de globules rouges pour savoir
s'il y a dessus des anticorps qui
se sont fixés sur des antigènes portés dessus
par ce globule rouge.
Ce sont des anticorps qui sont normalement non
-agglutinants.
Pour savoir s'il y a ou pas
des anticorps, je rajouterai des anticorps anti-anticorps.
Donc, s'il y a une agglutination, je
conclurai qu'il y a un test de
COMPS positif.
Un test de COMPS positif peut signifier soit
un anticorps en térésus, soit des autres anticorps.
Généralement, c'est ça.
Là, parfois, ça peut être des hétéro-anticorps.
Parfois, des médicaments, leur métabolique, peuvent interférer avec
le globule rouge et appeler des anticorps.
Ce ne sont pas des hétéro-anticorps, mais
des hétéro-anticorps qui se fixent sur les
globules rouges.
De la même façon, j'aurais un test
de COMPS positif.
Lorsque l'on réalise ce test de COMPS
positif, regardez ici le tube.
Si vous voyez bien, on a des globules
rouges qui sont accrochées par les anticorps.
Ils flottent un petit peu à la surface
du tube.
S'ils étaient libres, s'il n'y
avait pas d'anticorps, il n'y aurait
pas d'agglutination.
On aurait tout simplement des globules rouges sédimentés
au fond du tube.
Maintenant, il y a un accrochage des agrégats
de globules rouges parce qu'il y a
des anticorps qui témoignent qu'ils ont piégé
et donc qui donnent une agglutination positive.
Ce COMPS direct, on va voir qu'il
a des indications.
La première, faisons le lien avec notre cas
clinique de tout à l'heure, pour mettre
en évidence l'incompatibilité photomaternelle rhesus.
Cela veut dire que la maman avait produit
des anticorps qu'on appelle des allopourquoi, parce
qu'on est chez deux individus de la
même espèce.
Des anticorps produits par la maman qui vont
aller attaquer la suffixie sur le globule rouge
du fœtus.
Donc le nouveau-né va naître avec une
maladie hemolytique du nouveau-né.
Deuxièmement, c'est possible aussi, c'est rare,
Lorsqu'il y a l'incompatibilité ABO, c
'est-à-dire que la maman est A
et le bébé est B, donc il y
a la possibilité d'avoir un conflit rhesus
entre le A et le O.
C'est rare, mais le plus important, le
plus fréquent, l'inéluctable de la systématique, c
'est la compatibilité rhesus.
Tout à l'heure je disais que ça
peut être des auto-anticorps, qu'on va
appeler anémie hemolytique, c'est-à-dire l
'hémolyse des globules rouges qui va générer de
l'anémie, mais d'origine auto-immune.
Tout simplement, le globule rouge a modifié, il
a fait apparaître des new auto-antigènes.
Ce sont des clones B qui produisent des
auto-anticorps qui vont se fixer sur les
globules rouges.
En dernier, vous avez parfois aussi des médicaments
qui, lorsqu'ils sont métabolisés par le foie,
interfèrent avec les antigènes des globules rouges et
peuvent faire fixer des anticorps, etc., anti-médicaments
qui vont améliorer la destruction des globules rouges.
Si vous voulez savoir pourquoi il y a
une liste des globules rouges ou par quel
mécanisme, c'est tout simplement lorsque l'anticorps
se fixe sur le globule rouge, vous avez
un aimant complexe.
La réaction antigène-anticorps sur le globule rouge
induit l'activation du système du complément.
Rappelez-vous, la voie classique du complément s
'active à chaque fois qu'il y a
des aimants complexes.
Le complexe aimant active le complément par voie
classique, formation des complexes d'attaque membranelle, et
vous avez donc la liste des globules rouges.
Cela peut aussi être une phagocytose, c'est
-à-dire que vous avez ce qu'on
appelle le phénomène de CDCC, lorsque soit le
C3B, où il y a le récepteur au
complément, va ramener la plaquette, ou l'anticorps
même va ramener la plaquette, le globule rouge
je veux dire, au contact du phagocyte qui
va détruire.
Donc vous avez soit la destruction par les
compléments, soit par les phagocytes.
Voilà d'un point de vue mécanisme qui
a abouti à la destruction du globule rouge.
Alors par rapport à la compatibilité, pour faire
le point, sur le mécanisme, il y a
certainement parmi vous ceux qui ont décrit un
peu le mécanisme.
On a une mère qui est résus négatif,
exception en fait de, tout à l'heure
on a dit, s'il y avait une
fausse couche, on l'oublie, c'est un
cas qu'il faut toujours avoir à l
'esprit.
La maman résus négatif, le félicitant résus positif,
au cours de la première grossesse, il n
'y a rien.
Tout simplement, lorsque la maman accouche, au cours
de l'accouchement, même s'il s'agit
d'une césarienne, il y a très très
souvent, pratiquement de façon constante, il y a
un mélange du sang maternel et fœtal qui
fait que les globules rouges de la maman,
je veux dire du bébé, vont passer chez
la maman.
Donc c'est après, au cours de l
'accouchement, la première grossesse a eu son problème.
Et la maman, au cours, après l'accouchement,
il va commencer à se sensibiliser à ce
résus, il va développer des anticorps.
Au cours de la deuxième grossesse, ces anticorps
vont traverser le placenta de façon normale, ce
sont des égégés qui vont traverser le placenta,
ils vont attaquer le deuxième fœtus.
Donc on va finir par avoir des anticorps
antégesus, la liste des globules rouges.
Maintenant, est-ce qu'il y a un
moyen de prévenir cette maladie ?
Je vais attendre votre réponse.
Qu'est-ce qu'on fait ?
Est-ce qu'il y a un moyen
d'empêcher, soi-disant, cette conséquence qui est
dramatique ?
J'attends votre réponse, vous y êtes ?
Voilà vos réponses.
Alors, Mahdi propose un vaccin anti-D avant
la première...
On ne parle pas de vaccin ici, c
'est Mahdi.
Vaccin, c'est...
Vous avez fait l'immunologie, vaccin, on administre
normalement des antigènes.
On n'administre pas des anticorps.
Pour parler de vaccination, c'est une administration
d'antigènes.
Mahdi est par définition.
On peut l'appeler la sérothérapie, etc.
lorsqu'on admire des anticorps, etc.
On doit injecter des anticorps anti-D quelques
heures après la fin de sa première grossesse
pour éviter que les prochains enfants...
Vous avez dit après la fin de sa
première grossesse.
Ce n'est pas précis ?
Monsieur William, Dean William, à la fin de
la troisième trimestre, vous voulez dire, par exemple
?
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
Anticorps anti-Rhesus.
Mzian, vous avez...
D'accord.
Il m'a dit oui, des anticorps anti
-Rhesus.
Vous avez corrigé.
Utilisez des immunosuppresseurs.
Je ne suis pas d'accord.
Si vous administrez des immunosuppresseurs à la femme
enceinte ou bien à une femme qui a
accouché, c'est très grave.
Une femme qui vient d'accoucher, ce qui
est appelé les immunosuppresseurs, vous allez la tuer.
72 heures après le contact sanguin.
72 heures, on va revoir.
72 heures, c'est trop tard.
Vous tournez autour, mais le délai, le moment
d'injection n'est pas juste.
William, vous avez dit entre parenthèses accouchement.
Qu'est-ce que vous voulez dire avant
72 heures ou bien il faut attendre 72
heures ?
J'imagine que vous voulez dire avant, parce
que vous avez mis entre parenthèses l'accouchement.
Ça veut dire au moment de l'accouchement.
Après l'accouchement, c'est ça ?
Les autres, qu'est-ce que vous en
pensez ?
Anticorps anti-Rhesus pour éviter la mère d
'avoir fabriqué, d'accord.
Oui, d'accord aussi.
Il y a une réponse ici.
Celle de William, aussi des anticorps.
Il faut être précis.
Il faut injecter, mais quand ?
C'est très important.
Vous avez ici la réponse.
Il faut administrer des anticorps anti-Rhesus immédiatement
après l'accouchement.
Après le premier, pas le deuxième, etc.
Si ce n'est pas fait au cours
du premier accouchement, c'est trop tard.
C'est au cours du premier.
On va répéter aussi au cours des deuxièmes.
Chaque fois qu'il y a un accouchement,
il faut faire les anti-D.
Les anti-D vont permettre de liser les
globules rouges parce qu'elles portent des Rhesus
avant que ce Rhesus arrive chez la maman.
Parce qu'une fois la maman est sensibilisée
par le Rhesus, c'est trop tard.
Il y aura des cellules mémoires.
Même si vous administrez ce que vous voulez
comme anticorps même, ça va être difficile et
trop tard.
Donc il faut les administrer de façon très
précoce.
Pas avant, mais immédiatement.
Maximum 48-72 heures.
Mais déjà 72 heures, on est un peu
dans le retard.
Deuxième.
On retourne vers le cas clinique pour faire
le point.
Le diagnostic, vous l'avez bien dit, c
'est une incompatibilité photomaternelle Rhesus.
Mais avant cela, il faut dire que nous
sommes devant une anémie hémolithique chez un deuxième
enfant, etc.
et qui est liée à une incompatibilité photomaternelle.
Le bilan immunologique, qu'est-ce qu'il
faut demander ?
A votre avis, qu'est-ce qu'il
A mon avis, le groupage sanguin d'abord.
Il faut être sûr, parce qu'on ne
connaissait pas l'histoire.
Avant, il faut faire le groupage sanguin chez
la maman et
le
bébé, le nouveau-né.
Deuxièmement, qu'est-ce qu'on va faire
pour confirmer notre diagnostic ?
Il se peut qu'on ait, par exemple,
une interférence avec des médicaments.
La maman a consommé des médicaments au cours
de la grossesse.
Ou là, il y a une cause infectieuse
qui ne ressort pas dans la vie clinique.
Par quoi peut-on confirmer cette incompatibilité photomaternelle
Rhesus ?
Il y a-t-il des propositions ?
Tester le Rhesus du nouveau-né ?
C'est ce qu'on a dit tout
à l'heure, il faut le groupage sanguin
Rhesus.
Test d'agglutination de quoi ?
Vous, en tant que médecin, vous n'allez
pas prescrire la test d'agglutination.
Il faut être précis.
C'est-vous des tests d'agglutination ?
Il y en a plusieurs.
Sérologie de quoi ?
Dites-moi.
Alors, en cas de prise de médicaments, on
peut faire un test toxique ?
Non, ici, on n'est pas dans les
médicaments.
Rechercher des anticorps ?
Alors, sérologie, EGG.
Non, on n'a pas...
EGG quoi ?
Il faut être précis.
Donc, si vous écrivez dans l'ordonnance, sérologie,
recherche EGG, je ne sais pas.
Donc, c'est incomplet.
Le laboratoire ne va rien comprendre.
Recherche des anticorps en Thérésus chez le nouveau
-né.
C'est bien ?
Chez le nouveau-né.
Alors, par quelle technique ?
Il s'appelle comment le test qui permet
de chercher des anticorps en Thérésus ?
Comment on va attendre l'appelé ?
Test de Combs direct.
Tout à fait.
Le test de Combs direct chez le nouveau
-né.
Donc, on a fait le groupage chez les
deux.
Après, pour chercher...
Parce que par définition, on a dit que
le Combs direct permet de chercher des anticorps
en Thérésus.
Ça veut dire fixer sur le globule rouge
directement.
On va les trouver chez le nouveau-né.
Est-ce qu'il y a quelque chose
qu'on peut faire chez la maman ?
Parce qu'on a deux parties.
La maman et le nouveau-né.
Donc, on a besoin aussi d'un test
de...
d'un test d'agglutination indirect, qu'on
va appeler tout simplement un Combs indirect.
Parce que l'agglutination indirect, le Combs indirect,
va nous permettre de chercher des anticorps au
niveau du plasme, dans le sérum.
Voilà.
D'un côté, on cherche les anticorps sur
le globule rouge.
De l'autre côté, on cherche les anticorps
circulant chez la maman, c'est-à-dire
au niveau du plasme.
Vous êtes d'accord ?
C'est comme ça qu'on va confronter
les deux résultats.
Et on va avoir tout le reste de
la possibilité de faire une agglutination indirecte.
Voilà !
D'un côté, il y a un test
de...
…
de l'agglutination
indirecte, et du retracement de l'agglutination indirecte,
et du retracement du comble du plasme à
l'horizon.
On va voir comment on peut faire ça.
Et d'un autre côté, il y a
un test de l'agglutination...
de l'agglutination indirecte...
C'est un
patient
qui a été déjà transfusé, c'est-à
-dire c'est un premier épisode immunisant et
qui va être candidat à une deuxième transfusion.
Qu'est-ce qu'on va demander avant
cette deuxième transfusion ?
Est-ce que vous avez des idées ?
Alors à votre avis, en faisant nos liens,
en restant toujours dans les groupes sanguins, dont
le rhizus, etc.
Et vous avez aussi deuxième transfusion.
Pourquoi on a choisi de dire deuxième transfusion
?
Est-ce qu'il y a un risque
lorsqu'on transfuse quelqu'un ?
Chez n'importe quel individu, qu'est-ce
qu'il peut générer ?
Est-ce qu'il peut faire apparaître des
anticorps ou qu'il type, par exemple ?
Pas de proposition ?
Pour essayer de faciliter la tâche, tout à
l'heure on a dit, je vais revenir
un peu en arrière, lorsqu'on avait parlé
du groupe à sanguins, on a dit qu
'il y a aussi, on a dit qu
'ici, regardez, en fonction du phénotype rhizus d
'un individu, quelqu'un qui est rhizus négatif
dans le phénotype autre que rhizus majeur, RH1
ou D, si je transfuse quelqu'un qui
est rhizus négatif, c'est-à-dire C
minuscule, je lui donne par exemple un RH2,
il va développer des anti-RH2.
Celui-ci, le RH5, va développer des anti
-RH3.
Il se sensibilise par rapport à ses antigènes
rhizus qu'il n'avait pas, donc il
risque d'apparaître au cours d'une première
transfusion.
Et si je le transfuse de nouveau, une
deuxième ou la troisième ou la une fois,
donc il risque d'avoir ces anticorps qui
provoqueraient un accident transfusionnel qui peut être mortel.
C'est pourquoi il faut chercher ces anticorps
qui risquent d'apparaître de façon irrégulière, qu
'on appelle des aglutinines irrégulières.
Si, par exemple, celui qui a été transfusé
a développé des anti-RH2, ce sont des
anti-RH2 qui sont dites aglutinines irrégulières.
C'est extrêmement important.
Ça peut être aussi les antikyles ou les
anti-MS, MS du fil, etc.
C'est très important de connaître ces anticorps.
Pourquoi ?
Vous savez, la transfusion sanguine étant un acte
purement médical, uniquement le médecin qui a le
droit de prescrire une transfusion sanguine, bien évidemment,
et avant de prescrire, il faut absolument qu
'elle vérifie si, au cours de la première
transfusion, elle n'avait pas développé des anticorps
anti-Rh2, ou bien des aglutinines irrégulières.
C'est l'omis de demander ces aglutinines
irrégulières.
Donc, que le malade, le patient transfusé ait
fait un accident, parfois ça peut être mortel,
il risque d'être traduit en justice.
Si on ne trouve pas des traces dans
le dossier qui n'avaient pas demandé ce
test, il est obligatoire.
Ça coûte très cher.
Ce sont des choses qui sont extrêmement importantes.
Ils ont une portée médico-légale.
C'est une responsabilité qui est lourde.
Pour essayer de raisonner sur ce qu'on
appelle les aglutinines irrégulières, on va parler de
l'agglutination indirecte, qu'on va appeler tout
simplement COMPS indirect.
Vous avez ici l'explication.
On a la description dans le texte.
Sur le schéma, on a la figure.
Tout à l'heure, on disait que le
COMPS direct permet de chercher les anticorps sur
le globule rouge.
Le COMPS indirect vise à chercher des anticorps
au niveau du plasma.
J'avance ?
Hein ?
Il y a des noms ?
Il me semble que non.
Si vous voulez, il me semble qu'il
y a quelqu'un.
C'est bon
?
Gardez vos micros éteints, s'il vous plaît.
Je disais que le COMPS indirect consiste
à chercher des anticorps au niveau du plasma.
Pour le faire, on va tout simplement les
mettre au contact du globule rouge qui sont
lavés pour éviter les interférences avec les propres
antigènes du globule rouge, notamment de ABO, etc.
Lorsqu'on va les mettre au contact, le
globule rouge étant facilement sensibilisé par ces anticorps
non agglutinants, ils vont s'accrocher sur ce
globule rouge.
C'est l'étape de sensibilisation.
Lorsqu'on va chercher des anticorps agglutinants, si
on a une agglutination, ça veut dire indirectement
qu'il y avait des anticorps.
S'il n'y a pas d'agglutination,
on n'a pas d'anticorps initialement.
C'est un test de COMPS négatif.
Voilà comment on réalise ce test de COMPS
indirect.
Les deux principales indications sont d'abord la
recherche d'agglutinines irrégulières.
C'est ce que je viens d'expliquer.
Ce sont des anticorps qui apparaissent après une
transfusion sanguine ou après un autre événement.
La grossesse peut parfois les faire apparaître ou
une infection virale.
Il y a plusieurs circonstances.
Une greffe peut faire apparaître ces anticorps agglutinants
irréguliers, les anti-RH4, les anti-RH3, les
anti-RH5, etc.
C'est ce qu'il faut chercher de
façon indispensable avant toute deuxième ou troisième transfusion.
En faisant le lien avec le premier cas
clinique de tout à l'heure, si on
a une suspicion d'incompatibilité photomaternelle, Rhesus, on
avait cherché le COMPS direct chez le nouveau
-né, il faut compléter par le COMPS indirect
chez la maman.
Comme ça vous allez faire le lien et
confirmer votre diagnostic.
Le COMPS indirect nous a permis d'un
côté de chercher les agglutinants irréguliers lors d
'une transfusion, et deuxièmement, si on a un
cas de suspicion d'incompatibilité photomaternelle, on va
compléter par rechercher les anticorps circulants au niveau
du plasma de la maman.
Pour retourner vers le cas clinique, vous avez
les réponses.
Le test, c'est quoi ?
C'est le COMPS indirect.
Deuxièmement, le principe, vous l'avez bien décrit.
Quand on vous interroge sur le principe ou
bien les tests, normalement, les examens portent généralement
sur la description du principe d'un test
ou bien sur les indications, et comme ça
peut transiter un cas clinique comme celui-là,
le dernier, sur lesquels vous allez penser et
réfléchir.
On vous laisse un petit peu pour le
troisième cas clinique.
Le troisième cas clinique, vous suspectez une syphilis
chez un patient.
Quels sont les tests qui vont être utiles
au diagnostic sérologique pour diagnostiquer la syphilis chez
ce patient ?
Vous connaissez j'imagine la syphilis ?
La syphilis, vous connaissez ce que c'est
déjà ?
C'est une...
On va voir ce que vous avez.
Vous avez dit test TPH à VDRL ilisant.
D'accord.
TPH à VDRL.
La syphilis, c'est tout simplement une infection
sexuellement transmissible.
C'est-à-dire que la syphilis, elle
est liée à quoi ?
A une bactérie, ce qu'on appelle tréponema
pallidum, ou bien une tréponematose.
Quand on dit tréponema pallidum, vous avez ici
deux termes.
Tréponem, c'est le genre, et l'espèce,
c'est pallidum.
La syphilis humaine est causée par le pallidum.
Vous avez d'autres espèces qui vont causer
la syphilis chez les animaux, les bovins, autres.
La notion de la tréponema, c'est par
rapport à une famille de tréponèmes, ou bien
de spiroquettes.
En tout cas, si on veut chercher cette
syphilis chez quelqu'un qui est suspect, on
va faire des tests qui sont basés sur
ce qu'on appelle l'agglutination artificielle.
Tout à l'heure, lorsqu'on avait parlé
de l'agglutination directe ou indirecte, vous avez
constaté qu'on a utilisé des globules rouges
qui participent dans ces réactions à travers leurs
antigens.
C'est une agglutination qui est un peu
active, dans laquelle le globule rouge est actif,
il participe dans la réaction.
Ici, on peut utiliser des supports sur lesquels
on va fixer des antigens.
Ces supports sont soit des particules inertes, latex,
gélatine, ou bien des hémacies.
On peut travailler sur des hémacies pour les
rendre neutres, et fixer dessus ce qu'on
veut comme antigens.
Les hémacies peuvent être, grâce à des agents
de couplage, l'acide tannique ou le tannage,
les rendre un peu neutres.
On peut les utiliser comme support car ils
fixent facilement les antigens.
Pour la syphilis, il faut demander généralement deux
tests.
C'est obligatoire de demander le TPHA et
le VDRL.
Le TPHA, les deux sont utilisés.
Il y a d'autres tests, mais on
ne va pas travailler dessus.
Vous allez voir en dermatologie, on fait de
l'indication plutôt.
Le test TPHA, c'est quoi ?
Tréponema pallidum, ou bien un test d'agglutination
des hémacies, concernant le tréponema pallidum.
On va tout simplement prendre des antigens tréponémiques,
c'est-à-dire extrait des tréponèmes, pas
forcément des pallidums, qu'on va fixer sur
des hémacies formelées, tannées, etc.
Ce sont des hémacies neutres sur lesquelles on
fixe des antigens.
Lorsqu'on réalise le test, ce TPHA, on
a regardé si, par exemple, on dépose plusieurs
sérums, ou il y a un seul sérum
sur plusieurs pouies.
Si je prends plusieurs sérums, par exemple, plusieurs
patients, vous allez voir qu'il y a,
en termes de positivité et de négativité, le
pouet 1.
Lorsqu'on a dit que la glutination par
des anticorps permet d'avoir des globules rouges
qui flottent, qui restent piégées par les anticorps,
c'est le cas ici.
Vous avez le pouet 1, le pouet 2,
le pouet 3, jusqu'au pouet 5, vous
avez ici la glutination positive.
Par contre, le pouet 5, 6, 7 et
8, vous avez des hématites qui s'illimentent
au fond du pouet, ça veut dire qu
'ils sont libres.
Ils n'ont pas été accrochés par des
anticorps.
Le 6, le 7 et le 8 sont
négatifs, alors que du pouet 1 jusqu'au
5, vous avez une positivité du test TPHA
qui témoigne de la présence.
On va voir après si c'est suffisant
ou pas.
On a dit qu'il faut combiner les
deux.
Lorsque TPHA est positif, vraisemblablement, à moins que
des exceptions prêtes, parfois on peut avoir des
faux positifs, mais c'est rare.
Vous avez donc une positivité de TPHA et
on va compléter par le VDRL pour pouvoir
raisonner.
Le VDRL, c'est quoi ?
Au lieu d'utiliser des antigènes tryphonimiques, on
va utiliser des antigènes cardio-lépidiques.
Pourquoi cardio-lépidiques ?
On a à la surface de nos cellules
de façon générale des lépides.
Ce sont des phospholépides sombranaires.
On a dit tout à l'heure que
le VDRL, on a à la surface de
nos cellules ce qu'on appelle des antigènes
lépidiques où on a des phospholépides membranaires.
Ce sont des antigènes qu'on fixe sur
des grandes cellules.
Vous allez voir qu'ils sont non-spécifiques.
Ça veut dire quoi ?
Parce qu'ils se retrouvent chez les cellules
humaines.
Si je dépose des anticorps anti-cardio-lépines,
j'aurai des réactions croisées avec d'autres
cellules humaines.
Pas forcément de la syphilis.
Ils sont présents chez les tryphonèmes mais également
sur nos cellules humaines.
Si j'ai uniquement un VDRL positif, ça
veut dire que j'ai des anticorps anti
-cardio-lépidiques.
Du coup, il faut chercher autre chose.
C'est pas la syphilis.
Généralement, les anti-cardio-lépines sont générées par
des anticorps associés à des maladies comme le
lupus ou les syndromes des antiphospholépides.
Vous avez un malade chez qui vous suspectez
d'avoir une syphilis.
Vous faites le test VDRL-TPHA.
Vous avez un TPHA qui est négatif.
Vous avez uniquement le VDRL.
Vous allez dire à un interniste de chercher
une maladie auto-immune à moins que vous
soyez vous-même un spécialiste dans ce sens.
Vous allez chercher une maladie auto-immune parce
que dans le lupus, parmi les critères diagnostiques,
on parle de la fausse sérologie syphilitique.
La fausse sérologie syphilitique, c'est-à-dire
uniquement le VDRL positif, est un critère de
cette maladie qu'on appelle le lupus.
Retenez bien la notion.
VDRL tout seul, c'est pratiquement pas la
syphilis.
Mais si vous avez un TPHA tout seul
positif, il faut faire attention.
Si je vous pose la question, est-ce
que c'est positif ou pas ?
Il faut regarder la cinétique des anticorps.
Quelqu'un qui a une syphilis, d'abord
il fait apparaître le TPHA, ce positif en
premier.
Au bout d'une semaine, jusqu'à deux
semaines, on va trouver le VDRL qui est
positif.
Il va développer des anticorps anti-cardiolipidiques.
Si je tombe dans la période où il
n'y a que des anticorps antithrombolimiques, il
y a une syphilis débutante, mais il n
'y a pas le VDRL.
Vous êtes dans le doute ?
Soit vous avez la possibilité de demander un
test qu'on appelle le FTA ou le
Nelson, ce sont des tests difficiles à pratiquer,
ils ne sont pas disponibles dans tous les
laboratoires.
Sinon vous allez attendre.
Je préfère que vous contrôlez ce prélèvement à
TPHA-VDRL dans une ou deux semaines pour
savoir si le VDRL est positif.
Vous allez pouvoir poser le diagnostic tranquillement.
Si c'est le TPHA, vous allez résonner
sur autre chose.
Soit une syphilis débutante, soit la syphilis ancienne.
Quelqu'un qui a fait une syphilis fait
apparaître en premier le TPHA, après le VDRL
avec un décalage d'une à deux semaines.
Lorsqu'on traite cette syphilis, le VDRL va
se négativer en premier et le TPHA va
rester longtemps.
Parfois même le TPHA reste pratiquement à vie,
mais avec de faibles titres.
Il ne faut pas être étonné de garder
quelques traces de TPHA positif.
Cela peut être une syphilis récente ou ancienne,
soit traité ou non.
Quelqu'un qui a fait une syphilis et
qui est passé inaperçu, il a spontanément guéri,
il va garder des traces de TPHA, mais
pas de VDRL.
Voilà comment on raisonne.
Il y a aussi une troisième possibilité.
On a déjà compté trois.
TPHA VDRL positif, c'est la syphilis.
TPHA récente, lorsqu'il est seul.
Ou bien la syphilis ancienne.
Ou bien si vous avez une réaction croisée
avec les autres tréponèmes.
Quelqu'un qui travaille dans un fermier, il
manipule les vaches, il a probablement été sensibilisé
à des contacts avec les antigènes des autres
tréponèmes.
Il peut avoir une sérologie TPHA positif liée
à une autre espèce que le panidome.
Il faut interroger l'origine du patient, son
métier, etc.
Il y a aussi le faux TPHA au
cours de la grossesse.
C'est rare, mais c'est possible.
C'est pourquoi il faut interpréter les résultats
avec beaucoup de prudence.
On a dit tout à l'heure que
vis-à-vis d'une femme en 5e
trimestre, on demande le groupage sanguin, la sérologie
d'oxyplasmosis, la séphilis, l'hépatite B, l
'hépatite C, tout cela va servir à quelque
chose.
Vous risquez de tomber sur un TPHA positif
et vous le contrôlez au bout de 15
jours.
Il n'y a pas de contexte de
fermier ou de contact avec les vaches.
Si vous pouvez raisonner, vous allez probablement dire
que c'est un faux TPHA.
Ce sont des choses pratiques.
Vous risquez de ne pas les lire dans
les bouquins, mais c'est de la pratique.
C'est le fruit de notre expérience à
travers le temps pour pouvoir raisonner devant des
cas particuliers comme celui-là.
La séphilis, vous allez l'étudier en 3e
année en dermatologie.
On va revenir sur tout ce qui est
clinique et en confrontation avec les données de
la psychologie.
Il nous reste une chose.
Lorsqu'on fait le diagnostic de la séphilis,
il faut finir par le titrage.
On est dans l'aspect qualitatif mais aussi
quantitatif.
Le titre est très important.
Pour déterminer le titre d'une infection, il
va vous informer sur le degré de l
'infection, s'il est intense ou pas.
Si vous trouvez des anticorps à titre très
élevé, ça veut dire que l'infection est
assez...
en termes de gravité, il y a un
degré d'infectivité liée à la bactérie.
Deuxièmement, le fait de titrer les anticorps va
vous permettre de suivre votre malade.
Aujourd'hui, il a un titre à 1
sur 2 de 1 500 à 256 000
mais si vous traitez, il doit diminuer le
titre jusqu'à la négativité.
C'est pourquoi le titrage est très important.
Pour le titrage, on va vous l'expliquer.
Lorsque vous recevez un titrage d'une infection,
notamment pour les bactéries ou les virus, vous
allez comprendre comment on le fait.
C'est très simple.
Pour le premier puits, on commence toujours par
un seuil de détection.
Le seuil de détection de la séphilis, c
'est généralement 1 huitième.
1 sur 8, c'est le seuil qui
permet de dire positif ou négatif.
Lorsqu'on va déposer des gouttes d'une
certaine quantité de ce sérum sur plusieurs puits,
on ne sait pas exactement combien il a
de titre.
A chaque fois, en passant d'un puits
à l'autre, on va multiplier par un
facteur de dilution.
Par exemple, le puits 2, on va diluer
le sérum.
On multiplie par 1 demi.
Je vais multiplier 1 huitième par 1 demi.
Il va me donner 1 seizième, s'il
reste positif.
Je vais continuer à multiplier par 1 demi.
Je vais diluer ce sérum à 1 quart.
J'aurai 1 demi, 1 quart, etc.
Ici, j'aurai 1 sur 32.
J'ai multiplié par un facteur de 1
demi.
1 seizième fois 2, c'est 1 trente
-deuxième.
1 soixante-quatrième, 1 cent-vingt-huitième.
Si c'est positif, par exemple, le puits
6, on va dire 1 sur 256, etc.
C'est comme ça qu'on définit le
titre.
Le titre de l'anticorps correspond à l
'inverse de la dilution du dernier puits ayant
une agglutination.
Ici, c'est 1 sur 128e.
Voilà comment on fait le titrage du TPHA.
C'est pareil pour le VDRL.
Pour les autres tests d'agglutination, il faut
toujours faire le titrage.
L'agglutination, on fait avec cette optique en
multipliant par un facteur de 1 demi chaque
fois.
Voilà comment on fait le test de la
syphilis.
On a les principaux tests de la syphilis.
Il y a d'autres tests qu'on
ne va pas pouvoir vous expliquer parce qu
'ils sont beaucoup plus compliqués et ne sont
pas de pratique quotidienne fréquente.
C'est l'appannage de certains laboratoires.
Vous avez compris, le test, c'est TPHA
-VDRL.
L'interprétation des résultats, vous l'avez compris.
On a les deux positifs, c'est la
syphilis.
Le VDRL seul, c'est uniquement autre chose.
Une maladie auto-immune, etc.
On a généralement l'hépuce, la syndrome des
antipousses folipides, les antichorontifus folipides tout court.
Si on est devant un TPHA positif seul,
les situations, vous devez les connaître.
Soit une syphilis récente, il faut contrôler ou
demander un autre test complémentaire pour trancher.
C'est bon.
On avance.
Le quatrième cas clinique, devant un accident d
'exposition au sang faisant craindre une contamination par
le VIH.
Quelle serait la conduite à tenir ?
Donc accident d'exposition au sang, c'est
une exposition à du sang directement ou bien
un liquide biologique qui est contaminé par le
sang.
Alors on va voir un petit peu vos
réponses.
Alors faisant craindre une contamination par le VIH,
c'est-à-dire que la source de
la contamination n'est pas encore confirmée.
Juste il y a quelques réponses tout à
l'heure.
On a des questions.
Le test qui se négative le premier après
l'administration du traitement.
Exact, c'est le VIH qui se négative.
Donc le VIH se positive en dernier après
le TPHA et se négative le premier après
le traitement.
Alors comment expliquer les faux positifs en cas
de grossesse ?
Une bonne idée.
Bonne question.
Je ne pourrais pas vous répondre avec exactitude.
Donc il y a probablement des...
En cas de grossesse, retenez bien, on ne
peut pas tout expliquer.
Il y a souvent des perturbations, soi-disant
des éléments biologiques.
Par exemple, beaucoup de paramètres biochimiques, hématologiques qui
sont perturbés et il est difficile de tout
expliquer.
Donc ce n'est pas forcément des réactions
croisées avec les antigènes très polémiques.
Non, il y a des choses que je
pourrais pas répondre.
D'accord.
Traitement préventif du VIH.
Alors il y a...
Alors c'est une plaie qu'il faut
nettoyer.
Donc on va passer à l'étape du
nettoyage, parce que bien sûr, si c'est
une plaie, lorsqu'on a un contact, il
faut nettoyer pendant au moins dix minutes.
Si c'est un contact avec des mycotiques,
il faut aussi nettoyer.
Il faut mettre un antiseptique.
Donc il faut d'abord s'assurer du
statut sérologique du patient source.
Est-ce que c'est un patient qui
est positif ou négatif pour le VIH ?
Et bien sûr, d'autres infections.
Notamment, oui, vous avez par exemple Ali, l
'hépatite B, l'hépatite C.
Donc il faut tester le patient source.
Qu'est-ce qu'on va faire ?
Excusez-moi juste par rapport à la prophylaxie.
On imagine que les situations de l'exposition
au sang, on peut extrapoler, c'est pour
faire le lien avec les accidents d'exposition
sexuelle, retenez bien.
Parce qu'avec les accidents d'exposition au
sang, ça concerne tout le monde.
Ça peut être d'abord vous, qui sont
dans le secteur médical ou la de soins.
Tout le monde est concerné.
Depuis le chirurgien, le médecin, l'infirmier, la
zone de service, l'exter parce qu'il
est là.
Par exemple, un jour, j'essaie de caricater
le suivant, vous êtes dans votre premier stage
d'exter par exemple, vous êtes dans un
service de chirurgie, vous êtes très actif, il
y a l'aide opératoire qui ne vient
pas, on vous dit il y a un
exter qui est très bien, il va me
faire l'aide opératoire.
La première fois, vous allez paniquer un petit
peu, vous touchez l'arbre de pistolet, vous
vous faites piquer ou là, il sera parfois,
vous voulez injecter une injection quelque soit et
vous vous faites piquer.
C'est très important.
Là, vous êtes en train de manipuler par
exemple un tube, soit vous voulez le rebouchonner
ou l'ouvrir pour je ne sais pas
quoi.
Et après, il y a une clavousture du
sang sur le visage, ce qui est plus
grave encore.
Donc, il y a des mesures de la
désinfection initiale après l'exposition, il est capital
pour la suite.
Si par exemple, on ne fait pas des
gestes de première attention d'urgence, carrément, on
s'expose à un risque énorme.
Donc, c'est extrêmement important de faire les
mesures.
Ça peut être le cas par exemple, vous
êtes en groupe en temps d'exter, un
qui s'expose, celui qui s'est exposé,
il va paniquer, il ne va pas savoir,
mais c'est à vous maintenant, le groupe,
de le ramener, d'enrobiner pour un rinçage
massif abondant, soit de l'eau abondante lorsqu
'il s'agit du muqueuse, les conjonctives, soit
s'il s'agit d'une plaie, il
faut bien nettoyer avec l'eau de Javel
diluée ou bien la solution d'Aka.
C'est extrêmement important le geste.
Deuxièmement, il faut résoudre de façon un peu
méthodique.
Il vous est demandé de structurer vos réponses.
Comment ?
Vous êtes devant quelqu'un qui s'est
exposé, mais comme a dit ma collègue, il
y a d'abord une personne source.
On peut l'appeler exposant, mais bon, le
terme exposant, ce n'est pas adapté.
Une personne source versus une personne exposée.
Donc, vous avez ici deux situations.
Le souci, c'est quoi ?
J'ai quelqu'un qui s'est fait
piquer, mais on ne sait jamais est-ce
qu'avec la personne source, il y a
un VIH positif, etc.
Qu'est-ce que je fais ?
Je vais essayer d'avoir la personne source
pour la prélever.
C'est extrêmement important.
Par exemple, imaginons que vous la prélevez et
il se trouve que c'est une personne
qui est positive, un VIH positif.
Qu'est-ce qu'on va faire ?
Alors, il y a quelqu'un qui a
proposé le test ILISA, c'est ça ?
Sarah ?
Ilisa ?
C'est tout ?
D'abord, est-ce qu'on doit tester
les deux ou l'un seul ?
C'est sûr que pour la personne source,
obligatoirement, si on a la positive de la
voix, il faut le prélever.
Deuxièmement, est-ce que la personne exposée, il
y a quelque chose à faire en termes
de test ?
Tester les deux.
Pourquoi on teste la personne exposée ?
J'imagine que je l'ai exposée aujourd
'hui, j'ai fait le test.
Normalement, il n'y a pas de raison
qu'il y ait n'importe quel agent
pathogène au premier contact.
Ce n'est pas aujourd'hui que je
vais faire apparaître des antigènes ou des anticorps.
Il faut ce qu'on appelle, après une
période d'incubation, la période sérologique où il
y a VIH, on peut détecter les antigènes
au bout de 5, 3, en fonction de
la méthode qu'on va utiliser.
Biologie moléculaire, ça peut être de précoce, de
jour.
Après, les antigènes, il faut, je veux dire,
les IgM, par exemple, il faut les, au
moins, 5, 7 jours.
Les IgG, il faut attendre 2 semaines, 3
semaines.
Il faut se positionner dans un raisonnement, on
va dire, réponse immunitaire pour pouvoir planifier les
tests que vous allez faire.
Alors on a dit, tester l'exposée, c
'est la source positive.
D'accord.
Pour vérifier s'il a effectivement été contaminé
après une période de temps déterminée.
On a de le temps, on va essayer
de nous aider un petit peu.
Je vous ai aidé chez Chuiyao au raisonnement
sur la base des réactions immunitaires.
Bien.
Alors on va essayer d'avancer un petit
peu.
Alors normalement, il faut tester également l'exposée.
Pourquoi ?
Vous risquez d'avoir quelqu'un qui est
VIH qui ne connaît pas.
Il ne sait pas qu'il a un
VIH, une infection VIH, je veux dire, parce
que VIH, dans des années, on peut être
asymptomatique.
Donc, il faut éliminer, est-ce que cet
individu n'est pas déjà, il ne connaît
pas son statut ?
Ou bien, j'exagère un peu, c'est
quelqu'un qui est un peu malade, etc.
et sait qu'il est VIH positif, il
a monté une histoire, je ne sais pas,
un scénario, pour monter un dossier d'accident
de travail.
Oubliez ça, je le dirais à l'entraîneuse,
10 fois.
C'est pourquoi les recommandations, les guidelines de
testing des personnes exposées, il faut systématiquement tester
les deux.
Tester les deux, par quels moyens ?
En parlant du VIH, il y a le
test rapide.
Le plus simple, c'est le test.
S'il vous plaît, il y a quelqu
'un ?
Tenez vos micros.
C'est bon, c'est clair.
Donc, la honteuse, c'est quoi ?
C'est d'avoir quelqu'un qui s
'est fait piquer par une personne source positive
et qui va laisser un petit peu avec
un risque important pour la personne exposée.
C'est pourquoi il faut tester, avoir la
personne source au maximum, si possible.
Alors, si la personne source est positive, qu
'est-ce qu'on fait ?
Il y a ce qu'on appelle l
'évaluation du risque.
On a dit tout à l'heure, il
faut les infecter.
L'évaluation du risque de contamination, c'est
l'affaire un petit peu de spécialistes, ça
veut dire, ils vont évaluer un petit peu,
est-ce que les muqueuses ont été touchées
?
Par exemple, tout à l'heure, je vous
ai dit les clavosures du sang, c'est
un risque important.
S'il y a une plaie ou pas
?
De toute façon, si vous faites, il y
a du sang sur la peau intacte, vous
avez lavé rapidement, vous interrogez quelqu'un qui
s'est exposé, il n'y a pas
de risque, en principe, il est très faible.
Pourquoi ?
Parce que si on veut traiter, il y
a un traitement prophylactique anti-village, c'est
pratiquement le même schéma qu'on administre, plus
ou moins, qu'on administre aux personnes qui
sont porteurs de l'infection village, mais dans
une période assez limitée, qui ne dépasse pas
généralement 6 semaines jusqu'à 3 mois.
Vous voyez, il y a un protocole, mais
pour l'administrer, il faut qu'il soit
bien indiqué.
Ils le fassent par une étape initiale qui
s'appelle l'évaluation du risque.
Après, on va décider de traiter.
Mais si on veut traiter, normalement, c'est
l'urgence, il ne faut pas dépasser 6
heures.
Si on dépasse 6 heures après l'exposition,
c'est trop tard, parce qu'avant 6
heures, on a la possibilité de neutraliser le
virus avant qu'il pénètre dans les cellules
et qu'il se cache quelque part.
Vous voyez, c'est extrêmement important de faire
tout ça de façon très méthodique, mais en
sachant comment le procéder.
On a testé s'il y a un
risque élevé ou bien on ne connaît pas
la personne source.
Il y a un risque élevé, la personne
source, on ne peut pas la connaître.
Malheureusement, vous avez trouvé, il s'est fait
piquer par une aiguille, mais jeter quelque part,
on ne connaît pas.
Ou bien, ça peut être un agent de
service, il est en train de ramasser les
aiguilles.
Ça peut être le cas aussi même dans
la rue, les ibois, quelqu'un fou qui
se drogue, il jette des seringues par terre.
Ça peut être nos enfants aussi qui jouent
au football ou je ne sais pas, ils
marchent sur une seringue.
Donc, si vous avez un doute sur l
'exposition VIACH, il faut prendre les choses au
sérieux.
Donc, il faut au moins faire ce qui
doit se faire avant de, soi-disant, de
clore le dossier.
Donc, on a dit et maintenant on va
passer au test.
Par quoi faut-il tester ?
Vous avez dit, je pense, il y a
une réponse.
Alors, j'ai l'impression que c'est
très bien.
D'ailleurs, on a la question de Diane,
la question de Ariane, Sonia.
Vous avez soulevé la question, les questions qui
sont pertinentes.
On va essayer de les répondre, d'accord
?
Le délai, disons, dans les médias, et donc,
combien de temps ?
Dans les médias, déjà pour statuer, est-ce
que le patient présente déjà une l'infection
au VIH ultérieure, et par la suite, je
pense à S6, c'est ça pour la
sixième semaine.
On va essayer d'adopter un raisonnement scientifique
parce que vous imaginez, on va lire les
autres questions, après on va essayer de synthétiser,
si après avoir pris le traitement, la personne
exposée de vous qui n'est pas contaminée,
y a-t-il des conséquences ?
Alors la question, parce que dans votre question,
il y a deux composantes, le risque, l
'objectif c'est d'empêcher la pénétration du
VIH, de l'infection réelle de la personne
exposée.
Maintenant pour être sûr, on ne peut infirmer
ou éliminer la prochaine infection qu'au bout
de deux mois normalement, le VIH c'est
un peu particulier, on peut avoir la séropositivité
ou la séro-conversion dans des délais un
peu logiques, on va dire théoriques, les antigènes
au bout de 7 jours, les anticorps au
bout de 2 semaines, 3 semaines, mais pour
éliminer le risque de façon définitive, c'est
au bout de la sérologie, dernière sérologie, faites
à deux mois, d'accord ?
Vous voyez c'est un petit peu, c
'est des guidelines, parce qu'il y a
des atypies aussi par rapport au VIH, et
si le risque est élevé, on commence par
traitement même avant la confirmation du diagnostic.
Il ne faut pas attendre la confirmation, vous
voulez dire la confirmation de la personne source,
parce que la confirmation de la personne source,
qu'est-ce qu'il faut faire ?
On fait un test rapide tout simplement, au
jour, au moment de l'exposition, on va
chercher le sang, prélever la personne source et
la personne exposée, on fait un test rapide
VIH, dans l'immédiat, mais après si la
personne source est positive, donc on va focaliser
sur la personne exposée.
Il y a un test rapide qui se
fait immédiatement pour éliminer déjà une infection ancienne
qui est méconnue.
Deuxièmement, il va garder le souci parce que
même s'il est même traité, on a
jugé qu'il faut traiter, on leur administre
un traitement antirétroviral, mais il y a toujours
un risque à ce que, soi-disant, le
VIH arrive à échapper, donc à pénétrer dans
les cellules, à contaminer l'individu.
Donc, qu'est-ce qu'il faut faire
?
Il faut le suivre dans le temps, jusqu
'à deux mois, mais entre les deux, il
faut faire, par exemple, une sirologie G7, par
exemple, on peut le faire.
Au moins à 15 jours, on a la
chance d'avoir les antigènes et les anticorps,
mais à 7 jours, on peut avoir des
antigènes, un P24 qui est suppositif, et à
15 jours, on a déjà des anticorps, théoriquement.
Normalement, les anticorps pour le VIH, 2-3
semaines, suffisant pour avoir des anticorps.
Mais pour éliminer, il faut contrôler, il faut
faire une dernière sirologie, normalement, à deux mois.
La dernière qui doit être faite pour éliminer
le doute.
Voilà un petit peu comment on procède pour
essayer de résonner.
Alors, pour vous expliquer tout ça, vous avez
ici le test rapide, on a dit qu
'il faut faire les deux.
Le test rapide, c'est la personne sourde,
c'est la personne exposée.
Vous connaissez le test rapide, c'est très
simple.
Normalement, il est conçu pour dépister aussi bien
la souche HIV 1 que 2.
On a besoin d'une bande contrôle, et
vous avez ici la bande qui est témoin
de la positivité.
Si la bande contrôle ne sort pas, ça
veut dire que le test n'est pas
valide.
Donc, il faut avoir un négatif, et là,
il y a une bande de contrôle toute
seule, et un positif, la bande de contrôle
et la bande de positivité, d'accord ?
Et puis, vous avez donc, après, on va
procéder à ce qui est beaucoup plus, on
va dire, sensible, parce que le test rapide,
quand même, il manque de sensibilité, on peut
rater jusqu'à 5% des cas.
Du coup, même si on fait le test
rapide, et si il est négatif, il vaut
mieux faire l'élisa derrière, parce que c
'est très sensible, comme ça, vous aurez la
certitude de ne pas passer à côté.
Je laisse Dr Hazi vous expliquer le principe
de l'élisa.
Alors, le principe général est identique en fonction
de ce qu'on recherche, qui sont fixés
sur une base solide.
Ça peut être une micro-plaque ou une
viandine.
On va commencer par la suite du sérum
du patient, qui contient l'anticorps ou bien
l'antigène recherché.
On va effectuer un lavage pour éliminer l
'excédent qui n'a pas été fixé, d
'anticorps ou bien d'antigène.
Et pour révéler la formation du complexe humain,
c'est-à-dire la réaction antigène-anticorps,
on va ajouter ce qu'on appelle un
conjugué.
Le conjugué, ce sont des anticorps, soit anti
-anticorps, lorsqu'on recherche des anticorps ou bien
anti-antigènes.
Ils sont marqués par une enzyme.
Cette enzyme peut être une peroxidase ou une
phosphatase alcaline.
Donc on va effectuer un deuxième lavage pour
éliminer l'excédent de conjugué qui n'a
pas été fixé.
Et par la suite, on va ajouter le
substrat de l'enzyme du conjugué.
Ce substrat, c'est une substance qui est
chromogène, c'est-à-dire qui va donner
une coloration.
À la base, elle est incolore et elle
va être convertie en produit coloré sous l
'action de l'enzyme, indiquant ainsi la formation
du complexe humain, du complexe antigène-anticorps.
Donc le produit de la réaction, qui est
un produit normalement coloré, il va être lu
par spectrophotométrie et on aura le résultat sous
forme d'absorbance.
C'est la densité opique.
Normalement, lorsqu'on parle de tests d'ELISA,
il en existe 4 types, mais on va
s'arrêter sur l'essentiel.
Si on veut chercher des antigènes, tout à
l'heure on a dit que le patient
s'est exposé, on veut accélérer le processus
de dépistage, on peut utiliser des antigènes, détecter
les antigènes.
Le principe d'ELISA-DIREX permet justement de
chercher les antigènes.
On dépose le sérum du patient et on
rajoute un conjugué qui permet justement de se
fixer sur les antigènes spécifiques.
Et on va faire la même façon, le
lavage, etc.
Le principe d'ELISA-DIREX, tout à l
'heure, on a besoin de chercher les anticorps,
il y a déjà des antigènes fixés sur
le support, le sérum est là, et puis
le conjugué.
Le reste, on ne va pas vous casser
la tête, sandwich, etc.
On a un anticorps fixé sur le support,
initialement, on dépose un sérum qui contient soit
des antigènes ou même des anticorps qui sont
accrochés dans le cadre d'un sandwich par
des anticorps de type conjugué, etc.
Ou la compétition, c'est un détail.
En tout cas, pour vous, l'ELISA-DIREX,
l'ELISA-DIREX, pour rester dans la problématique
de notre cas tout à l'heure.
L'ELISA étant une technique très très sensible,
c'est pourquoi tout à l'heure on
a dit qu'ils vont mieux compléter par
l'ELISA pour ne pas rater la chance,
la possibilité d'avoir une infection VIH ou
autre aussi.
Malheureusement, lorsqu'on est très sensible, une technique
peut manquer de spécificité parce qu'il peut
dépister n'importe quoi, des réactions croisées, avec
d'autres choses qui ne sont pas forcément
liées à l'infection VIH ou autre.
Donc il faut passer par un test de
confirmation pour ne pas prendre le risque d
'erreur.
Il faut compléter par un test de confirmation,
si valable pour le VIH, si valable pour
les tests de l'hépatite C.
On a besoin parfois d'utiliser des tests
de biologie moléculaire, etc.
Voilà un petit peu l'ELISA pour que
vous vous rappelez de l'essentiel.
Alors le test de confirmation de l'infection
VIH ?
Pour les tests d'ELISA, dans le cadre
du VIH, si on fait un test rapide,
on a besoin de confirmer, quel que soit
le résultat du test rapide, on a besoin
de confirmer par l'ELISA.
Et puis le résultat de l'ELISA a
besoin d'être confirmé par ce qu'on
appelle le Western Blot.
Donc c'est une méthode immuno-enzymatique comme
l'ELISA, mais là le support c'est
sur des bandelettes de nitrocellulose.
Donc elle nécessite une première étape de migration
électrophoretique des composants du VIH.
Donc les composants, c'est ce qui est
écrit, les GP160, GP120.
Et puis par la suite, on va ajouter
le sérum du patient et on va ajouter
un conjugué.
Et le résultat sera sous forme de bandelettes
colorées.
Donc le résultat qu'on a sur la
présentation, c'est qu'on a un patient
qui présente une bandelette au niveau des antigènes
GP160, GP120 et au niveau de la bandelette
P24.
Donc c'est un patient qui est positif
parce qu'il a nécessité d'avoir deux
antigènes de l'enveloppe et un antigène GAG,
donc c'est le P24.
Généralement, ça c'est les guidelines, les recommandations
de l'OMR, CDSA, ATLAS par exemple.
Ils exigent d'avoir au moins les deux
bandelettes, une de membrane, une de structure, etc.
Évidemment, ça dépend des profils des patients.
Il y a des patients qui ont positif
tous, ils ont tous les anticorps, un ou
bien ils ont parmi ces anticorps-là, ils
ont certains.
Ça veut dire des anticorps antidérigés contre P66,
contre P41, etc.
Tout dépend un petit peu du profil des
patients.
En tout cas, le recours à la confirmation
est obligatoire pour l'infection VIH.
Vous avez compris qu'on croit qu'il
faut passer par une étape de confirmation, c
'est bon ?
Pour récapituler, on revient au cas clinique de
totaleur, on va attendre votre réponse pour nous
dire ce que vous avez retenu de tout
ça.
Dites-nous, quelqu
'un qui peut récapituler un petit peu l
'ensemble des étapes ?
On a dit qu'il faut tester la
personne source et la personne exposée par un
test rapide VIH.
Après, bien évidemment, l'étape où on a
la désinfection, ça on a bouclé avec.
Donc après, c'est le test rapide pour
cette source exposée, magnifique.
Alors, si on a un test positif chez
la personne source, il faut absolument, dans les
6 heures, retenez bien, 6 heures après l
'exposition, et après avoir évalué le risque, le
risque d'exposition s'avère à travers l
'évaluation qu'il est indispensable d'administrer un
traitement antirétroviral à la personne exposée.
Il faut le faire, à vous, dans un
délai de 6 heures.
Donc, c'est un traitement qui est administré
par, généralement, des médecins référents, soit au niveau
du CHU, soit au niveau des autres centres
qui prennent en charge le VHAL, les CLC,
etc.
Et en tout cas, il y a des
points où il y a des médecins référents
qu'on peut consulter, même 24 sur 24.
Le médecin à l'interne de garde, où
vous êtes dans n'importe quelle structure, où
vous êtes confronté à une situation pareille, il
faut avoir les coordonnées d'une personne, d
'un spécialiste référent, qui va vous indiquer, parce
que c'est lui qui a le traitement,
généralement, le traitement antirétroviral n'est disponible que
dans certaines structures, donc il y a des
médecins responsables.
Ils vont évaluer le risque en consultation avec
vous, et vous allez administrer le traitement antirétroviral
dans les délais qui sont nécessaires.
Sinon, c'est trop tard.
Alors, même si vous administrez le traitement, le
risque est toujours possible, donc il faut compléter
par la surveillance, c'est-à-dire par
des tests.
On a fait le test sérologique, le test
rapide, on va le compléter par l'ILISA,
la personne exposée, après on va, c'est
l'ILISA, généralement, pas avant 7 jours, et
puis au bout de 15 jours, 3 semaines,
un deuxième test d'ILISA, et puis le
dernier va être fait à 2 mois.
Ça c'est une chose que vous allez
revoir aussi en infectiologie, avec les infectiologues, et
donc ils vont vous réexpliquer un petit peu
l'ensemble de ces étapes, et il se
peut que, par exemple, il y a des
choses qui changent, etc., par rapport au délai,
mais nous, l'essentiel pour nous, c'est
de vous, soi-disant, de vous dire un
peu l'essentiel, parce que vous allez entamer
vos stages, et vous êtes, comme nous, exposés,
et ça peut être le cas aussi lorsqu
'on se remet ça, et on viendra vous
consulter pour ça.
Il faut que vous ayez des éléments de
réponse par rapport à l'ensemble de ces
étapes que vous devez respecter pour ne pas
exposer des personnes.
Là, vous les prenez en charge de façon,
on va dire, non adaptée.
Voilà le message clé qu'on a voulu
transmettre à travers cette Zooka Clinique.
Maintenant, on va voir s'il n'y
a pas des questions relativement à cette Zooka
Clinique, ou bien à l'ensemble.
Très bien, je vois qu'il y a
des gens qui participent très activement.
Bravo, c
'est bon ?
Bien, alors, je rappelle qu'on va devoir
imprimer la liste des présents, et la présence
au TPTD, on l'a dit que c
'est obligatoire, ça veut dire que la note
d'évaluation va prendre en considération votre présence.
Donc, il y aura l'examen TPTD, et
il y aura une autre aussi qui va
inclure la présence.
On ne va pas vous dire quel est
le varème, mais vous le saurez après.
D'accord ?
Parce que j'ai vu qu'il y
a quand même des absents.
On est à peu près à 200 personnes,
alors qu'on est censé avoir 219, ce
qui n'est pas normal.
S'il vous plaît, vous restez, parce qu
'on va juste imprimer la liste des présents.
On va l'enregistrer.
C'est bon, merci beaucoup pour votre présence.
S'il y a d'autres questions en
attendant, avant de vous quitter...