C'est bon ?
Merci beaucoup.
Bonjour tout le monde.
Vous m'entendez ?
Est-ce que je peux les entendre ?
Oui, monsieur.
Très bien, parfait.
D'accord, donc aujourd'hui, ça sera un
cours enregistré.
En fait, on va voir la majorité des
cours de virologie, que ce soit la fondamentale,
la virologie générale ou virologie spéciale.
Donc, je vais vous mettre à votre disposition
ces supports à partir d'aujourd'hui, à
la fin de la séance.
Donc, virologie générale et virologie spéciale.
Les cours que vous voyez maintenant.
Et puis, on va essayer de les passer
en revue le maximum.
Je vais refaire la virologie générale très rapidement
parce qu'on a déjà vu.
Il y a beaucoup d'étudiants qui demandent
la sonorisation des cours.
Donc, on va sonoriser.
On est en train d'enregistrer maintenant.
Et donc, on va revoir certains cours qu
'on a déjà vu auparavant, mais un peu
plus rapidement.
Alors, on va voir la structure et classification
des virus, la multiplication des virus à l
'échelle intracellulaire, puis les mécanismes généraux des infections
virales, c'est-à-dire la définition des
infections virales, etc.
Les armes que nous possédons actuellement contre les
virus, c'est notamment la chimiothérapie, les médicaments,
la thérapeutique antivirale, la chimiothérapie antivirale avec les
vaccins pour la prévention.
Les techniques de diagnostic en virologie qu'on
n'a pas encore vues.
Et puis, on passera aux familles de virus,
notamment les herpès viridés, les virus des hépatites,
les virus respiratoires.
On va voir le coronavirus aussi, le SARS
-CoV-2, les paramyxoviridés, les enterovirus, les picoronaviridés,
les virus de la rubéole, les virus de
la rage, les virus Ebola, les arbovirus, le
zika virus, chikungunya, la dengue, la fièvre jaune,
tout ça.
On va essayer de le voir très rapidement,
et vous aurez un support sous format PowerPoint,
que vous pouvez consulter très rapidement dans la
plateforme.
Voilà.
Alors, la classification, on a vu la dernière
fois, les virus possèdent un seul type d
'acide nucléique, soit de l'ADN, soit de
l'ARN.
Donc, nous avons toujours un virus ARN ou
un virus ADN.
Et puis, ils se reproduisent par réplication du
génome.
Il n'y a pas de croissance, il
n'y a pas de division du virus,
mais plutôt, c'est une multiplication par réplication.
C'est-à-dire que le virus va
pénétrer à la chaîne intracellulaire puisqu'il n
'a pas d'arsenal enzymatique suffisamment élaboré ou
de machinerie de traduction.
Donc, il est impératif qu'il soit à
l'intérieur d'une cellule pour se reproduire.
Et donc, il va utiliser la machinerie de
traduction et les enzymes du métabolisme énergétique de
la cellule, cibles, pour se répliquer et donc
se multiplier.
Voilà les trois caractères qui définissent un virus.
Un seul type d'acide nucléique, ARN ou
ADN.
Une reproduction ou une multiplication par réplication du
génome.
Et puis, un parasitisme intracellulaire obligatoire puisque le
virus ne possède pas d'enzyme de métabolisme
énergétique ni de machinerie de traduction comme les
ribosomes.
La différence entre les bactéries et les virus,
c'est la taille d'abord.
Ils sont dix fois plus petites que les
bactéries.
Les virus sont plus petits que les bactéries.
On ne les voit pas au microscope optique.
Donc, on va les détecter autrement.
On peut les voir par microscopie électronique, mais
c'est l'apanage des laboratoires des centres
de recherche.
Donc, on ne les possède pas dans les
laboratoires de ville et les laboratoires publics aussi,
sauf dans les centres de recherche.
Les acides nucléaires dont on a parlé, les
bactéries possèdent les deux, l'ADN et l
'ARN, alors que le virus n'en possède
qu'un seul, soit l'ADN, soit l
'ARN.
Voilà, ça on l'a vu.
Le microscope optique, vous allez voir la différence
avec le microscope optique par rapport au microscope
électronique qui est encombrant, qui prend beaucoup d
'espace, qui nécessite des infrastructures adaptées et qui
coûte extrêmement cher aussi.
Donc, les constituants obligatoires.
On a bien dit que le virus est
obligatoirement constitué de deux constituants.
Le génome, il y a toujours un génome.
À chaque fois qu'on va parler du
virus, il y a un génome, soit de
l'ADN, soit de l'ARN.
Et il y a, bien sûr, une capside.
À la différence de la bactérie, qui possède
parfois une capsule.
Ce n'est pas le cas du virus.
C'est la capside.
La capside, en fait, c'est une coque
protéique qui va entourer le virus et qui
est capable d'assurer sa protection et sa
survie dans le milieu extérieur.
Ces deux structures sont toujours obligatoires.
À chaque fois qu'on va parler du
virus, il y a un génome, ADN ou
ARN, et une coque protéique qui l'entoure,
qui est la capside.
Et puis, il y a certains virus qui
sont enveloppés, qui vont avoir une enveloppe en
plus.
C'est le troisième constituant qui n'est
pas toujours présent.
Donc, il y a des virus enveloppés et
des virus nus.
Tout ça, on l'a vu.
On a donné des exemples de familles de
virus qui sont des virus à ADN.
Par exemple, les paruviridés, les herpèsviridés, les adénoviridés
ou les hepadnaviridés, comme le virus de l
'hépatite B, qui sont des virus à ADN.
On a donné des exemples de virus à
ARN, les picornaviridés, comme les enterovirus, ou les
flaviridés, comme l'hépatite C, qui sont des
virus à ARN, comme les virus de la
grippe aussi, ou encore le VIH, qui est
un virus à ARN, ou le rotavirus aussi,
virus à ARN.
Les capsides, il y a deux types de
symétrie.
La symétrie hélicoïdale et symétrie cubique.
On a vu que les capsides peuvent avoir
deux types de symétrie principalement.
La symétrie, les capsides tubulaires, c'est-à
-dire sous forme de tube, que vous voyez
ici, sous forme de tube.
Pardon.
Il y a un problème.
Vous voyez l'écran toujours ?
Oui, monsieur.
Vous voyez les capsides maintenant dans votre écran
?
Oui, monsieur.
Parfait.
Je ne vois pas dans notre écran.
Les capsides que vous voyez ici, les capsides
qui sont tubulaires sous forme de tube, à
symétrie hélicoïdale.
D'accord.
Et vous avez, symétrie hélicoïdale sous forme d
'hélice.
Vous avez encore les virus enveloppés, enfin les
virus à capsides tubulaires qui peuvent être enveloppés
ou nus parfois.
Les capsides icosaïdres et casymétries cubiques qui sont
sous forme de cube.
Voilà.
Et donc, c'est l'icosaïdre.
En fait, l'icosaïdre, c'est cette capside
qui a cet aspect en cube avec les
polyèdres, des sommets, des arêtes, etc.
En fait, c'est des protéines qui constituent
une coque protéine qui va protéger le génome.
Voilà les types de capsides.
Et puis, il y a des capsides qui
sont mixtes, mais ça, c'est un peu
plus rare.
Et donc, la classification des virus que nous
avons vues la dernière fois, elle se base
sur la nature de l'acide nucléique.
Est-ce que c'est de l'ADN
ou de l'ARN ?
Sur la symétrie de la nucléocapside et sur
la présence ou l'absence de l'enveloppe.
Donc ça, on voit bien la classification qui
permet de classer les virus en famille.
On va voir la nomenclature.
Vous avez les familles, par exemple, qui se
terminent par un suffixe viridae, viridae comme RPS
viridae, sous-famille virinae, par exemple, ou encore
le genre qui se termine par virus, voire
par exemple l'espèce, par exemple, le virus
de l'Hepsteinpa.
Donc, famille, c'est viridae, viridae, sous-famille
virinae, par exemple.
Donc ça, on a vu les virus enveloppés,
etc.
Ça, on va passer à l'autre cours,
la classification des principales.
Donc ça, c'est...
Voilà.
Quoi encore ?
Donc on passe au deuxième cours, la multiplication
virale.
Alors, le cycle de multiplication, donc on l
'a bien dit que les virus se multiplient
principalement ...
Donc le cycle de multiplication se déroule de
cette façon.
Il y a des étapes initiales qui nécessitent
l'attachement, la pénétration et la décapsitation.
Et puis après, quand le virus va pénétrer...
Je ne vois pas...
Dans notre écran...
Il y a un problème...
Voilà, c'est bon.
Ça s'enregistre toujours ?
Parfait.
Donc, l'expression et la réplication du génome
viral et puis les étapes tardives d'assemblage
et de relargage.
Donc, pour résumer très rapidement, vous avez ici
le virus arrive au niveau de la cellule
cible qui est schématisée en noir.
C'est très schématique tout ça.
Il va s'attacher, il va pénétrer au
niveau de la cellule, il va se décapsiter
pour libérer le génome et puis il y
aura le phénomène de réplication, la transcription, la
traduction de protéines et puis toutes ces protéines
avec le génome vont s'assembler, vont mûrir,
il y aura une opération de maturation avant
de libérer...
avant, bien sûr, la libération.
Alors, on a dit que l'absorption ou
l'attachement, c'est la première étape, c
'est le premier facteur le plus important parce
que en fait, c'est là où le
virus va pénétrer et être responsable éventuellement de
l'infection.
Le premier facteur conditionnant l'entropisme, c'est
d'un virus pour une cellule.
Voilà, donc ça dépend de pas mal de
facteurs, notamment le nombre de molécules réceptrices à
la surface de la cellule et puis la
concentration relative en virus.
D'accord ?
Donc il y aura une attirance par interaction
électrostatique entre les molécules de surface virale et
cellulaire, d'accord ?
Pour qu'ils puissent s'attacher.
S'il n'y a pas cette étape
d'attachement, il n'y aura pas la
suite de la multiplication virale, c'est-à
-dire la pénétration, etc.
Donc il est impératif que le virus retrouve
des molécules réceptrices à la surface de la
cellule cible qui sont adaptées à sa structure
et qui sont adaptées à ces molécules réceptrices.
Alors par exemple ici, pour l'HIV, c
'est l'HGP, donc les protéines portant des
sites spécifiques d'attachement viraux, l'HGP-120,
la glycoproteine-120 qui est à la surface
du VIH par exemple, ou l'hémagglutinin à
la surface du virus de la grippe.
D'accord ?
Et donc de l'autre côté, l'infocyté,
il possède par exemple les CD4, les récepteurs
CD4, regardez, on va voir ça par la
suite.
Donc les cellules infocytées vont présenter des molécules
réceptrices à leur surface, notamment les CD4 qui
elles, vont être bien sûr à l'origine
de l'attachement avec le VIH à travers
la GP-120.
Donc après l'attachement, il y a la
pénétration du virus, on a vu ça, les
trois mécanismes, la translocation virale, on a vu
aussi la fusion, c'est le cas ici
par exemple du VIH, vous voyez ici la
cellule l'infocyté que vous voyez ici et
puis le VIH arrive lorsqu'il va rencontrer
cette cellule cible, il va s'y attacher
bien sûr via les CD4 et donc la
GP-120 que vous voyez ici en bleu,
donc va permettre l'attachement du virus à
la cellule cible via les CD4 et puis
il y aura une fusion et une pénétration
par la suite.
Donc la pénétration se fait par trois mécanismes,
on a bien vu la pénétration par translocation,
par endocytose, par fusion aussi.
La décapsidation, le génome va être libéré de
sa capside pour se répliquer bien sûr et
transcrire.
Donc il y aura une dégradation de la
capside et une libération du génome à l
'intérieur de la cellule cible.
Et puis il y aura l'étape de
réplication qui est la duplication du matériel génétique
qui porte l'information génétique du virus et
donc ils vont être répliqués en plusieurs copies,
en milliers de copies parfois à l'intérieur
d'une cellule.
A la fin il y aura cette étape
de maturation, d'assemblage et de libération.
Donc les protéines de structure vont s'assembler
et puis il y aura l'assemblage.
Regardez ici par exemple le nombre de virus
qu'on retrouve à la surface d'une
cellule cible, ça en microscopie électronique c'est
une photo réelle il y a des centaines
de virus qui sont bien sûr libérés à
la surface de la cellule pour envahir d
'autres cellules cibles.
Libération par bourgeonnement pour le VIH.
Voilà ça on a expliqué la dernière fois.
On va passer au troisième cours les mécanismes
généraux des infections virales.
On en a parlé la dernière fois l
'infection virale elle se définit par en fait
c'est la conséquence de l'interaction entre
la virulence du virus de l'agent infectieux
et la réponse de l'autre.
Donc pour avoir une infection il y a
beaucoup de facteurs qui vont interagir notamment la
réponse de notre organisme par rapport au virus
et sa virulence.
Tous ces facteurs vont interagir pour donner ou
pas l'infection virale.
Il ne suffit pas d'être en contact
avec le virus ou en contact avec un
sujet positif pour développer l'infection.
Il y a beaucoup de facteurs qui vont
interagir pour donner l'infection.
C'est pour ça que dans les situations
par exemple du coronavirus vous avez des sujets
qui vivent sous le même toit et un
est négatif et l'autre est positif.
Ça ne veut pas dire même s'il
y a un contact étroit c'est parce
qu'il y a beaucoup de facteurs qui
vont agir.
On va aller voir lesquels.
D'abord la quantité du virion dans l
'inoculum c'est à dire la quantité, la
concentration du virus qu'on va recevoir.
Plus l'inoculum est important, plus le risque
de contamination est plus grand.
Plus c'est l'inverse, plus le risque
de contamination est faible.
Ça c'est important.
Deuxième chose, la voie d'introduction pour les
virus respiratoires par exemple la grippe ou le
coronavirus il faut que ça pénètre par les
voies respiratoires.
Voilà, ça c'est important.
Il suffit si on ingère par voie digestible
le virus de la grippe il n'y
aura pas d'infection parce qu'il ne
va pas retrouver les cellules cibles, ça se
trouve au niveau des voies respiratoires et pas
au niveau digestif.
On parle du virus de la grippe par
exemple.
Et donc la voie d'introduction du virus
est importante pour qu'il y ait ou
pas l'infection.
La vitesse de multiplication il y a des
virus qui vont à l'intérieur de la
cellule ils vont prendre de 2h à 4h
pour se multiplier en milliers de copies et
ressortir de la cellule et envahir d'autres
cellules.
Ça prend parfois 2 à 4h pour certaines
familles.
Pour d'autres ça prend 20h 22h.
Et donc ça dépend du virus combien d
'heures pour faire tout un cycle de multiplication.
C'est-à-dire attachement, pénétration décapsidation réplication
assemblage maturation et libération.
Voilà les étapes de multiplication intracellulaire des virus.
Et donc toutes ces étapes se déroulent en
un temps.
En un certain temps tout dépend des virus.
Il y en a qui le font en
2 à 4h.
D'autres virus d'autres familles le font
en 20h par exemple.
La réponse de l'autre elle dépend de
quoi ?
Elle dépend de l'âge.
Un sujet âgé ce n'est pas la
même chose qu'un nourrissant ou qu'un
sujet jeune.
Donc l'âge aussi est un facteur important
qui témoigne de la maturité, de l'immunité
etc.
La nutrition, l'état nutritionnel aussi parce que
bien sûr il y a des infections qui
vont sévir principalement dans les milieux précaires où
l'alimentation est insuffisante, où il y a
une malnutrition par exemple, dans des pays du
tiers monde en particulier, par rapport aux autres
pays où l'hygiène et la nutrition sont
beaucoup plus importantes et beaucoup plus élevées.
L'état humoral, l'état immunitaire un sujet
immunocompétent va agir mieux par rapport à un
sujet immunodéprimé où l'infection peut s'installer
très rapidement parce qu'il n'y a
pas de réaction immunitaire adaptée.
La race parfois, il y a des virus
on a dit qui sévissent dans certaines races
et pas chez d'autres.
Par exemple la fièvre jaune en Afrique subsaharienne,
l'encéphalite japonaise en Asie qu'on ne
retrouve pas dans les autres pays ou chez
d'autres races.
La température extérieure bien sûr, on a bien
dit, la saison autonome hivernale bien sûr donne
l'opportunité à des virus respiratoires beaucoup plus
que la saison printanière ou la saison estivale
l'été ou le printemps.
Donc il y aura deux types de saisons
enfin deux grandes, il y a quatre saisons
mais deux, et il y aura une double
saison où on va voir l'automne-hiver,
on va voir des virus respiratoires et le
printemps-été on va voir d'autres virus
qui vont sévir.
Donc tous ces éléments-là, la quantité du
virus dans l'inoculum, la voie d'introduction
dans l'organisme, la vitesse de multiplication du
virus, l'âge de l'individu, l'état
nutritionnel, son état humoral, sa race, la température
de son environnement, tous ces éléments vont interagir
pour donner ou pas l'infection, c'est
très important, il ne suffit pas d'être
en contact avec un virus ou un sujet
positif pour devenir positif et pour être contaminé
et pour faire l'infection.
Donc on en a parlé, le réservoir ça
peut être l'homme, ça peut être l
'animal, ça peut être l'homme asymptomatique, ça
peut être d'ailleurs le problème du coronavirus,
c'est que plus de 50% des
individus sont asymptomatiques et ils restent contagieux.
Malheureusement, c'est en fait la source de
la problématique de la propagation de ce virus.
Voilà, on a vu tout ça, les voies
de pénétration, le tractus respiratoire, le tractus digestif,
donc les voies principales de pénétration de virus,
on en a vu les virus respiratoires, les
virus digestifs comme le rotavirus et les rotavirus,
les enterovirus par exemple, l'hépatite A, l
'hépatite E, les virus de transmission féco-oral,
oro-fécale, la transmission respiratoire pour les virus
comme la grippe, le virus respiratoire syncytial, les
oreillons, la rougeole, la varicelle, elle se transmet
aussi par voie respiratoire, le coronavirus aussi, la
peau, elle est infranchissable quand elle est intacte,
mais dès qu'il y a une lésion
ou une effraction par des seringues par exemple
ce que vous voyez ici, chez les toxicomanes,
des seringues contaminées, on peut être contaminé par
le VIH, l'hépatite B ou l'hépatite
C, pour les morsures de chiens par exemple,
lorsqu'on est mordu, la peau est intacte,
mais lorsqu'on est mordu par un chien
enragé, on peut être contaminé par le virus
de la rage qui est une encéphalite mortelle.
Les arbovirus en fait, ce sont des virus
qui sont transmis par des arthropodes comme les
moustiques qui peuvent bien sûr en sucçant le
sang transmettre les virus, c'est des arbovirus
comme la fièvre jaune, comme la dengue, comme
le zika virus, on va voir ça par
la suite.
Les gens qui ont conjonctivite virale aussi, la
conjonctive peut être une voie de transmission comme
le tractus génital, les infections sexuellement transmissibles, on
les a vu, la transmission verticale de la
mère à l'enfant aussi.
Alors après bien sûr, il y a les
incubations, l'incubation c'est le temps entre
l'exposition et l'apparition des premiers signes
cliniques, s'ils apparaissent, parce que parfois le
sujet est asymptomatique, mais lorsque il y a
cette période, elle est variable en fonction des
virus, en fonction de la charge du virus,
etc.
Et donc vous voyez ici que par exemple
le rotavirus a une durée d'incubation, elle
est très rapide parce qu'il est ingéré
par voie digestible et c'est là où
il va retrouver les séducibles et donc il
va être à l'origine des gastroenterites ou
diarrhées virales.
La grippe aussi, la durée est plus courte,
quelques jours, 2-3 jours.
Et puis vous voyez qu'on peut aller
jusqu'à 100 jours, voire 200 jours pour
certains virus.
Voilà, donc 2 mois, 3 mois à plus.
Le coronavirus, c'est plutôt, on considère que
la durée d'incubation elle est de 5
jours en moyenne, 7 jours en général, et
ça peut aller jusqu'à 14 jours, exceptionnellement.
En général, c'est une moyenne d'incubation
de 5 à 7 jours.
Donc on peut être en contact avec un
sujet positif aujourd'hui et ne développer les
symptômes que 5 jours après.
Et donc être négatif entre cette période d
'incubation, être négatif par les techniques PCR éventuellement.
On peut le détecter au bout de 3
jours, 2 jours avant l'apparition de la
symptomatologie lorsque, bien sûr, une symptomatologie s'installe.
Ça c'est un élément important à souligner.
Parce que parfois, le sujet contact d'un
sujet positif au coronavirus viennent faire leur PCR
le jour même ou le lendemain lorsqu'ils
savent, lorsqu'ils ont su que leur cas
a été positif et la PCR est négative
alors qu'il est en temps d'incubation.
Va falloir revenir 5 jours après pour confirmer
ou pas la contamination.
Et ça c'est un élément important.
Alors, la peau aussi, on en a parlé.
Les éruptions maculopapuleuses ou encore les éruptions vesiculeuses
comme la varicelle.
Les éruptions maculopapuleuses comme la rougeole par exemple.
Le système nerveux central peut être aussi une
cible comme le foie pour les hépatites virales.
C'est hématopoïétique aussi mais ça peut être
une cible par exemple les érythroblastes.
Les cellules mères des globules rouges par le
virus P19 par exemple.
Voilà.
Ça on a vu.
Et donc on passe maintenant au vaccin.
Alors les vaccins, bien sûr que pourquoi on
va parler des vaccins parce que ça reste
une arbre redoutable contre les infections, les maladies
infectieuses.
Bien sûr c'est un sujet d'actualité
aujourd'hui particulièrement pour le coronavirus puisqu'on
attend bien sûr la vaccination qui est en
cours de production voire en cours d'acheminement
et donc bientôt dans quelques jours voire quelques
semaines la population marocaine va bien sûr être
vaccinée contre le coronavirus.
On l'espère très bien parce que ça
reste une arme très efficace contre la propagation
du virus pour que les gens redeviennent, que
la vie redevienne normale.
Alors d'abord les vaccins en général ça
sauve 2 millions d'individus par an.
Ça c'est un élément important.
Il y a des réticences vaccinales, il y
a des hésitations vaccinales parce que ce qui
circule dans les réseaux sociaux est une catastrophe.
Il ne faut pas croire à tout ce
qu'on dit.
Les vaccins ont fait disparaître beaucoup de maladies
infectieuses.
D'accord ?
Ça c'est un élément important.
Les vaccins sont très efficaces.
Il y a parfois un risque mais le
bénéfice est considérable.
Il y a un rapport bénéfice-risque mais
le bénéfice est tellement important pour la population
qu'il faut se vacciner.
Ça sauve chaque année 2 millions de vaccins.
D'ailleurs on ne se vaccine pas pour
soi-même.
Les gens se trempent.
Ils croient que s'ils refusent de se
vacciner c'est parce qu'ils ne souhaitent
pas être vaccinés c'est pour qu'ils
ne soient pas contaminés.
On se vaccine pour soi-même et pour
les autres.
Parce que si on ne se vaccine pas
et qu'on se contamine, on contamine les
autres.
C'est très important à souligner.
On ne se vaccine pas uniquement pour soi
-même.
Ce n'est pas un choix individuel.
C'est un choix collectif.
C'est quoi un vaccin ?
C'est une préparation antigénique des dérivés d
'un agent pathogène spécifique capable c'est une
définition très importante à souligner, capable d'induire
chez un sujet réceptif il faut que le
sujet soit réceptif une réaction immunitaire protectrice contre
cet agent pathogène.
Un vaccin c'est une préparation antigénique on
va voir les types de vaccins dérivés d
'un agent pathogène capable d'induire de provoquer
chez un sujet qui va la recevoir qui
est réceptif et qui est capable d'induire
une réaction immunitaire protectrice contre cet agent pathogène.
Il y a une infection mutérielle.
Donc en fait la vaccination réalise une immunoprophylaxie
active qui est en fait une protection qui
est différée c'est-à-dire lorsque l
'on se vaccine aujourd'hui on ne se
protège pas, on n'est pas protégé aujourd
'hui.
Ça prend du temps pour le développer les
anticorps.
Donc c'est une protection différée dans le
temps elle va arriver par la suite, dans
15 jours dans 3 semaines, etc.
quand on va développer les anticorps après la
vaccination et qui est durable dans le temps
c'est ce qui est souhaité par la
vaccination par contre l'inverse, la séroprévention c
'est-à-dire lorsqu'on va administrer ou
injecter des immunoglobulines déjà prêtes déjà fabriquées on
va les injecter c'est pour une réaction
immédiate mais transitoire elle va disparaître, elle va
agir rapidement comme le sérum anti-tétanique par
exemple.
C'est une séroprévention par des immunoglobulines humaines
d'accord ?
Ce n'est pas la même chose que
la vaccination.
La vaccination elle va provoquer une réaction différée
dans le temps mais qui est durable alors
vous avez deux grands types de vaccins.
Les vaccins vivants Atenus, c'est-à-dire
à base de virus vivants, d'agents pathogènes
vivants qui vont induire une protection immunitaire proche
de celle qui succède à une infection naturelle
c'est comme si on va être infecté
naturellement sauf qu'on va recevoir dans le
vaccin un virus vivant mais dans la virulence
est atténué de telle manière à ce qu
'on fasse une infection pas une infection une
réaction immunitaire comme celle d'une infection naturelle
au prix d'une infection asymptomatique c'est
comme si on faisait une infection asymptomatique ou
à peine apparente ça c'est la vaccination
par les vaccins vivants atténués ce qui n
'est pas le cas pour le vaccin du
coronavirus qu'on va recevoir incessamment les vaccins
inertes sont capables de provoquer après plusieurs doses
parce que le vaccin vivant à base de
virus vivant il va se répliquer donc il
y aura une réaction immunitaire au fur et
à mesure on n'a pas toujours besoin
d'un rappel ce qui n'est pas
le cas des vaccins inertes qui vont nécessiter
plusieurs doses ou un rappel au moins alors
les vaccins inertes il y a les vaccins
inactivés complets c'est à dire que le
vaccin va être bien sûr à base de
bactéries par exemple lorsqu'il s'agit d
'un vaccin antibactérien ou de virus qui vont
être bien sûr tués par la chaleur, ce
n'est pas vivant on ne parle pas
de virus vivant ou de bactéries vivantes on
va tuer cet agent pathogène par la chaleur,
par le hormone par la bêta propiolactone il
y a des technologies qui permettent de les
tuer et de garder cette immunogénicité c'est
à dire ces protéines qui vont lorsqu'on
va administrer aux patients une réaction immunitaire protectrice
par la suite il y a parfois on
peut prendre une partie du virus une fraction
antigénique ou de la bactérie de la capsule
par exemple la capsule c'est la bactérie
des toxines détoxifiées des protéines aussi des protéines
membranaires de l'enveloppe virale par exemple et
donc pour ça il y a plusieurs technologies
comme le passage cellulaire en série c'est
à dire par exemple on va épuiser le
virus pour les virus vivants atténuer sa virulence
on va le faire passer en plusieurs séries
en culture cellulaire c'est à dire on
va prendre le surnageant on va le récupérer
plein de virus et on va le remettre
dans une autre lignée cellulaire il va encore
s'adapter il va muter pour se répliquer
parce que il va faire un effort et
tout ça et donc il va changer l
'information génétique pour se répliquer parce que c
'est une nouvelle lignée cellulaire à laquelle il
doit s'adapter et donc on va faire
cette opération à plusieurs reprises sur plusieurs lignées
et donc à la fin on va on
va avoir un virus qui est largement atténué
qui est toujours intact qui est toujours vivant
mais qui n'est plus virulent c'est
ça le but recherché par les vaccins à
base de virus vivants atténués donc il y
a cette technologie de passe à cellulaire en
série il y a parfois le changement de
température c'est une technologie qu'on peut
c'est à dire il est à 37
degrés c'est la température optimale on le
laisse se multiplier après on change de température
à 33 degrés il va souffrir, il va
muter et donc pour se répliquer ces mutations
vont affaiblir sa virulence il y a le
réassortiment génétique et on peut même utiliser des
virus non pathogènes chez l'animal chez l
'homme comme le virus de la vaccine qui
a permis d'éradiquer la variole donc les
réponses immunitaires on en a parlé regardez ici
le vaccin vivant atténué une injection initiale après
il y a une amplification de la dose
injectée et donc une réaction immunitaire alors que
pour le vaccin inactivé il prend une première
injection et une deuxième voire une deuxième par
exemple celui du coronavirus qu'on va recevoir
au Maroc il va falloir faire un rappel
parce que c'est un vaccin inactivé ce
n'est pas un virus vivant c'est
un vaccin inactivé il y a beaucoup de
facteurs qui influencent la réponse immunitaire l'âge
bien sûr la réaction chez l'enfant chez
le nourrissant c'est pas la même qu
'un sujet âgé etc les déficits immunitaires un
sujet immunodéprimé est-ce qu'il est utile
de le vacciner est-ce qu'il va
développer une réaction immunitaire plus qu'un déficit
immunitaire c'est important les facteurs génétiques il
y a des variations inter-individuelles qui font
que certains réagissent positivement à la vaccination d
'autres non mais c'est très rare les
effets indésirables etc contraindications il y a plusieurs
vaccins donc il y a une nouvelle approche
vaccinale les vaccins à base de peptides synthétiques
ça existe déjà à base d'antigènes viraux
à base de virus trombinants vivants il y
a à base d'ADNU carrément on met
des vaccins à base d'ADNU ou encore
à base de plantes transgéniques comme le vaccin
qui a été testé chez les singes dans
une banane transgénique où il y avait des
protéines qui codent bien sûr des protéines de
l'antigène HPS donc et puis ça a
suscité une réaction immunitaire chez les singes et
ça a développé des anticorps des plantes transgéniques
peut-être qu'éventuellement un jour ou l
'autre on va avoir des vaccins à base
de bananes transgéniques il suffit de manger une
banane pour être vacciné ou une tomate pour
être vacciné on l'espère bien un jour
mais c'est des technologies qui sont en
cours de développement à base de plantes transgéniques
ce qui est en train de se développer
actuellement qui a été développé depuis 5 ans
pour le virus du VIH pour l'hépatite
C pour les herpès aussi mais ça n
'a pas encore abouti pour ces vaccins à
base d'ARN le fast-track pour le
coronavirus l'a permis très rapidement d'ailleurs
ces vaccins à base d'ARN comme celui
de Pfizer ou de Moderna ils sont en
cours de production actuellement et ils sont apparus
bien avant celui du VIH ou de l
'hépatite C ou de l'herpès qui était
5 ans auparavant en cours de recherche et
donc la nécessité planétaire d'avoir cette technologie
à disposition fait que le coronavirus bien sûr
a eu plus de succès très rapidement puisque
la recherche a avancé très rapidement par rapport
aux autres vaccins donc il y a des
vaccins à base d'ARN ce n'est
pas le chinois que nous allons recevoir c
'est celui de Pfizer ou de Moderna par
exemple et donc c'est une technologie qui
est sûre qui est intéressante qui a produit
des vaccins efficaces aussi en tout cas les
volontaires qui ont été vaccinés jusqu'à maintenant,
il y a quelques mois n'ont pas
développé de toxicité ni de problèmes de faits
indésirables et en plus il y a une
réaction immunitaire adaptée et protectrice contre l'infection
au coronavirus et ça c'est un élément
important alors, la chimiothérapie antivirale s'il vous
plaît monsieur pour l'efficacité des deux vaccins
vivant athénio et le vaccin inert est-ce
qu'elle est la même ou il y
a une différence ?
l'efficacité en fait l'objectif il est
le même l'objectif il est le même
c'est de produire des anticorps protecteurs ultérieurement
contre une éventuelle infection l'objectif il est
le même c'est de produire des anticorps
au niveau de notre organisme qu'ils soient
vivants ce qui est la différence pour les
virus vivants atténués pour les vaccins à base
de virus vivants atténués ça ne nécessite pas
des rappels parce qu'en fait il y
a une réplication et une amplification et donc
cette amplification et cette multiplication du virus vivant
atténu à l'intérieur de l'organisme produit
au fur et à mesure une réaction immunitaire
par contre lorsqu'on a une dose de
vaccin inactivé en fait la réaction immunitaire va
se produire par rapport à cette quantité et
donc il y a une mémoire immunologique par
la suite il faut faire un rappel pour
que la réaction immunitaire soit beaucoup plus adaptée
et beaucoup plus importante et c'est là
où on sera ultérieurement protégé donc l'objectif
il est le même les doses sont différentes
les technologies sont différentes d'accord ?
Merci monsieur Parfait, alors en chimiothérapie antivirale aussi
donc en fait c'est vous avez les
antiviraux les antiviraux en fait qui sont pas
très nombreux mais ça existe, il y a
des antiviraux qui sont c'est pas comme
les antibiotiques que vous voyez dans les pharmacies
qui sont beaucoup plus nombreux les antiviraux sont
un peu plus chers, moins disponibles pour certaines
pathologies et donc c'est des en fait
c'est des virus statiques la plupart des
antiviraux sont virus statiques c'est pas des
virucides et donc c'est important de le
signer pourquoi ?
Parce qu'ils agissent au niveau alors attendez
parce qu'ils agissent, ils vont inhiber la
réplication des virus donc ils vont agir uniquement
sur les virus en réplication d'accord ?
Et donc c'est des virus statiques qui
vont arrêter la réplication et donc par contre
ils vont pas tuer les virus et ça
c'est important donc lorsqu'on arrête la
réplication bien sûr on arrête l'infection et
donc forcément par la suite l'immunité va
prendre le relais pour détruire le reste des
virus, c'est important donc les antiviraux existants
sont des substances, ne sont pas des substances
virucides mais des inhibiteurs de la réplication et
ils sont le problème des antivirus, ils sont
inactifs sur les virus qui y sont, c
'est à dire les virus qui sont archivés
sous forme d'ADN ou d'ARN au
niveau des cellules cibles donc les antiviraux ne
sont pas efficaces sur ces virus qui sont
à l'intérieur des cellules d'accord, la
majorité vont inhiber les enzymes spécifiques, on va
voir lesquels il y a les antiseptiques aussi
alors les antiseptiques, par exemple les antiseptiques ou
les désinfectants comme l'eau de Javel les
aldéhydes le glutaraldéhyde, l'alcool à 70 etc,
ils ont une bonne efficacité sur les virus
particulièrement les virus enveloppés mais aussi sur des
bactéries donc l'eau de Javel il détruit
pas mal de virus il détruit d'ailleurs
le coronavirus c'est important comme les solutions
hydroalcooliques les antiviraux, on a bien dit qu
'en fait la réponse clinique dépend de beaucoup
de paramètres, de 3 acteurs de la chimiothérapie,
le patient donc sa réaction avec le virus
la réponse de l'autre par rapport au
virus la virulence du virus et l'antiviral
l'efficacité de l'antiviral bien sûr ces
facteurs vont interagir pour donner une réponse clinique
favorable ou pas par exemple on donne ici
l'exemple de la chimiothérapie antivirale, antirétrovirale pour
les rétrovirus, ça vous allez le voir par
la suite comme les inhibiteurs de l'inverse
-encryptase les inhibiteurs de fusion etc, les inhibiteurs
de la prothèse, c'est pas l'objectif
d'aujourd'hui, mais regardez ici par exemple
la majorité des antiviraux que vous avez ici
comme la cyclovir, la ZT le 3TC etc
vont bien sûr aboutir à l'inhibition de
l'ADN polymérase virale pour arrêter la réplication
voilà rapidement on va passer au diagnostic virologique
le diagnostic virologique alors on va voir les
techniques très rapidement les techniques de diagnostic virologique
qu'on n'utilise pas principalement au laboratoire
et donc qui visent à détecter, quantifier et
identifier les étiologies virales d'accord et donc
le choix de la technique dépend du virus
recherché ça c'est un élément important on
a deux catégories de technologies en fait dans
le diagnostic virologique de façon générale il y
a le diagnostic direct c'est à dire
on va chercher le virus lui même ou
l'un de ses composants directement ou le
diagnostic indirect qui est le séro-diagnostic on
va rechercher une réaction immunitaire de notre organisme
c'est à dire on ne va pas
chercher le virus mais on va chercher les
anticorps que nous allons développer au contact du
virus d'accord et donc ça c'est
un diagnostic indirect c'est le séro-diagnostic
par rapport au diagnostic direct on va chercher
le virus lui même ou l'un de
ses composants comme le génome ou des protéines
donc ça vous allez lire tranquillement la nature
et la chronologie des prélèvements parce que la
chronologie du prélèvement est importante le choix du
site du prélèvement c'est extrêmement important quel
type de prélèvement le médecin ou le clinicien
il doit savoir quel type de prélèvement il
doit faire lorsqu'il suspect une infection virale
quel type de virus où est-ce qu
'on peut le chercher par quelle technique tous
ces éléments sont très importants pour faire un
bon prélèvement et donc il faut recueillir le
maximum de cellules parce que le virus est
intracellulaire obligatoire et donc il faut recueillir des
cellules riches en virus on donne l'exemple
ici du zika virus il faut comprendre aussi
la cinétique des marqueurs de l'infection comme
par exemple ici pour le zika virus vous
voyez ici que à l'apparition des symptômes
à J0 donc deux jours avant il y
a déjà le virus dans le sang on
peut le retrouver jusqu'à J3 et donc
au-delà du J3 même s'il y
a encore l'infection chez l'individu on
ne peut pas le trouver dans le sang
et ça c'est un élément important le
zika virus ne se retrouve pas si le
patient arrive aujourd'hui vous dis j'avais
la symptomatologie à commencer le jeudi dernier ça
veut dire ça fait une semaine 7 jours
on ne va pas demander on ne va
pas demander la recherche du virus dans le
sang parce qu'il n'y est plus
par contre on peut le rechercher dans les
urines parce que la virulerie elle existe jusqu
'à J10 on peut demander les JGM et
éventuellement les JGG parce que les JGG on
peut le trouver que c'est négatif et
donc il faut comprendre d'abord la chronologie
de l'infection pour pouvoir choisir le bon
prélèvement et la bonne technique éteignez
votre micro s'il vous plaît alors la
conservation et transport des échantillons préserver la qualité
du prélèvement c'est important pour le transport
dans des milieux adaptés donc c'est des
étapes capitales pour que le résultat ça affecte
le résultat si on a en fait un
bon prélèvement on le transporte correctement il est
à l'abri de la chaleur il est
bien conservé on peut avoir un bon résultat
sinon c'est l'inverse les méthodes de
diagnostic il y a la culture cellulaire, la
microscopie électronique la détection d'antigènes viraux les
techniques de biologie moléculaire alors la technique de
référence c'est la culture cellulaire parce que
ça nous permet de cultiver le virus et
de voir le virus vivant après on fait
ce qu'on veut sauf que c'est
laborieux ça prend du temps et on ne
peut pas l'utiliser dans le diagnostic de
routine alors la
culture virale in vivo vous avez la culture
virale in vivo ou par exemple dans les
oeufs de poules embryonnais ou chez les animaux
comme les souriceaux ou les souris donc les
oeufs de poules embryonnais pour la production de
vaccins de la grippe par exemple on utilise
les oeufs de poules embryonnais pour fabriquer le
vaccin de la grippe in vitro on va
utiliser des lignées cellulaires comme les cellules MRC5
ou les cellules HEP2, ce sont des lignées
cellulaires qui peuvent être d'origine humaine ou
animale ça c'est pas l'objectif du
cours mais sachez qu'il y a des
cellules qui sont adaptées à des virus mais
pas pour d'autres donc on va inoculer
le virus dans votre prélèvement on va l
'inoculer au laboratoire sur des cellules qui sont
produites quotidiennement elles doivent rester viables donc on
les met en condition dans les conditions de
viabilité à 37° avec 95% d'humidité
5% de CO2 ça c'est important
et puis après on inocule l'échantillon avec
le virus et lorsqu'il y a bien
sûr une réplication lorsqu'il existe le virus
dans votre échantillon il y a un développement
d'un effet cytopathogène la réplication d'un
effet cytopathique on va retrouver c'est le
CP qui est parfois caractéristique à certains virus
regardez ici par exemple l'aspect sur les
cellules épithéliales de reins de chien les cellules
MDCK on va inoculer un échantillon suspect de
grippe et lorsque vous avez cet aspect en
général c'est en faveur de la présence
du virus de la grippe pour faire une
coloration par la suite il y a les
mécaniques de séroneutralisation on en a parlé aussi
donc en fait on va neutraliser le sérum
en fonction des cellules vous avez l'émaglutination
l'inhibition de l'émaglutination par exemple ça
c'est une technologie qu'on utilise dans
les virus qui ripot par exemple mais ça
c'est un peu plus laborieux après la
culture séduire il y a la microscopie électronique
ça s'utilise dans les centres de recherche
en particulier ça a permis de révéler de
nombreux virus comme le rotavirus que vous voyez
ici en balle de golf par exemple l
'inconvénient c'est le coût élevé et l
'entretien difficile et ça nécessite des prélèvements riches
en virus la détection d'antigènes viraux c
'est la mise en évidence d'une réaction
antigène-anticorps, on va mettre des anticorps pour
chercher des antigènes d'accord par immunofluorescence dans
un microscope à fluorescence par exemple ou par
hallucination latex par exemple les techniques de biologie
moléculaire donc on va s'intéresser principalement à
la PCR parce qu'il y a beaucoup
de techniques de biologie moléculaire mais la PCR
qu'on utilise actuellement c'est une hybridisation
avec amplification la PCR c'est quoi en
fait c'est la Polymerase Chain Reaction la
réaction de polymérisation en chaîne et qui utilise
d'abord on va extraire on va prendre
dans le virus l'échantillon on va le
prendre dans des conditions de sécurité et on
va extraire l'acide nucléique, par exemple pour
le coronavirus c'est de l'ARN on
va détruire l'enveloppe et la capside pour
mettre en évidence l'ARN et après on
va faire la PCR avant de faire la
PCR on va faire une rétro-transcription c
'est à dire parce que la PCR s
'adresse uniquement à l'ADN ou des ADN
complémentaires on amplifie de l'ADN on n
'amplifie pas de l'ARN par contre si
on a un virus de l'ARN on
va d'abord rétro-transcrire si on a
12 copies si on a 12 copies d
'ARN on va rétro-transcrire en 12 copies
par exemple si l'opération est bien réussie
après ces copies d'ADN ou d'ADN
complémentaires on va les amplifier en millions de
copies c'est la PCR la PCR se
déroule en trois étapes, il y a l
'étape de dénaturation, l'étape d'hybridation et
la polymérisation ou l'élongation d'accord regardez
ici on va mettre à 95 degrés on
va dénaturer l'ADN donc ces ponts de
disulfure qui lient l'ADN par exemple vont
être dissociés à une température élevée à 95
degrés c'est la première étape du cycle
de la PCR qui est la dénaturation suivie
d'une hybridation donc on va utiliser des
amorces spécifiques ou des centres spécifiques qui vont
nous permettre d'identifier la séquence cible on
a bien sûr chaque virus à ses amorces
et ses centres spécifiques ça c'est important
parce qu'il y a des régions qui
sont spécifiques à une succession d'acides nucléiques
qui est spécifique à certains virus qu'on
ne retrouve pas chez d'autres ce qui
fait la particularité de la PCR c'est
l'utilisation de ces amorces et ces centres
qui sont spécifiques, qui vont s'hybrider c
'est l'étape d'hybridation on va faire
descendre la température entre 55 et 60 degrés
pour permettre l'hybridation de ces amorces et
de ces centres et puis il y aura
l'attaque polymérale ce qui va venir, regardez
compléter l'ADN complémentaire compléter le brin en
mettant les acides nucléiques de façon complémentaire, si
c'est un A elle va mettre le
T, si c'est un G elle va
mettre le C, si c'est un C
elle va mettre le G, si c'est
un T elle va mettre le A, etc.
C'est une enzyme, c'est l'attaque
polymérase c'est une enzyme qui va polymériser
et c'est ça c'est la troisième
étape c'est la polymérisation, donc vous avez
la dénaturation l'hybridation et l'élongation ou
la polymérisation donc ces trois étapes, ça fait
un seul cycle de PCR, ce qu'on
en fait 40 à 44 cycles par PCR
ça prend 1h30 à 2h ça dépend du
cycle et donc à la fin pour la
PCR si on commence par un brin après
un cycle regardez 95° on descend deuxièmement à
56°, on remonte à 72°, c'est un
cycle donc à la fin on va à
partir d'un brin, on va avoir 2
brins, et à partir de 2 brins dans
le troisième cycle, on va avoir 4 et
à partir de 8 à partir de 8,
on va avoir 16 jusqu'à 44 cycles
par exemple, ça fait 2 à la puissance
N cycles si c'est 40 cycles, c
'est 2 à la puissance 40 donc à
la fin c'est ce qu'on va
avoir comme chiffre comme bien sûr le nombre
de copies d'ADN et bien sûr cette
sonde où il y a une fluorescence va
au fur et à mesure, à chaque cycle
va émettre une fluorescence au niveau du cycle
2, cycle 3, cycle 4 ce n'est
qu'à partir d'un certain nombre de
cycles 16ème cycle, c'est lorsque la charge
est élevée, 18ème cycle on va avoir un
signal qui va apparaître donc en fait, c
'est pour ça qu'on appelle ça une
PCR en temps réel parce qu'on peut
voir la fluorescence en temps réel avant même
la fin du cycle, on peut détecter un
positif lorsque la charge est élevée c
'est la PCR en temps réel donc il
y a plusieurs types de sondes, ce n
'est pas la peine de retenir tout ça,
les étapes d'extraction qui peuvent être manuelles
ou automatisées ces étapes d'extraction permettent de
liser le virus bien évidemment de digérer l
'ARN pour prendre l'ARN bien sûr faire
des lavages à travers des centrifugations et éluer
après le génome purifié donc on prépare un
mix dans une salle de mix ça demande
des infrastructures adaptées un habillage adapté pour qu
'il n'y ait pas de contamination ça
c'est un élément important à souligner c
'est pour ça que ce n'est pas
n'importe quel laboratoire qui peut faire la
PCR il faut des infrastructures il faut de
la formation et il faut du matériel donc
après il y a l'interprétation des résultats
il y a ce qu'on appelle la
validation technique donc il faut vérifier les bonnes
conditions de la réalisation de l'analyse la
conformité du prélèvement, du stockage le lot des
réactifs etc...
le bon fonctionnement des équipes au cours de
l'analyse le contrôle de qualité ça c
'est les validations techniques on ne donne pas
un résultat comme ça il y a une
validation technique qui est réalisée par le technicien
et une validation biologique qui est réalisée par
le biologiste on va voir le biologiste est
là pour voir la conformité de l'examen
par rapport à la demande initiale à la
cohérence entre les résultats le résultat actuel et
les antécédents biologiques les renseignements cliniques on discute
avec le clinicien bien sûr pour trouver des
solutions et des réponses adaptées par rapport à
l'analyse et donc il y a une
discussion le résultat négatif n'exclut pas toujours
l'infection parce qu'il y a parfois
des durées d'incubation par rapport à la
méthode utilisée etc...
après bien sûr les techniques directes il y
a les techniques indirectes c'est la sérologie,
c'est la détection des marqueurs immunologiques spécifiques
de l'organisme et donc c'est une
réaction, on va aller chercher des anticorps de
type IgG, de type IgM voire de type
IgA par exemple on fait ça bien sûr
chez les femmes enceintes pour la rubéole pour
voir le statut immunitaire du patient pour voir
une infection récente en cherchant les IgM avec
les IgG ou la séro conversion lorsque il
y a un virage des anticorps de deux
sérums à deux à trois semaines d'intervalle
donc il y a beaucoup d'applications pour
les sérologies pour le coronavirus ça sert principalement
pour voir si on a déjà une infection
ou pas on peut l'utiliser pour l
'infection récente mais ça prête à confusion c
'est la PCR qui est préconisée ou les
tests antigéniques aussi qui sont en train d
'être implantés à travers le monde on va
voir ça dans le cours des coronavirus la
prochaine fois il y a les techniques d
'agglutination par exemple pour les virus qui sont
émaglutinants comme le virus de la grippe comme
le virus de la rubéole qui ont cet
aspect d'émaglutination comme les adénovirus donc on
va inhiber l'émaglutination il y a l
'agglutination par latex il y a les techniques
de fixation du complément qu'on n'utilise
plus il y a les techniques immuno-enzymatiques
avec les techniques immunofluorescences ou les techniques immuno
-enzymatiques comme l'ELISA par exemple donc on
prend un support avec un antigène viral et
on prend le sérum du patient que vous
voyez ici en jaune s'il présente des
anticorps, s'il y a des anticorps contre
le virus on va les mettre en évidence
à travers un deuxième anticorps marqué soit avec
un fluorophore qui va être excité par les
ultraviolets et donner une fluorescence qu'on peut
regarder par microscopie à fluorescence c'est la
première situation et on peut utiliser des techniques
radio-immunologiques avec des anticorps marqués par des
atomes radioactifs et donc on doit utiliser un
compteur de radioactivité, c'est rare ce sont
des centres spécialisés qui font ça ce qui
est utilisé le plus en dehors de l
'immunofluorescence, c'est les techniques immuno-enzymatiques ou
les techniques de chimie-luminescence ou d'électrochimie
-luminescence par exemple où on va utiliser bien
sûr des anticorps des antiglobulines qui vont se
diriger contre les anticorps qu'on retrouve dans
les sérums du patient et donc par exemple
une réaction enzymatique à travers un substrat incolore
qui va devenir coloré s'il est présent
avec la réaction du substrat avec l'enzyme
ça on peut le détecter par la suite
l'intensité de la coloration on peut même
quantifier par la suite regardez ici l'intensité
on peut mesurer la densité optique du microplax
chaque puits est un individu, est un patient
et donc on peut mesurer en fonction de
la densité optique l'importance de l'infection
il y a d'autres techniques comme le
western blot qu'on va voir, le VIH
voilà donc on a fini les cours de
virologie générale et donc on va alors il
est quelle heure il est 10h19 on ne
pourra pas voir aujourd'hui les cours les
cours de virologie systématique, on va les commencer
la prochaine fois de façon enregistrée de toute
façon ce cours là cette séance elle est
enregistrée on va vous la la présenter dans
la plateforme tout à l'heure donc vous
pouvez la récupérer on fera la même chose
pour la virologie systématique la prochaine fois lorsqu
'on va commencer les familles de virus voilà,
est-ce que vous avez des questions ?
Monsieur ?
Monsieur, s'il vous plaît pour le dernier
cours de diagnostic à propos des diapos ou
bien des parties que vous avez dépassées est
-ce qu'on n'est pas censé les
avoir ?
Non, vous devez les lire c'est très
bien expliqué là-dedans d'accord, mais j
'ai insisté sur les choses, les messages qui
sont importants Monsieur ?
Oui ?
S'il vous plaît, est-ce qu'on
peut avoir les cours sous forme de PDF
ou PowerPoint pour pouvoir lire ?
Alors les cours non sonorisés vous allez les
avoir tout de suite la virologie générale et
la virologie systématique, tous les cours vous allez
les avoir aujourd'hui mais ils ne sont
pas sonorisés n'écrivez pas encore que les
cours que nous avons reçus ne sont pas
sonorisés d'accord ?
Dites-le à vos représentants, ça ne sert
à rien parce qu'on va sonoriser les
cours interactifs c'est là que c'est
important parce que c'est interactif, on peut
poser des questions on peut répondre, etc.
Donc là, aujourd'hui, nous avons fait toute
la virologie générale en séance interactive qui est
sonorisée qu'on va mettre dans la plateforme
pour les cours de la prochaine fois on
va faire un cours interactif on va passer
en revue ce que je vais vous mettre
à disposition à partir d'aujourd'hui en
cours non sonorisés dans la plateforme mais on
va le faire en interactif d'accord ?
D'accord, merci beaucoup monsieur Est-ce que
vous avez d'autres questions ?
C'est bon ?
Donc on va arrêter