Bonjour, c'est Professeur Hashimi.
Notre troisième cours s'intitule Communication, soutien psychologique
et éthique en soins palliatifs.
Les objectifs de ce cours sont communiquer et
soutenir psychologiquement le patient et son entourage, décrire
les principes d'éthique en soins palliatifs, décrire
les symptômes de l'agonie et accompagner les
proches en deuil.
Les compétences d'un soignant en soins palliatifs
sont avoir une attitude de compassion en étant
attentif aux souffrances, aux attentes et aux peurs
du malade et sa famille.
La compassion, c'est le sentiment de partager
les souffrances, c'est de la sympathie.
Montrer un engagement pour les soins palliatifs, avoir
du respect pour chaque malade en le considérant
comme un individu unique et autonome et pas
juste un cas de maladie ou un numéro
de chambre ou de lit.
Tenir compte des cultures et des valeurs personnelles
de la famille et du malade, avoir une
bonne communication pour avoir un consentement éclairé du
malade ou de ses proches.
Les aptitudes du soignant en soins palliatifs sont
fournir les soins médicaux et infirmiers adaptés au
stade de la maladie et au pronostic, fournir
des soins centrés sur le malade et ses
proches, fournir des soins en considérant tous les
aspects de la souffrance physique, psychique, spirituelle et
sociale.
Assurer la continuité des soins, faire une évaluation
continue des soins.
La communication est un processus dynamique au cours
duquel deux personnes échangent et partagent des informations,
des idées, des opinions, des sentiments ou des
réactions.
Ceci implique l'écoute, l'échange, le partage
et l'ouverture.
Ceci nous permettra de motiver et de convaincre
le malade et ses proches en tenant compte
de leurs besoins, de leurs préoccupations, de leur
culture et de leurs réactions et leurs expériences.
Une bonne communication nécessite ne pas être pressé,
permettre à l'autre de s'exprimer, de
répondre, ce qui permet de tisser un lien
avec le malade et ses proches, utiliser sa
voix avec un temps doux, avec un rythme
lent et calme.
Avoir une attitude d'écoute, c'est être
assis à la même hauteur en répétant ou
en formulant les propos du malade pour s
'assurer qu'il a bien compris.
Respecter l'autre sans jugement de valeur, écouter
pour comprendre, y compris les silences, utiliser ses
sens, le regard, le toucher et enfin utiliser
les feuilles de transmission pour exprimer le ressenti
pour favoriser le travail d'équipe.
En matière de communication, le malade a le
droit de prendre des décisions éclairées après une
large information, déterminer le but des soins, établir
des priorités de traitement à partir des choix
thérapeutiques disponibles, changer d'idée à n'importe
quel moment, donner librement son consentement avant de
recevoir un traitement et peut en demander l
'arrêt.
Et enfin, désigner un décideur, c'est un
substitut qui peut prendre des décisions à la
place du malade.
Et surtout, il ne faut pas que l
'équipe soignante impose des choix thérapeutiques au malade
et à sa famille.
Prendre des prétextes de l'incapacité physique ou
psychique pour prendre des décisions thérapeutiques inaltérales, ne
pas tenir compte de la culture, de la
religion, de la personnalité, de l'état émotionnel,
du niveau du développement intellectuel du malade ou
de sa famille ou ne pas tenir compte
de la décision du malade de refuser ou
d'arrêter toute intervention thérapeutique.
Une bonne communication commence déjà dès l'annonce
d'une mauvaise nouvelle ou d'une maladie
grave.
C'est une stratégie qui se base sur
ces étapes.
La première, c'est préparer l'entretien dans
un lieu privé en impliquant la famille, disposer
du temps nécessaire, être assis et être en
relation par les yeux et le toucher.
La deuxième étape, c'est évaluer la perception,
poser des questions ouvertes pour évaluer la perception
et la compréhension du patient et de la
famille, corriger les informations fausses éventuelles, chercher si
le patient est dans le déni, c'est
-à-dire il prend ses désirs pour des
réalités ou il oublie l'essentiel des points
médicaux défavorables.
La troisième étape, c'est obtenir l'invitation
du malade pour lui exposer ce qu'il
souhaite savoir.
La quatrième étape, c'est donner l'information.
Donner l'information souhaitée par le patient, s
'adapter à son niveau de compréhension, ne pas
utiliser des mots techniques, vérifier régulièrement la bonne
compréhension et éviter les phrases négatives.
La cinquième étape, c'est répondre aux émotions
du malade avec empathie, observations des émotions, pleurs,
silences, tristesse, lui dire qu'on est en
lien avec lui, se rapprocher de lui, lui
toucher le bras ou la main.
Si le patient est silencieux, l'interroger pour
partager sa colère.
La sixième étape et la dernière, c'est
résumer et proposer un plan thérapeutique.
Écouter les souhaits du patient, ses peurs, ses
angoisses, vérifier l'absence d'erreurs de compréhension
et de les corriger.
Avant de discuter d'un plan thérapeutique, s
'assurer que le patient est prêt à le
faire, présenter les options thérapeutiques disponibles et enfin
s'assurer que le patient va recevoir le
traitement approprié et la continuité des soins pour
maintenir l'espoir.
Après l'annonce d'une mauvaise nouvelle, le
patient réagit en passant par des étapes.
Premièrement, le choc émotionnel, puis la dénégation où
il nie la réalité.
Après, c'est la colère ou la rage,
souvent contre celui qui lui a annoncé la
mauvaise nouvelle.
Puis la récrimination temporaire ou le marchandage avec
une prise de conscience graduelle.
La dépression.
Et enfin l'acceptation qui permet de retrouver
un nouveau sens à la vie avec de
nouveaux intérêts.
Le soutien psychologique c'est la mise en
œuvre de moyens basés sur l'écoute, la
parole et l'observation pour secourir le patient
avec des difficultés psychologiques.
Le soutien psychologique, il vise le malade, la
famille et les soignants aussi.
Il se base sur une bonne connaissance des
soins palliatifs, savoir approcher et soutenir le malade,
savoir quand référer le patient en cas de
difficultés psychiques à un spécialiste et avoir un
groupe de parole des soignants pour soutenir psychologiquement
l'équipe soignant.
Les techniques du soutien psychologique se basent sur
l'écoute sans jugement, l'observation de tout
ce qui n'est pas verbalisé, les postures,
les gestes, la détection de l'expression émotionnelle,
le toucher, le réconfort et le soutien moral,
la référence du malade face à des difficultés
spécifiques nécessitant l'intervention de spécialistes.
Et il faut envisager la référence à un
psychologue ou un psychiatre devant la persistance de
signes morbides malgré un soutien psychologique de base,
devant des idées autodestructrices au suicidaire, devant une
dépression, devant des troubles psychiatriques.
On peut énumérer cinq principes éthiques.
Premièrement, la bienveillance.
La bienveillance, c'est chercher à faire du
bien en améliorant le confort du patient et
de sa famille.
Cela concerne surtout les actes médicaux qui doivent
éviter le double effet, c'est-à-dire
un traitement qui apporte peu ou pas de
guérison et qui peut multiplier le mal-être.
Deuxièmement, éviter la malveillance.
Troisièmement, la justice, qui consiste à essayer d
'être le plus juste possible, surtout la justice
distributive en donnant à la personne ce qu
'elle mérite selon ses droits.
Le quatrième principe, c'est l'autonomie, qui
permet de valoriser la liberté de conscience du
patient avec le respect du secret des croyances
et des choix.
Le cinquième principe, c'est le droit de
douter.
Il faut laisser au malade le droit de
douter, de poser des questions, de discuter, ce
qui permet de protéger l'équipe soignante et
la famille du sentiment de culpabilité et de
l'épuisement.
Le malade a le droit de connaître sa
maladie, son principe et les interventions médicales ou
diagnostiques à subir, mais il faut donner l
'information que le malade souhaite savoir, mais ne
pas le forcer à l'informer.
Le discernement, c'est la distinction, c'est
l'opération de l'esprit par laquelle on
distingue des objets de pensée.
C'est la capacité de l'esprit à
juger clairement et sainement des choses.
Il comprend quatre étapes successives.
Premièrement, le malade doit être capable de recevoir
et de comprendre les informations.
Deuxièmement, il doit pouvoir faire une opinion.
Troisièmement, il doit être conscient de la relation
entre l'information qu'il a eue, la
décision qu'il va prendre et les conséquences.
Quatrièmement, il doit faire connaître sa décision au
médecin.
Et enfin, aucun acte médical ne peut être
imposé sans accord libre et éclairé de la
part du malade.
Le consentement libre et éclairé c'est une
décision de la part du malade exempte d
'erreurs, de tremperie ou de contraintes extérieures.
C'est un contrat qu'il est le
patient et son médecin.
Le patient et le médecin doivent se comprendre
sur la signification des termes utilisés.
La situation palliative vise à soulager une détresse
devant un symptôme réfractaire sévère sur une pathologie
avec un pronostic de quelques jours à semaines.
Le patient et ses proches doivent être informés
sur les objectifs et les risques avec un
consentement éclairé sinon le représentant thérapeutique avec un
consensus au sein de l'équipe soignante sur
les objectifs et les modalités.
L'acharnement thérapeutique c'est toutes les situations
décisionnelles qui conduisent à mobiliser de façon excessive
des moyens humains, matériels et techniques dans l
'intention de vouloir contrôler à tout prix un
état morbide chez un patient dont le pronostic
de vie est très réservé.
Il est déraisonnable et critiquable de poursuivre une
lutte acharnée surtout si les moyens employés sont
pénibles pour le patient sans espoir à une
vie de qualité.
L'euthanasie est interdite à ce jour.
C'est tout acte qui met fin de
façon délivérée à la vie d'un patient
atteint d'une maladie incurable et évolutive et
qui en fait la demande réitérée.
Le concept du double effet peut s'appliquer
en soins palliatifs.
Par exemple, utiliser de grandes doses d'antalgique
pour soulager un patient même si la survenue
du décès est susceptible d'être accélérée parce
que l'action est légitime par le but
recherché.
Ce concept du double effet doit répondre à
quatre critères.
L'intention doit être bonne.
L'effet secondaire doit être prévisible.
L'effet secondaire ne constitue pas le moyen
d'obtenir l'effet recherché.
Et l'effet recherché doit l'emporter sur
l'effet secondaire.
La spiritualité est une démarche cognitive qui pousse
l'homme à chercher un sens et un
but à son existence.
Elle peut être fondée sur des croyances religieuses,
études philosophiques, morales, artistiques ou scientifiques.
Et elle peut entraîner des pratiques dites spirituelles.
Après l'annonce d'une maladie grave, le
patient peut soit avoir un début ou un
approfondissement de sa spiritualité, soit inversement, elle peut
entraîner l'arrêt conduisant le patient à une
indifférence à son identité spirituelle avec la mort
de son soi et l'éclatement de son
identité spirituelle.
Sur cette plaque, on a une échelle qui
peut évaluer la détresse spirituelle chez un malade
en soins palliatifs.
L'agonie est précédée par une augmentation graduelle
de la somnolence et de la faiblesse musculaire,
un changement de la respiration type Sheinstocks, une
hypotension artérielle avec une oligoanérie, un changement de
la couleur de la peau avec des extrémités
froides et une agitation et trouble de conscience.
L'agonie se caractérise par un arrêt de
l'activité, une épovigilance progressive jusqu'au coma,
une fluctuation de la température, un changement du
rythme respiratoire avec des râles agoniques et une
dysphagie.
La prise en charge du deuil commence avant
le décès par garantir une prise en charge
globale du patient et de sa famille, maintenir
un niveau d'information honnête, évaluer et prendre
en charge les besoins de la famille, informer
sur toutes les ressources sociales et sanitaires disponibles,
faciliter et promouvoir les réconciliations entre familles et
évaluer les facteurs de risque de deuil compliqués.
Au moment du décès, contrôler les symptômes d
'une manière adéquate, informer sur l'évolution de
la situation et des symptômes, favoriser l'expression
des émotions, prévenir les sentiments de culpabilité, faciliter
les rituels religieux et spirituels et faciliter les
démarches administratives en relation avec le décès.
Après le décès, encourager la personne en deuil
à le vire dans le même lieu partagé
avec le défunt, encourager la personne en deuil
à ranger et réorganiser les affaires du défunt,
informer sur les manifestations normales du deuil, informer
sur la disponibilité des unités spécialisées en deuil
au niveau des unités de soins palliatifs et
identifier les personnes qui présentent des deuils compliqués
et chercher les facteurs de risque.
Concernant le deuil, on est devant deux catégories
de deuil, soit un deuil normal résolu avec
la capacité de parler du défunt sans émotions
visibles, la capacité de reprendre une vie normale
et un deuil pathologique.
Le deuil pathologique se reconnaît lorsque la personne
se replie sur elle-même refusant de reprendre
son courant de vie normal avec trois types,
un deuil compliqué avec une extériorisation tardive des
symptômes de deuil, un deuil pathologique psychiatrique avec
apparition des délires ou des obsessions, des symptômes
hystériques ou obsessionnels durables et un deuil pathologique
somatique avec apparition des somatisations surtout des symptômes
cardiaques.
Les facteurs de risque d'un deuil compliqué
ce sont des facteurs relationnels, perdre un fils
ou une fille, un conjoint, une mère ou
un père à un âge précoce, avoir une
relation de dépendance, avoir une relation conflictuelle ou
ambivalente et ces facteurs peuvent être d'ordre
circonstanciel un âge jeune du défunt, une mort
subite, une maladie et agonie prolongée, un cadavre
non récupéré et un mauvais souvenir du processus
de la maladie.
Ces facteurs de risque peuvent être d'ordre
personnel une personne en deuil jeune ou âgée,
difficultés de gérer le stress, antécédents psychiatriques, sentiments
intenses de colère ou de culpabilité, deuil antérieur
non résolu, absence d'occupation ou d'intérêt
et des facteurs de risque sociaux avec absence
de soutien des réseaux sociaux familiales ou entourage
conflictuel un manque de ressources socio-économiques avoir
des enfants de bas âge et un milieu
professionnel conflictuel et enfin des facteurs de risque
pour les enfants et les adolescents avec un
environnement instable absence d'une figure responsable sentiments
d'abandon et de solitude dépendance d'un
parent en deuil compliqué relation négative avec la
nouvelle figure mort de la mère pour les
filles jeunes ou du père pour les garçons
adolescents et le manque de discipline pour l
'enfant et l'adolescent Merci
pour votre attention