Bonjour, aujourd'hui nous allons voir une nouvelle
pathologie qui est intitulée la leucémie aiguë.
Les leucémies aiguës constituent une variété d'hémopathies
malignes caractérisées par des proliférations monoclonales de cellules
médulaires immatures appelées blastes, envahissant la moelle osseuse
et parfois le sang.
Elles constituent un groupe hétérogène d'entités clinico
-biologiques qui peuvent toucher aussi bien les lignées
myloïdes qu'on appelle leucémies aiguës myloblastiques ou
LAM, ou les lignées lymphoïdes appelées leucémies aiguës
lymphoblastiques ou LAM.
Les leucémies aiguës sont caractérisées par un hiatus,
c'est-à-dire un blocage de la
lignée de maturation.
L'incidence globale des leucémies aiguës est de
3 à 100 000 habitants par an.
Les LAM représentent 80 % des LA de
l'adulte et 20 % des leucémies aiguës
de l'enfant.
Leur incidence augmente avec l'âge et les
LAM représentent 80 % des leucémies de l
'enfant et 20 % des leucémies aiguës de
l'adulte.
Alors, sur le plan hétérogie, dans la grande
majorité des cas, aucun facteur hétéologique n'est
retrouvé.
Certaines maladies congénitales prédisposent à la survenue de
leucémies aiguës comme la trisomie 21, la maladie
de ponconie qui est une maladie associée à
des anomalies de réparation de l'ADN.
Et concernant les facteurs de risque acquis, c
'est-à-dire qui favorisent l'apparition de
leucémies, on distingue l'exposition à des radiations
ionisantes dans un contexte thérapeutique comme la radiothérapie,
ou bien l'exposition à des médicaments cytotoxiques
dont la cible principale est l'ADN, ou
bien l'exposition à des agents toxiques comme
les pesticides, les benzènes lors de manipulations de
caoutchouc ou de pétrochimie, ou bien l'existence
d'un syndrome myelodysplasique ou d'un syndrome
myeloprolifératif qui sont des situations très leucémiques.
Donc à retenir, lorsqu'aucun facteur n'est
identifié, la leucémie est dite secondaire.
C'est souvent une forme résistante au traitement
de pronostics sombres.
Alors sur le plan physiopathologique, une hématopoïèse normale
nécessite la prolifération et la différenciation étroitement régulées
de cellules-souches hématopoïétiques pluripotentes qui deviennent des
cellules matures au niveau du sang périphérique.
La leucémie aiguë est le résultat d'événements
néoplasiques survenant dans l'un des précurseurs hématopoïétiques.
Au lieu de proliférer et de se différencier
normalement, la cellule affectée donne naissance à une
descendance qui ne se différencie pas mais continue
à se proliférer de façon incontrôlée.
En conséquence, les cellules myéloïdes immatures dans la
LAM ou les cellules lymphoïdes dans la LAL,
qui sont aussi appelées les BLAST, s'accumulent
rapidement et remplacent progressivement la moelle osseuse, ce
qui diminue la production des globules rouges, des
globules blancs et des plaquettes.
Cette perte de fonction de la moelle normale
donne lieu aux complications cliniques courantes de la
leucémie, à savoir l'anémie, l'infection et
le saignement.
Avec le temps, les BLAST leucémiques passent dans
la circulation sanguine et finalement occupent les ganglions
lymphatiques, la rate et les autres organes vitaux.
Non traité, la leucémie aiguë est rapidement fatale,
la plupart des patients meurent dans quelques mois
après le diagnostic.
Avec un traitement approprié, l'histoire naturelle de
la leucémie aiguë peut être fortement modifiée et
de nombreux patients peuvent être guéris.
Le tableau clinique d'une leucémie aiguë est
varié et peut être en rapport avec une
insuffisance médulaire comportant un syndrome animique, un syndrome
infectieux et un syndrome hémorragique.
Le malade peut, dans le cadre du syndrome
animique, présenter une pâleur, asthémie, dyspnée.
Dans le cadre du syndrome infectieux, il peut
présenter une fièvre avec angine, uséro, nécrotique ou
bien des infections respiratoires.
Et dans le cadre du syndrome hémorragique, on
peut observer un furtura, des épistaxies et des
gingivoragies et éventuellement une coagulation intravasculaire disséminée ou
CIVD.
A retenir que les signes d'insuffisance médulaire
peuvent être très marqués ou bien au contraire
manquer complètement, selon l'état de l'hémogramme
lors de la découverte de la maladie.
Donc on arrive maintenant au syndrome tumoral.
Donc le malade peut présenter soit des adénopathies,
soit une scolomégalie, soit une hépatomégalie, soit l
'association des trois.
Concernant le syndrome infiltratif, qui est en rapport
avec une infiltration des cellules blastiques, le malade
peut présenter une douleur osseuse, une mélingite blastique,
une hypertrophie gingivale ou testiculaire ainsi que des
lésions cutanées.
Donc tous les organes peuvent être infiltrés par
les blastes leucémiques.
Attention, il y a un piège.
Concernant les signes osseux de la leucémie aiguë
chez l'enfant, il doit être bien connu
par le praticien car il simule souvent un
rhumatisme articulaire aiguë ou une ostéogamie aiguë ou
une séquelle d'entorse.
Et le diagnostic est alors retardé, surtout si
une corticothérapie à l'aveugle a été prescrite
qui peut masquer provisoirement l'atteinte médulaire.
Donc jamais donner de corticoïdes chez un enfant
qu'après avoir posé le bon diagnostic.
La radiographie osseuse aussi trouvera dans la zone
douloureuse des images en bandes claires visées.
La leucémie aiguë aussi peut être révélée lors
d'une surveillance d'une hémopathie préexistante qui
est susceptible d'évoluer vers une leucémie aiguë.
Ce sont les syndromes myeloprolifératifs comme la leucémie
myeloïde chronique ou la polyglobuline de Parkes ainsi
que les syndromes myelodysplasie.
Donc ces trois syndromes peuvent évoluer vers une
leucémie aiguë.
Quels sont maintenant les examens complémentaires qu'on
devra pratiquer pour confirmer le diagnostic de leucémie
aiguë ?
Donc on commence toujours par l'examen le
plus simple, c'est-à-dire l'hémogramme
qui comporte l'annumération fondue sanguine et le
frossis sanguin.
Donc il révèle le plus souvent une anémie
normocitaire ou macrocitaire qui est régénérative, une thrombophilie,
une neutrophilie avec un chiffre variable de leucocytes
qui peut être soit diminué, soit augmenté, soit
vraiment très augmenté à ce moment-là, on
parle d'hyperleucocytose majeure.
Donc une blastose sanguine peut également être retrouvée.
A retenir que l'absence de blastes sanguins
est possible et n'exclut pas le diagnostic
de leucémie aiguë.
Parfois l'anémie ou la thrombophilie ne sont
pas présentes notamment dans certaines leucémies d'évolution
rapide.
A retenir que l'élément important de la
formule leucocytaire est l'absence de mylémie.
C'est-à-dire, c'est quoi cette
mylémie ?
C'est la présence dans le sang d
'un précurseur granuleux de type myelocyte ou métamylocyte.
Dans la leucémie aiguë, il n'y a
pas de mylémie.
On parlera alors de hiatus leucémique, c'est
-à-dire absence de forme intermédiaire entre le
blaste et le polynucléaire.
Ce trait est caractéristique des leucémies aiguës et
il permet de les différencier avec les syndromes
myeloprolifératifs où on a une mylémie importante.
Le deuxième examen complémentaire qu'on va pratiquer,
c'est le myelographe.
Celui-ci est indispensable pour affirmer le diagnostic
et en préciser le type.
Il retrouve une moelle riche infiltrée par plus
de 20% de cellules blastiques.
Alors, on distingue deux types de blastes, soit
les lymphoblastes qui se caractérisent par leur taille
souvent petite, leur noyau achromatine souvent dense et
homogène et peu ou pas de nucléole avec
un cytoplasme abondant et non granuleux.
L'autre type de blastes, ce sont les
myeloblastes qui sont habituellement de plus grande taille,
un noyau achromatine lâche comportant plusieurs nucléoles et
un cytoplasme relativement abondant comportant des bâtonnets d
'Auer et des granulations.
Donc, la présence de corps d'Auer, ce
sont de fins bâtonnets de teinte rouge dans
le cytoplasme, permet d'affirmer la nature myéloïde.
Et leur absence ne permet pas pour autant
d'affirmer la nature myéloïde et doit alors
faire réaliser une étude cytochimique ou immunophénotypique.
Donc, on peut utiliser aussi une coloration qu
'on appelle la coloration myelopréoxydase, c'est la
coloration MPO.
Dans la LAM, cette coloration est positive alors
que dans la LAL, elle est négative.
La classification FAB, c'est-à-dire franco
-américano-britannique, distingue trois sous-types de LAL
et huit sous-types de LAM selon les
stigmates de maturation des blastes.
L'immunophénotypage étudie en cytométrie de plus les
marqueurs de différenciation qu'on appelle des CD
ou bien des classes de différenciation qui sont
présents à la surface des cellules blastiques en
utilisant un panel d'anticorps monoclonaux.
Il permet la distinction entre LAM et LAL
si les analyses cytologiques et cytochimiques sont douteuses
et préciser en cas de LAL le type
précis de celle-ci.
Alors, les marqueurs myéloïdes, ce sont surtout les
CD1, CD13 et CD33, alors que les marqueurs
lymphoïdes, surtout de pénotype B, ce sont les
CD20, CD19 et CD10 qui sont positifs et
les marqueurs de type T, ce sont les
CD3, CD5, CD7 et CD8 qui sont positifs.
Donc à côté de ça, on doit pratiquer
une étude cytogénétique qui se fait par cariotypes
conventionnels ou par fiches qu'on appelle la
fluorescence par hybridisation in situ qui est indispensable
au classement précis de l'hémopathie en cause.
Donc l'examen s'effectue sur la moelle
ou sur le sang périphérique s'il existe
de nombreux blasts circulants et les anomalies diagnostiquées
peuvent avoir un fort impact pronostique et guider
la thérapeutique.
Dans la LAL, l'hyperdipluïde, c'est-à
-dire plus de 50 chromosomes est associé à
un bon pronostic tandis que la translocation 9
-22 est de mauvais pronostic.
Alors que dans la LAM, les translocations 8
-21, translocations 15-17 et l'inversion du
chromosome 16 sont des anomalies de bon pronostic.
Ensuite, on procédera au dosage biochimique.
Un syndrome de lise tumorale peut être présent
au diagnostic mais il est surtout présent après
le début du traitement.
Donc le bilan biochimique recherchera une augmentation des
LDH, une hyperuricémie, une hyperphosphorémie, une hypocalcémie et
une hypercalimie, une insuffisance rénale et une insulose
métabolique.
De même, on pratiquera un bilan des mostazes
qui recherchera une coagulopathie de consommation CIVD qui
est constamment observée au cours des LAM 3.
On complètera ensuite par un bilan radiologique, notamment
une radiographie du thoax.
Elle recherchera une masse mygastinale qui est présente
en particulier dans les LAM de pénopticité.
Elle recherchera aussi une atteinte pulmonaire de nature
infectieuse pouvant compliquer la maladie.
Et elle est obligatoire en cas de signe
de leucostase ou en cas de forte hyperleucocytose.
Et on terminera par faire une échographie abdominale
qui va s'acharner à rechercher une atteinte
hépatique ou splénique qui sont particulièrement fréquentes.
L'identification des facteurs pronostiques est essentielle pour
l'adaptation du traitement.
Ces facteurs peuvent être classés selon qu'ils
soient liés à l'hôte, à la maladie
ou à la réponse initiale au traitement.
Les principaux facteurs pronostiques dans la LAM, c
'est surtout l'âge, l'atteinte du système
nerveux central, le taux des globules blancs, les
anomalies génétiques, le phénotype immunologique et la réponse
à la corticothérapie et à la chimiothérapie au
début du traitement.
Par contre, dans la LAM, les facteurs pronostiques
sont liés essentiellement aux anomalies génétiques.
Donc, concernant les facteurs de bon pronostic en
général, c'est le sujet de sexe familial
qui a un chiffre de globules blancs inférieur
à 50 000.
Les phénotypes LAM1, LAM2 ainsi que les LAM1,
LAM2 et LAM3 sont de bons pronostics.
Le phénotype B est de bons pronostics aussi
par rapport au phénotype T.
Et on a déjà vu les anomalies céphalognétiques,
c'est la translocation 8-21, translocation 15
-17 et l'inversion du chromosome 16 aussi
qui sont des facteurs de bons pronostics.
Alors que si on observe un cariotype complexe
ou bien un sujet qui a plus de
60 ans de sexe masculin avec un chiffre
de globules blancs dépassant les 50 000, donc
ça ce sont des anomalies ou bien des
situations de mauvais pronostics.
En l'absence de tout traitement, la leucémie
est due et mortelle en quelques semaines essentiellement
par des complications hémorragiques ou infectieuses.
Le risque létal lié à la révélation du
diagnostic de leucémie due et en général bien
connu des malades et de leurs familles et
le choc psychologique en entrée nécessitera des informations
concernant le diagnostic, les modalités thérapeutiques, les conditions
du séjour hospitalier ainsi que l'éventuel effet
indésirable ou secondaire lié au traitement.
Donc il est souhaitable d'hospitaliser le malade
en secteur protégé, c'est-à-dire dans
une chambre seule en raison de la neutropénie,
le lavage des mains, le port du masque,
les surchaussures et surblouses par le personnel soignant
sont obligatoires.
En cas de neutropénie fébrile, il est urgent
de démarrer une biantibiothérapie à l'aspect comprenant
au minimum une cérébrosporine de troisième génération et
la réalisation de traitements, c'est-à-dire
des hémocultures, de CBU, parasitologie d'échelle ainsi
qu'une radiographie du thorax.
Le support transfusionnel en culo-globulaire si l
'anémie est mal tolérée ou bien culo-plaquettaire
si le syndrome hémorragique ou bien on a
un chiffre de plaquettes inférieur à 20 000
est aussi obligatoire.
Il est obligatoire aussi de prévenir ou de
traiter un syndrome de dyshumoral par une hyperhydratation
alcaline 3 litres par mètre carré par jour
comportant deux tiers de sérum glucosée et un
tiers de sérum bicarbonaté.
On utilisera aussi des médications hypo-uricémiantes comme
l'alopurinol et si le risque d'hyper
-uricémie est très important, on aura recours au
raclurital.
On traitera également une éventuelle coagulation intravasculaire disséminée.
Chez les femmes en période d'activité génitale,
il est souhaitable de leur donner une contraception.
Quelle est la conduite du traitement?
On distingue trois grandes phases du traitement.
La première s'appelle la phase d'induction,
toujours sous forme de chimiothérapie qui va entraîner
une aplasie d'au moins deux à trois
semaines.
Elle vise à obtenir un état de rémission,
c'est-à-dire une disparition de tous
les signes cliniques et biologiques détectables.
On parlera à ce moment-là de rémission
complète lorsque la moelle contient moins de 5
% de cellules plastiques et lorsque l'hémogramme
est normal.
Important, on parle de rémission complète et non
pas de guérison, car en l'absence de
traitement complémentaire, la rechute est inductable en quelques
semaines ou quelques mois.
Après la phase d'induction, il y a
ce qu'on appelle la phase de consolidation,
c'est-à-dire cette phase cherchera à
réduire le nombre de cellules leucémiques résiduelles afin
de prévenir les risques de récidivité.
Donc, on utilise dans cette phase des traitements
intensifs nécessitant de long séjour à l'hôpital.
Et après la phase d'induction et la
phase de consolidation, on termine par ce qu
'on appelle un traitement d'entretien ou bien
une phase d'entretien.
Elle concerne surtout les LAM3 et leucémie aiguë
lymphoblastique où le traitement d'entretien dure à
peu près deux ans.
Donc, ce qu'il faut retenir, c'est
que la leucémie aiguë, c'est une prolifération
de cellules hématopoïétiques et matures qu'on appelle
les blastes.
Il en existe deux grandes catégories, la LAL
et la LAM, et les leucémies de l
'enfant sont essentiellement des leucémies aiguës lymphoblastiques, alors
que les leucémies myeloblastiques se voient surtout chez
l'adulte.
Concernant la présentation clinique, celle-ci est très
variable.
Le diagnostic est soupçonné devant des anomalies de
l'hémogramme et aussi par la présence de
blastes circulantes, des signes d'insuffisance modulaire, notamment
l'anémie, la thrombopénie et la neutropénie, et
la confirmation du diagnostic que nécessitera un myelogramme.
L'immunophenotypage est indispensable quand le myelogramme ne
permet pas de trancher entre LAM et LAS,
il permet aussi de classer le type de
leucémie, et l'étude cytogénétique ou cariotique et
l'étude moléculaire sont indispensables pour définir le
traitement et ils ont un grand rôle pour
définir le pronostic.
Le pronostic de la leucémie aiguë est fonction
de l'âge, du sexe, du nombre de
globules blancs initiaux, du type immunologique et des
anomalies génétiques, ainsi que de la réponse initiale
au traitement.
Le traitement symptomatique comporte les transfusions sanguines, la
prévention, les traitements du syndrome de Lys ainsi
que le traitement des infections.
Le traitement varie selon le type de leucémie
aiguë, mais comprend en général une chimiothérapie associée
au nom à une greffe de cellules souches
hématopoétiques.