Bonjour, aujourd'hui nous allons entamer un nouveau
cours dans les hémopathies malignes, notamment celles des
globules blancs et qui est intitulé la Leucemie
Lymphoïde Chronique.
La Leucemie Lymphoïde Chronique ou LFC est un
syndrome lymphoprolifératif.
Donc c'est une prolifération lymphoïde monoclonale qui
provient d'un seul clone et qui est
responsable de l'infiltration médulaire, sanguine et parfois
ganglionnaire par des lymphocytes de petite taille à
chromatines mûres et denses et de phénotype B.
C'est la plus fréquente des leucémies de
l'adulte et ne se rencontre jamais chez
l'enfant.
Donc cette leucémie c'est une pathologie du
UGAG et l'âge moyen au moment du
diagnostic étant environ 60 ans.
La cause de la LFC est inconnue.
Donc la LFC c'est une accumulation dans
le sang, la moelle osseuse et les organes
lymphoïdes secondaires, c'est-à-dire les ganglions
lymphatiques et la race, de petits lymphocytes matures.
Donc sur le plan physiopathologique, on a dit
que l'origine de la maladie est inconnue.
Mais au sein des émotions psychologiques, elle peut
se transformer en un lymphome de haut grade
de malignité, c'est ce qu'on appelle
le syndrome de Richter.
Mais dans la majorité des cas, elle a
une évolution chronique et un nombre important de
patients ne seront pas traités, bénéficiant alors d
'une simple surveillance.
Donc sur le plan physiopathologique, on a dit
que l'origine de la maladie est inconnue.
Mais au sein des hémopathies lymphoïdes B, la
LFC se caractérise par trois grandes particularités.
La première c'est le défaut d'apoptose.
Il ne s'agit pas d'une maladie
proliférative, mais il s'agit d'une dysrégulation
de l'apoptose conduisant à une accumulation de
cellules.
Deuxièmement, on observe une grande prévalence de phénomènes
auto-humains, principalement dirigés contre les cellules lématopoétiques.
Et troisièmement, on est confronté à un déficit
immunitaire sévère, notamment l'hypogamma globulinimi s'aggravant
au cours de la maladie.
Alors, pour mieux comprendre, on a dit que
la LFC est une maladie dont la cinétique
de progression tumorale est lente.
Elle résulte de l'accumulation des lymphocytes par
inhibition du phénomène d'apoptose aux morts cellulaires
programmés que de leur prolifération.
C'est-à-dire le taux de cellules
tumorales en phase S de synthèse d'ADN
est très faible.
Ces caractéristiques cinétiques expliquent en partie la relative
faible sensibilité aux chimiothérapies et l'impossibilité d
'éradiquer la maladie avec des traitements conventionnels.
En contrepartie, les formes de stades peu avancés
et peu évolutifs ne requièrent pas de traitements
spécifiques, parfois pendant de nombreuses années.
Les circonstances de découverte de la LFC sont
variables et c'est le plus souvent, au
cours d'un examen systématique, qu'une lymphocytose
ou hyper-lymphocytose sanguine est découverte chez un
sujet en bonne santé apparente.
La maladie peut aussi se manifester par la
découverte d'adénopathie superficielle ou par des complications
infectieuses, beaucoup plus rarement par des complications hématologiques
comme une anémie hémolytique auto-humaine.
L'état général chez les malades ayant une
LFC est le plus souvent conservé, ce qui
permet aux patients de mener une vie normale.
C'est seulement au cours des stades avancés
et en particulier lorsqu'il existe une anémie
que l'altération de l'état général est
notable.
Donc, sur le plan examin clinique, les adénopathies
sont présentes dans 80% des cas intéressant
souvent les territoires superficiels.
Elles ont un caractère le plus souvent symétrique,
bilatéral et indolent et sont de taille modérée.
La survenue d'un ganglion très important associé
à des signes de compression et à une
atteinte de l'état général doit faire évoquer
ou faire suspecter une transformation lymphomateuse.
Les adénopathies rétropéritoniales fréquentes peuvent être recherchées par
tomodensitométrie.
Les ganglions médiastinaux sont beaucoup plus rares.
Une splénomégalie modérée se voit dans la moitié
des cas pouvant être associée ou non à
des adénopathies.
Donc, cette splénomégalie est le plus souvent de
taille modérée.
L'hépatomégalie, par contre, est rare.
Donc, c'est un élément de pronostic péjoratif.
Donc, il faut avoir un réflexe.
Il faut faire un schéma daté du siège
et du volume des adénopathies.
C'est très important pour le suivi évolutif
de la maladie.
Sur le plan biologique, l'hémogramme met en
évidence l'hyperlymphocytose élevée, supérieure à 5000 par
mm3, existant depuis plusieurs mois.
Le crotis sanguin retrouve des lymphocytes de petite
taille à chromatines mûres étances.
Souvent, il existe, à côté de ces cellules,
des cellules altérées donnant l'impression d'un
noyau nu.
C'est ce qu'on appelle les ombres
de Gunprecht.
Donc, la lymphocytose représente 70 à 90 %
de la formule leucocytaire.
Elle est responsable d'une hyperleucocytose franche.
Les anomalies des autres lignées, telles que l
'anémie et la thrombophénie, sont rarement retrouvées et
définissent plutôt les formes graves de la maladie.
Donc, un réflexe, c'est que toute hyperlymphocytose
isolée persistant depuis plus de trois mois chez
un sujet adulte doit faire évoquer le diagnostic
de leucémie lymphoïde chronique et nécessitera alors un
avis hématologique.
Alors, concernant le myelogramme et la biopsie osteomyculaire,
ces deux examens sont inutiles au diagnostic et
ne doivent pas être réalisés.
Si on réalise, par contre, le myelogramme, donc,
il ne va pas nous avancer sur le
plan diagnostic, il va montrer une infiltration médulaire
par des lymphocytes.
Et la principale indication du myelogramme, c'est
surtout en cas de cytopénie mal expliquée, par
exemple une anémie, thrombophénie, pour affirmer le caractère
central ou périphérique de ces cytopénies.
L'examen phénotypique ou l'immunomarquage, c'est
l'examen essentiel pour confirmer le diagnostic.
Il est réalisé sur des lymphocytes circulant par
une technique de cytométrie de flux en utilisant
des anticorps monoclonaux fluorescents.
Il recherche l'expression de divers antigènes à
la surface des lymphocytes sanguins.
Il confirme le phénotype B de la prolifération
par la positivité des marqueurs, c'est-à
-dire le CD19, CD20 et CD23, et l
'association avec le marqueur CD5, normalement présent sur
les lymphocytes T, et la présence aussi d
'une immunoglobuline de membrane.
Donc, l'immunopénotipage permet de calculer un score
qu'on appelle un score de matitesse qui
varie de 0 à 5 selon l'expression
ou non de divers antigènes.
Un score de 4 ou de 5 affirme
le diagnostic de la LHC.
Donc, à retenir, l'hémogramme avec un examen
du protype sanguin et l'immunopénotipage des lymphocytes
sont les deux examens nécessaires au diagnostic d
'une LHC.
Concernant les autres examens complémentaires, on doit faire
une électroporèse des protéines sériques.
Soit elle sera normale, donc c'est la
situation la plus fréquente au moment du diagnostic,
soit elle montrera une hypogammaglobulinémie, donc c'est
la situation la plus fréquente après quelques années
après le diagnostic qui favorise les infections à
répétition.
La recherche d'un autre anticorps antirétrocitaire par
un test de course directe est indispensable, donc
sa présence est associée ou non à une
hémolyse.
Alors, concernant le bilan radiologique, l'échographie abdominale,
la radiographie du thorax et le scanner thoraco
-abdominal, donc ils ont peu d'intérêt et
ils ne sont pas demandés en routine.
Il faut retenir que la biopsie ganglionnaire ou
bien la pension biopsie ganglionnaire ne sont pas
utiles au diagnostic.
C'est un piège, il faut systématiquement réaliser
une numération formule sanguine devant toute adénopathie et
ne pas se précipiter sur la réalisation d
'une biopsie ganglionnaire.
Donc, vous devez retenir trois réflexes.
Le premier, c'est que toute hyper-lymphocytose
isolée persistante depuis plus de trois mois chez
un sujet adulte doit faire évoquer le diagnostic
de l'eucémie lymphoïde chronique.
Le deuxième réflexe, c'est que l'hémogramme
avec examen du crotis sanguin et l'immunofricotipage
des lymphocytes sont les deux examens nécessaires au
diagnostic d'une LLC.
Troisième réflexe, il faut systématiquement réaliser une numération
formule sanguine devant toute adénopathie et ne pas
se précipiter sur la réalisation d'une biopsie
ganglionnaire.
Diverses classifications sont utilisées pour la LLC.
Elles tiennent en compte plusieurs éléments, notamment les
ergans ganglionnaires, le nombre supérieur ou inférieur à
3 et le chiffre des plaquettes et de
l'hémoglobine à l'hémogramme.
Donc, c'est la classification pronostique devinée qui
permet de classer cette maladie en trois stades,
le stade A, le stade B et le
stade C.
Donc, attention, il y a un piège.
Le décompte des ergans ganglionnaires atteintes s'appuie
uniquement sur l'examen clinique et non sur
les techniques d'imagerie, c'est-à-dire
l'échographie ou la tomodensitométrie.
Autrement dit, dans la classification devinée, on utilise
ou bien on tient compte uniquement des nombres
des ergans ganglionnaires retrouvés à l'examen clinique,
rien d'autre.
Le diagnostic de la leucémie lymphoïde chronique est
en règle facile.
Cette pathologie est aisément distinguée des autres causes
d'hyper-lymphocytose, à savoir les hyper-lymphocytoses
polyclonales réactionnelles qu'on voit lors des infections
bactériennes ou bien d'infections surtout virales.
Il s'agit d'hyper-lymphocytoses qui sont
habituellement transitoires.
En dehors du contexte clinique, l'examen du
protisanguin permet une distinction rapide en montrant des
lymphocytes hyperbasophiles, c'est ce qu'on appelle
le syndrome mononucléosique.
La LLC peut poser aussi un problème diagnostique
différentiel avec les autres syndromes lymphoprolifératifs.
Donc je n'ai fait que les citer
parce que ça relève du spécialiste.
Donc on a le lymphome lymphocytique, le lymphome
du manteau, la maladie de Waldenström où on
a une infiltration lymphoplasmositaire et gammapathie à IgM,
et la leucémie à tricholococytes où on observe
des lymphocytes chevelus, sphenomégalypens etopénie, et la leucémie
pro-lymphocytaire.
Donc retenez que le diagnostic différentiel de la
LLC se pose avec les hyper-lymphocytoses réactionnelles
surtout virales et les autres syndromes lymphoprolifératifs.
L'évolution de la LLC est très variable
d'un patient à l'autre, traduisant l
'hétérogénéité évolutive de la maladie.
Elle s'étale de 1 an dans les
formes graves jusqu'à plus de 15 ans.
Elle peut être émaillée de multiples complications responsables
de décès.
On peut observer toutes sortes de complications telles
que l'anémie hémolithique auto-immune, des infections,
des transformations et des cancers secondaires ou associés.
A retenir que les principales complications de la
LLC sont l'anémie hémolithique auto-immune, les
infections bactériennes virales ou fongiques qui sont favorisées
par l'hypogamma globulinémique, la transformation en lymphome
à grande cellule ou à lymphome d'Hodgkin
-Banker, c'est ce qu'on appelle le
syndrome de Richter, ou bien l'observation de
cancers secondaires ou associés à cette LLC, en
particulier le cancer de la prostate qui s
'associe souvent à l'leucémie lymphoïde chronique.
La LLC reste une maladie incurable d'évolution
chronique, mais de progression lente pour une large
majorité des patients.
Un tiers d'entre eux ne nécessiteront pas
de traitement et auront une espérance de vie
identique à celle de la population non malade.
L'association de la chimiothérapie à l'immunothérapie
permet d'augmenter la survie des patients traités
chez les jeunes en bon état général.
Pour les autres patients qui présentent des comorbidités
et qui nécessitent un traitement, donc le choix
doit se porter sur des thérapeutiques moins toxiques
afin de préserver la qualité de vie.
Les rechutes plus tôt seront souvent traitées par
la reprise du même protocole thérapeutique.
Donc, quel est le traitement principal de cette
LLC ?
On distingue deux types de traitements.
Le traitement symptomatique qui vise par exemple à
traiter une infection, que ce soit une infection
bactérienne, virale ou congique.
Donc on peut utiliser des antibiotiques intraveineux, des
antiviraux et des antifongiques.
L'immunoglobuline intraveineuse est utilisée si on a
des infections sévères et répétées.
Les vaccins vivants sont strictement interdits.
Donc il est interdit de prescrire un vaccin
vivant à un sujet présentant une LLC.
Et on peut administrer une corticothérapie si on
est devant un tableau d'anémie hémolithique auto
-immune.
Quels sont les patients qu'on devra traiter
?
Les patients en stade B et stade C
devinés doivent être systématiquement traités par des protocoles
R-COP ou bien R-CHOP ou bien
protocoles RFC.
Donc vous n'êtes pas censé connaître ces
protocoles, ça relève du spécialiste.
Mais retenez que les patients du stade B
et C doivent être traités par une polychimothérapie.
Tandis que les patients en stade A doivent
bénéficier d'une simple surveillance clinique et lématologique
à un rythme biannuel, ils ne seront traités
qu'en cas d'évolutivité de la maladie
vers un stade B ou un stade C.
Donc ce qu'il faut retenir de ce
cours, c'est que la leucémie lymphoïde chronique
touche uniquement le sujet âgé.
On n'observe jamais chez l'enfant.
Et la LEC est découverte souvent d'une
manière fortuite à l'occasion d'un hémogramme.
Le diagnostic de la LEC repose sur l
'hémogramme qui montre généralement une hyper-lymphocytose et
sur l'immunopinotipase des lymphocytes circulant.
La biopsie ganglionnaire et le myelogramme n'ont
aucun intérêt diagnostique et les critères thérapeutiques reposent
sur la classification devinée qui comprennent trois stades
A, B et C et prenant en compte
la masse tumorale et les cytopines.
Les principales complications sont auto-immunes, notamment l
'anémie immunotipe auto-immune et les complications infectieuses
favorisées par l'hypogamma globulin demi.
Un tiers des patients ne nécessiteront jamais de
traitement.
Donc le but du traitement chez les patients
sans comorbidité est d'augmenter la qualité, la
survie et la réponse thérapeutique.
Et le but du traitement chez les sujets
présentant des comorbidités est de préserver la qualité
de vie en utilisant des médicaments moins efficaces
mais également moins toxiques.