Bonjour, aujourd'hui nous allons voir un nouveau
cours des hémopathies de la lignée blanche intitulé
la leucémie myéloïde chronique.
La leucémie myéloïde chronique, ou LMC, est un
syndrome myéoprolifératif chronique qui touche surtout l'adulte
jeune et caractérisé par une prolifération prédominante de
la lignée granuleuse, la présence d'une anomalie
chromosomique quasi-spécifique qu'on appelle le chromosome
philadéphi ou son équivalent moléculaire le réarrangement BCR
-ABS et par une évolution en trois phases,
la phase chronique, la phase accélérée et la
phase de transformation aiguë.
Cette pathologie atteint surtout l'adulte jeune entre
20 et 50 ans, c'est une affection
qui est acquise et à ce jour aucun
agent étiologique n'est incriminé dans la LMC,
c'est-à-dire à la différence des
autres hémopathies malignes où on trouve la notion
de contact avec les benzèles et hydrocarbures ou
bien certaines substances toxiques ou bien un contact
avec les radiations, donc pour la LMC aucun
agent étiologique n'est incriminé dans cette maladie.
Une anomalie cytogénétique est caractéristique de ce syndrome
myéoprolifératif, c'est ce qu'on appelle le
chromosome philadéphi phi 1 ou bien appelé aussi
translocation T9-22.
C'est une anomalie acquise de la cellule
souche hématopoïétique pluripotente ayant un rôle fondamental dans
la leucémogénèse.
Le clone ayant acquis cette anomalie va s
'expandre et remplacer totalement l'hématopoïèse normale.
Le chromosome philadéphi est présent alors dans les
cellules granuleuses, les cellules monocytaires, les cellules
érythroblastiques, les cellules mégakaryocytaires et même les cellules
lymphoïdes B.
Donc la translocation 9-22 c'est une
translocation réciproque, c'est-à-dire il y
a un échange de matériel génétique entre le
chromosome 9, entre le bras lent du chromosome
9 et le chromosome 22, entre le bras
lent de ce chromosome aussi.
Donc la conséquence moléculaire de la translocation T9
-22 c'est la formation d'un gène
et d'un transcrit de fusion entre les
gènes BCR situés sur le chromosome 22 et
ABL ou Abelson qui est situé sur le
chromosome 9.
Cette fusion de ces deux gènes crée un
gène hybride qu'on appelle BCR-ABL qui
a l'origine d'un ARN messager hybride
puis d'une protéine chimérique.
Donc cette protéine a une activité thyrosine kinase
et jouerait un rôle direct dans la transformation
cancéreuse.
Quelles sont les circonstances de découverte d'une
LMC?
Le plus souvent il s'agit d'un
hémogramme systématique ou parfois dans le cadre d
'un bilan éthiologique de Spenomegaly, découverte devant des
douleurs abdominales à type de pesanteur de l
'hypoconde en gauche ou d'un bilan de
gouttes et d'hyperuricémie.
Plus rarement l'hémogramme aura été prescrit pour
asthémie ou altération de l'état général.
Exceptionnellement, la LMC peut être découverte par des
thromboses ou hémorragie ou lors d'une transformation
aiguë de la maladie.
A l'examen clinique, la Spenomegaly y est
retrouvée dans 50% des cas, souvent modérés
et parfois associés à une hépatomegaly.
Et l'état général est généralement tout à
fait normal.
A retenir que la Spenomegaly est souvent isolée
et plus fréquemment indolore.
Elle est de consistance ferme, de surface régulière
et de volume souvent important.
Il faut toujours mesurer la taille de la
rate sous le rebord costal et à chaque
mesure il faut la dater et la chiffrer
en centimètres.
Sur le plan biologique, l'hémogramme est l
'élément essentiel du diagnostic.
Il montre une hyperleucocytose considérable, supérieure à 50
000, parfois supérieure à 100 000, parfois beaucoup
plus importante encore, constituée de polynucléaires neutrophiles et
basophiles et du passage sanguin de précurseurs granuleux
ou de cellules granuleuses immatures constituant une mylémie
abondante.
Donc la formule leucocytaire est très évocatrice du
diagnostic.
Elle montre 90 à 95% d'éléments
granuleux.
Donc important, la centrifugation du tube de l
'annumération fait apparaître à l'interface des globules
rouges plasma une couche leucocytaire plus ou moins
épaisse contenant les globules blancs et les plaquettes.
Donc cette couche on l'appelle le Buffy
coat.
La mylémie est équilibrée, c'est-à-dire
elle est constituée avant tout de métamérosides, de
myelocytes puis de rares promyelocytes.
Un faible pourcentage de blastes circulant est possible
mais il n'y a pas de hiatus
leucémique, c'est-à-dire que la pyramide
de maturation est respectée.
Parfois on peut observer une hyperplaquettose alors que
le chiffre des globules rouges ou le chiffre
des myoglobules est tout à fait normal.
Une discrète anémie peut parfois être diagnostiquée.
Donc on arrive maintenant au mylogramme.
Il est inutile au diagnostic, il permet juste
de préciser le stade de la maladie.
Donc le mylogramme n'est pas nécessaire au
diagnostic, il confirmerait l'hyperplasie granuleuse en montrant
une moelle très riche constituée de cellules granuleuses
et tous les stades de la maturation sont
représentés.
Mais il n'est pas indispensable pour poser
le diagnostic.
Revenons maintenant à l'hémogramme.
Il est très important de retenir qu'une
hyperiosinophilie et surtout une hyperbasophilie est très évocatrice
du diagnostic cytologique.
Donc le diagnostic se basera avant tout sur
l'hémogramme et pour le confirmer on aura
recours au cariotype.
Donc la réalisation du cariotype médulaire est obligatoire
et l'analyse doit comporter au moins 20
métaphases.
Le chromosome philadéphi est mis en évidence dans
95% des cas, soit isolément, soit au
sein de translocations variantes ou associées à d
'autres anomalies chromosomiques additionnelles.
Donc le cariotype c'est un critère majeur
du diagnostic.
La biologie moléculaire est plus sensible dans la
détection ou bien le diagnostic de la LHC
en montrant le transcrit de fusion appelé BCR
-ABM.
Le diagnostic différentiel se pose devant les myelomies
réactionnelles et les autres syndromes myeloprolifératifs comme la
thrombocytémie essentielle, la sphénoméga-débinoïde chronique et la
leucémie myelomonocytaire chronique ainsi que la polyglobulise vaguesse.
Alors concernant les myelomies réactionnelles, les circonstances sont
variées.
On peut les observer lors des grands traumatismes,
au cours des nécrotissulaires, au cours des phases
de réparation d'une agraélocytose, certaines maladies infectieuses
aiguës, la tuberculose, les organes hématopoïétiques peuvent entraîner
une myelomie réactionnelle, des crises hémolithiques ou bien
des métastases médulaires des cancers peuvent être aussi
à l'origine de myelomies réactionnelles.
Alors ce qui la différencie entre la myelomie
de la LHC, c'est que dans la
myelomie réactionnelle, la basophilie sanguine est absente, il
n'y a pas d'hyperbasophilie et l
'hyperplasie granuleuse médulaire est absente et lors de
la réalisation d'un théoriotype, on ne trouve
pas de chromosomes philadéphiles.
Comment est-ce qu'on traite une justicie
myeloïde chronique ?
La prise en charge de la LHC était
essentiellement palliative jusqu'à la fin du XXe
siècle.
Les premiers traitements tels que l'arsenic, la
radiothérapie, les motards azotés, puis il y avait
le butifant et l'hydroxyrie amélioraient temporairement l
'état des malades, mais ils n'empêchaient pas
la transformation aiguë de la LHC et la
survie globale médiane était toujours de 3 à
5 ans au maximum.
La situation évoluait au début des années 80
avec l'introduction de l'interférent alpha qui
donnait des résultats thérapeutiques meilleurs au dépend d
'une importante toxicité.
L'allogrève de cellules sous-schématopoétiques se développa
parallèlement et fut considérée comme la seule option
thérapeutique potentiellement curative.
Mais dernièrement, le traitement de la LHC a
été bouleversé par la mise au point d
'un traitement spectaculaire, c'est une molécule inhibitrice
de la thyrosine qu'on appelle les ITK.
Il y a plusieurs ITK qui sont commercialisés
dans le monde, l'imatinib, le dasatinib, l
'inotinib, l'obutinib, etc.
Il y a toute une panoplie.
Le premier d'entre eux, l'imatinib, est
toujours largement utilisé en première ligne à la
dose initiale de 400 mg par jour par
voie orale.
Il est généralement bien poléré.
Donc le traitement de la LHC avec translocation
9-22 se base sur l'imatinib à
la dose quotidienne de 400 mg.
L'évolution est dominée surtout par le risque
de transformation aiguë.
Donc la leucémie miéloïde chronique peut se transformer
en leucémie aiguë.
Cette évolution vers la leucémie aiguë est le
plus souvent miéloïde.
Mais parfois lymphoïde B, c'est-à-dire
que la LMC peut se transformer soit en
LAM et rarement en LAS.
Donc cette évolution est tantôt brutale, tantôt progressive
avec une phase d'accélération et un pic
de fréquence autour de 5 ans après le
diagnostic.
Parmi les autres complications, on distingue l'hyperuricémie
ou bien les complications de l'hyperuricémie.
Donc elles sont dominées par la crise de
goutte et la litiase urinaire.
Une colique nécrétique peut parfois être révélatrice d
'une leucémie miéloïde chronique.
Les hémorragies, elles sont dues principalement à une
thrombopathie avec un déficit d'agricabilité et d
'adhésion pathétaire.
Elles se manifestent uniquement par des équimoses, des
épistaxis, des hémorragies survenant à la suite d
'une intervention chirurgicale.
Les autres complications possibles, ce sont des complications
spleeniques.
Il faut les rechercher systématiquement devant toute douleur
de l'hypochondre gauche, d'où l'intérêt
de pratiquer une échographie ou carrément un scanner
abdominal à la recherche d'un infarctus spleenique,
d'un hématome sous-capsulaire de la rate
qui risque de se remplir ou bien carrément
à la recherche d'une rupture de la
rate.
La LFC aussi peut entraîner des complications thrombotiques.
Elles surviennent généralement en cas de thrombocytose.
Les plus observées sont les thromboses veineuses des
membres, le priapisme et la thrombose portale.
Donc parmi les complications, les autres complications, nous
allons citer le costase cérébral, il a le
costase pulmonaire, donc c'est l'accumulation de
blastes au niveau du cerveau ou bien au
niveau des poumons.
Ce qu'il faut retenir de ce cours,
c'est que la leucémie myéloïde chronique ou
LMC, c'est un syndrome lié au prolifératif
chronique.
Il est caractérisé par la prolifération prédominante de
la lignée granuleuse et la présence d'une
anomalie chromosomique quasi-spécifique, c'est ce qu
'on appelle le chromosome philadelphie ou son équivalent
moléculaire, le réarrangement BCR-ABN.
Cette leucémie myéloïde chronique évolue en trois phases,
la phase chronique, la phase accélérée et la
phase de transformation aiguë.
La LMC touche surtout l'adulte jeune qui
présente du splénomygalie indolore et l'hémogramme montre
une hyperleucocytose considérable supérieure à 50 000 constituée
de polynucléaire neutrophiles et vasophiles et du passage
sanguin de précurseurs granuleux constituant une myelémie.
La formule leucocytaire est très évocatrice, elle montre
90 à 95 % d'éléments granuleux.
Le cariotype confirme le diagnostic en montrant la
translocation T9-22 et la LMC se complique
d'hyperleucémie, d'hémorragie et de thrombose.
Le traitement de choix de la leucémie myéloïde
chronique, c'est l'imatinib mesilate à la
dose de 400 mg par jour.