Bonjour tout le monde, le cours d'aujourd
'hui est intitulé Déficit en Péruvaptinase.
Le déficit en Péruvaptinase est après le déficit
en G6PD la plus fréquente des érythro-enzymopathies.
Il est la cause la plus courante des
anémies hémolytiques congénitales non sphérocitaires.
Il a été observé dans toutes les races
et les deux sexes sont également touchés.
A retenir que le déficit en Péruvaptinase est
une anémie hémolytique congénitale secondaire à un déficit
enzymatique portant sur la Péruvaptinase qui est une
enzyme de la voie principale de la glycolyse.
Ce déficit en Péruvaptinase est transmis héréditairement selon
le mode autosomique récessif.
Les deux sexes sont également atteints.
Les homozygotes ou les doubles hétérozygotes qu'on
appelle aussi hétérozygotes composites ont une anémie hémolytique
et une sphénomégalie.
Les hétérozygotes au contraire sont cliniquement et hématologiquement
normaux.
Pour comprendre le déficit en Péruvaptinase et de
transmission autosomique récessive, c'est-à-dire que
seuls les homozygotes sont malades, l'étau enzymatique
étant suffisant chez les hétérozygotes.
Dans la majorité des cas, l'anomalie enzymatique
semble due à une mutation du gène de
la Péruvaptinase.
Le déficit en Péruvaptinase est hétérogène.
Il peut résulter soit d'une diminution du
nombre des molécules d'enzyme, c'est le
cas le plus fréquent, soit de modifications qualitatives.
Dans la plupart des cas, le déficit est
sévère et la Péruvaptinase, donc c'est une
des enzymes de la voie d'Ebden-Meyerhof,
qu'on appelle aussi glycolyse anaerobie, qui fournit
aux globules rouges l'énergie dont ils ont
besoin sous forme d'ATP.
L'insuffisance de production énergétique retentit directement sur
les fonctions membres à l'air, donc il
va y avoir une modification des échanges ioniques
liés à la déficience des pompes à sodium,
perte des lipides et diminution de la déformabilité.
La diminution du métabolisme énergétique des globules rouges
est aggravée au niveau de la rate, favorisant
ainsi leur séquestration.
Concernant les manifestations cliniques, le déficit en Péruvaptinase
donne lieu à des aspects cliniques de sévérité
très différente, depuis les grandes anémies hémolithiques posant
des problèmes immédiats jusqu'aux pompes bien compensées
révélées tardivement.
Un tiers des cas débute par un liptaire
hémolithique néonatale, un tiers des cas par une
hémolyse qui est reconnue vers l'âge de
5 à 10 ans, et un tiers des
cas est diagnostiqué à l'âge adulte, qui
est souvent pris à tort pour une maladie
de Gilbert.
A retenir que le déficit en Péruvaptinase se
présente comme une hémolyse chronique avec éventuellement des
poussées aiguës souvent révélées dès la naissance.
Concernant les aspects hématologiques sur le plan biologique,
le degré de l'anémie est très variable
d'un cas à un autre.
Elle est en principe normocitaire ou macrocitaire, parfois
une microcytose peut être observée.
Des hématies asticules sont souvent aussi présentes dans
quelques cas très rares, et les déformations électrocytaires
sont considérables, réalisant un aspect voisin de l
'acanthocyte.
Donc c'est ce que vous voyez sur
la photo à côté.
Il est important de retenir qu'au cours
de l'anémie par déficit en Péruvaptinase, le
frottis sanguin, donc, retrouve des anémies spéculées, appelées
aussi acanthocytes, pouvant prendre l'aspect dourcin qu
'on appelle aussi équinocytes.
La reticulocytose au cours du déficit en Péruvaptinase
est bien sûr très élevée, surtout après spénectomie,
où elle peut atteindre 80% de la
valeur initiale, voire même plus.
La résistance globulaire aux solutés hypotoniques est normale
au cours de ce déficit, et l'auto
-hémolyse à l'étude est très augmentée et
non corrigée par le glucose.
Et concernant le diagnostic enzymatique, dans l'aspect
le plus typique de la maladie, le taux
de Péruvaptinase érythrocytère est chez le sujet malade
très abaissé, compris entre 0 et 30%.
Et à retenir que le dosage du Péruvaptinase
effondré permet d'affirmer simplement ce diagnostic.
Chez les parents cliniquement et hématologiquement sains, les
taux trouvés sont de l'ordre de 50
% de la normale.
Donc à retenir que le diagnostic de cette
pathologie repose sur deux examens.
L'auto-hémolyse des globules rouges après 48
heures à 37°, elle est augmentée et non
corrigée par le glucose, mais corrigée par l
'ATP.
Le dosage de l'activité enzymatique, elle est
habituellement inférieure à 30%.
Le résultat doit être interprété en fonction de
la réticulositose.
Quels sont maintenant les diagnostics différentiels du déficit
en Péruvaptinase ?
Le diagnostic différentiel est celui des anémies hémolytiques
chroniques et plus particulièrement des anémies hémolytiques génétiquement
déterminées.
Le diagnostic de la sphérocytose héréditaire, appelée aussi
Mykolsky-Chopin, est évoqué en premier, donc fait
facile à éliminer, sur l'absence de sphérocytes
et un test de fragilité osmotique normal.
Le diagnostic avec une hémoglobine instable se pose
aussi, car le tableau clinique est très voisin,
notamment dans le cas des hémoglobines instables, avec
diminution de l'affinité pour l'oxygène.
Le diagnostic différentiel se pose également avec les
autres enzymopathies périprocytaires génératrices d'anémies hémolytiques
chroniques et, de toute façon, le dosage de
la péruvaptinase héricrocytaire permettra d'éliminer tous les
autres diagnostics.
Comment est-ce qu'on traite le déficit
en péruvaptinase ?
Il n'existe pas à l'heure actuelle
de traitement spécifique du déficit en péruvaptinase.
La sphenectomie produit une amélioration certaine, bien qu
'elle n'empêche pas le processus hémolytique de
se manifester.
Cette amélioration peut s'expliquer de la façon
suivante.
Les cellules déficientes, qui sont normalement éliminées par
la rate, peuvent survivre un peu plus longtemps
après sphenectomie et sont éliminées plus lentement par
le foie.
Les transfusions peuvent ainsi être plus espacées et
parfois l'ablation de la rate a permis,
dans certains cas très sévères, une survie prolongée.
Dans le cas où l'anémie moins marquée
ne nécessite pas l'apport de sang, le
danger d'exacerbation de l'anémie au cours
des périodes d'infection aiguë doit être toujours
envisagé.
Comme tout processus hémolytique chronique, des crises d
'erythroblastopémie peuvent survenir.
Une prise journalière d'un milligramme d'acide
folique est recommandée pour prévenir ces crises et
assurer les besoins en acide folique dans le
cas d'une stimulation de l'érythropoïèse.
Dans les familles où le déficit a été
détecté, les nouveaux-nés devront être étroitement surveillés.
En cas d'apparition d'un nictère néonatal,
il faut procéder à l'exanguinotransfusion, autrement le
traitement sera toujours palliatif.
Les transfusions devront donc être pratiquées avec modération
en n'utilisant que le minimum indispensable à
une existence raisonnement active.
Il faut en effet se garder des transfusions
trop répétées pouvant traîner une surcharge en fer
dont les conséquences peuvent mettre en danger la
vie même du sujet.
Le seul traitement du déficit empiropatina-désymptomatique est
la sphenectomie, alors que la sphenectomie améliore les
formes les plus sévères et ne trouve pas
d'indication dans les formes moins graves.
Sur le plan évolution et pronostic, l'évolution
est en général fonction de la sévérité du
déficit et de la périodicité des crises survenant
chez le sujet déficient, au cours d'infections
ou autres circonstances génératrices de situations de stress.
Elle dépend aussi de la fréquence des transfusions
rendues nécessaires par l'importance de l'anémie.
Les complications peuvent survenir, telles que les vitiades
vésiculaires, qui sont les plus fréquentes, et le
pronostic dépend de la sévérité du processus hémolytique
chez un sujet donné.
Chez certains sujets dont l'hémolyse a été
sévère dès la petite enfance, on observe vers
l'âge de 30 à 40 ans, en
absence de transfusion, l'installation d'une hémocidérose
qui grève le pronostic vital et nécessite le
recours à la chélation du fer.
Ce qu'il faut retenir de ce cours,
c'est que le déficit en péruvaccinase, donc
c'est une anémie hémolytique congénitale secondaire, un
déficit enzymatique portant sur le péruvaccinase qui est
l'enzyme de la voie principale du glycolyse,
la transmission de la maladie est autogénomique récidive
et l'affection est découverte à l'occasion
d'un Ictère néonatal ou dans les premières
années de la vie devant l'association anémie
Ictère splenomygalie modification osseuse, vitiades vésiculaires, mais 10
% des cas sont à révélation tardive.
Cette hémolyse est extrêmement variable depuis les formes
très graves débutant à la naissance jusqu'à
des formes latentes découvertes seulement à l'âge
adulte.
L'anémie du déficit en péruvaccinase est très
régénérative et le diagnostic du déficit en péruvaccinase
repose sur l'absence de microspérocytes et sur
le dosage spécifique de l'activité enzymatique.
Le déficit en péruvaccinase peut aussi se compliquer
de crise d'erythroblastopénie par déficit en folate
et le traitement de cette pathologie est essentiellement
symptomatique.
La splénectomie peut réduire l'importance de l
'hémolyse et donc les besoins transfusionnels mais son
efficacité est inconstante et incomplète.