Bonjour tout le monde, nous allons entamer les
cours du module d'hématologie par un nouveau
chapitre intitulé l'aplasie médulaire.
L'aplasie médulaire se définit comme une insuffisance
médulaire quantitative secondaire à la disparition complète ou
partielle du tissu hématopoïétique et ceci sans prolifération
tissulaire anormale, c'est-à-dire que l
'emballe n'est ni fibreuse ni envahie par
un processus néoplasique.
On distingue les aplasies médulaires globales où on
a une réduction de toutes les lignées et
les aplasies médulaires sélectives où on a la
diminution d'une seule lignée, donc à savoir
soit l'erythroblastopélie lorsque la diminution atteint la
ligne rouge, la granulocytose relative à la baisse
de la ligne blanche et l'amégacaryocytose relative
à la baisse des plaquettes.
Cette aplasie médulaire touche particulièrement le sujet jeune
entre 20 à 30 ans, elle peut être
soit acquise, soit congénitale.
Elle met en jeu le pronostic vital par
ses risques hémorragiques et aussi par ses risques
infectieux.
Sur le plan physiopathologique, le mécanisme des aplasies
médulaires est mal connu.
En effet, plusieurs mécanismes peuvent expliquer l'arrêt
de production de cellules hématopoïétiques.
Donc, on a soit une atteinte directe de
la cellule souche hématopoïétique, ce mécanisme est bien
démontré dans le cas des irradiations accidentelles ou
lors de la prise médicament aplasiant, susceptible d
'agir directement sur la capacité d'auto-renouvellement
ou de différenciation des cellules souches hématopoïétiques.
L'atteinte directe de la cellule souche par
un virus peut expliquer certains cas d'aplasie
post-virale, bien que ce mécanisme n'ait
jamais été démontré avec certitude, le virus de
la dengue ou le virus du sida n
'ayant été retrouvé que dans les mégakaryocytes et
pas dans les cellules plus immatures.
Le deuxième mécanisme est relatif à l'atteinte
du micro-environnement médulaire, donc ce micro-environnement
est indispensable pour le développement des cellules hématopoïétiques,
il est composé de monocytes, macrophages, isthiocytes, adipocytes
et fibroblastes.
Son rôle est important pour les facteurs locaux
de support matriciel et la sécrétion de facteurs
de croissance hématopoïétique.
Concernant le dernier mécanisme, donc l'aplasie médulaire
peut être liée à une anomalie auto-immune.
Cette hypothèse repose sur un certain nombre d
'arguments cliniques et biologiques.
Cliniquement, il a été observé que lorsqu'un
malade avait un donneur jumeau monodigote, l'injection
sans conditionnement de la moelle du donneur sain
au malade aboutissait à une enprise, alors que
celle-ci est observée si un conditionnement immunosuppresseur
est administré.
Par ailleurs, il a été démontré qu'un
traitement immunosuppresseur par un sérum antilymphocytaire ou bien
par cyclosporine pouvait entraîner de bonnes rémissions hématologiques.
Donc in vitro, on a pu démontrer par
des méthodes de culture que les lymphocytes des
malades pouvaient inhiber la pousse d'une moelle
normale.
Cette inhibition peut être soit par un site
aux toxicités cellulaires directes, soit par production par
des lymphocytes activés de facteurs inhibiteurs de l
'hématopoïdèse comme l'interférant ou bien comme le
TNF.
On arrive maintenant au scene clinique de la
maladie.
Le début est généralement brutal avec des manifestations
sévères ou bien le début peut être plus
insidieux.
Les signes observés sont en rapport avec l
'insuffisance midulaire.
Donc on a un syndrome anémique qui se
manifeste par une asthémie, padeur, dyspnée d'effort,
des hypotimies, vertiges, parfois un angore d'effort
en particulier si le sujet est un peu
plus âgé, la pachycardie, le souffle systolique et
même une douleur de type angineux.
Le syndrome infectieux, c'est le deuxième syndrome
observé au cours du syndrome d'insuffisance midulaire
qui se manifeste par une fièvre, il faut
rechercher un foyer notamment ORL ou pulmonaire et
ce syndrome infectieux peut se manifester aussi par
des septicémies à bas sigle gramme négatives d
'origine digestive ou bien par des infections fongiques
à type de levure.
Et concernant le syndrome hémorragique, il se manifeste
par un purpurapétéchial cutaneoïque, des épistaxies, des gingivorragies,
une hématurie ou bien des ménométrorragies chez la
femme jeune.
Et le fond de deuil devra rechercher essentiellement
une hémorragie rétinienne.
L'examen des organes hématopoétiques est normal, ne
trouvant ni hépatos, ni spénomygalie, ni adénopathie.
Bon, très important, il n'y a jamais
de syndrome tumoral dans une aplasie midulaire.
Si vous trouvez un syndrome tumoral, ce n
'est pas une aplasie midulaire, c'est une
autre pathologie.
Concernant les manifestations biologiques, on va commencer par
l'hémogramme et celui-ci montre une pancytopénie
de profondeur variable.
Les atteintes dissociées portant sur deux lignées ou
bien bicytopénie peuvent être la forme débutante d
'une aplasie midulaire.
L'anémie est en principe normocytaire au faiblement
macrocytaire et arégénérative.
La neutropénie est une situation aussi fréquente et
parmi les critères de gravité de cette neutropénie,
c'est lorsque le chiffre des polynucléaires neutrophiles
est inférieur à 500 par mm3.
La thrombopénie aussi est fréquente, elle expose un
risque hémorragique immédiat, surtout lorsque le chiffre des
plaquettes est au-dessous de 20 000 par
mm3.
Donc, il faut retenir les critères pronostiques qu
'on appelle les critères de gravité et la
stratégie thérapeutique de guérison ou bien de traitement
de cette aplasie midulaire est fondée sur la
gravité de l'infection qui s'apprécie sur
l'hémogramme et le syndrome clinique.
Donc, on parle d'aplasie midulaire sévère lorsque
le chiffre des polynucléaires neutrophiles est inférieur à
500, lorsque le chiffre des plaquettes est inférieur
à 20 000 et lorsque le chiffre des
rétucérosites est inférieur à 20 000.
Donc, c'est aplasie midulaire sévère si on
a au moins deux critères.
La réalisation d'un mylogramme devant la poncitopénie
retrouve une moelle qui est pauvre avec des
atteintes quantitatives de toutes les lignées, une absence
de cellules étrangères à la moelle et absence
de cellules plastiques.
Donc, il existe une augmentation relative des lignées
non myéloïdes, à savoir les lymphocytes et les
plasmocytes.
Donc, la moelle est pauvre et il n
'y a pas de cellules tumorales lorsqu'on
réalise le mylogramme.
On arrive maintenant à la biopsie ostéomédulaire.
Alors, celle-ci est indispensable parce qu'elle
confirme le diagnostic d'aplasie médulaire en montrant
un tissu médulaire pauvre ou même désert.
Elle élimine les diagnostics différentiels d'une moelle
pauvre au mylogramme, à savoir la myelofibrose ou
bien l'envahissement par des cellules malignes.
Elle montre en principe des logètes vides de
tissus myloïdes riches en adipocytes.
Il peut persister quelques îlots lymphoïdes ou bien
quelques plasmocytes.
Concernant les diagnostics différentiels, nous distinguons les pancytopenies
à moelle riche, par exemple un envahissement médulaire
par une leucémie rugue ou lymphome ou bien
une métastase d'un cancer, une carence en
vitamine B12 qui est identifiée par la macrocytose
sanguine et la mégalogastose médulaire, la myelodysplasie avec
ou sans excès de cellules plastiques, sans identifier
une moelle au mylogramme, sur les signes de
dyserythropoïèse, dysgranulopoïèse et dysmégathériocytopoïèse.
On observe également des collagénoses comme le lupus
erythémate disséminé et la polyarthrite rhématoïde.
La moelle est normale et le diagnostic repose
sur des signes immunologiques associés, particuliers, osteoarticulaires,
cutanées, rhénos et le titre des anticorps spécifiques.
Le syndrome d'activation macrophagique y se voit
surtout chez les patients immunodéprimés à l'occasion
d'une infection virale.
Le tableau associant l'altération de l'état
général à poncitopénie et des images d'hémophagocytose
au mylogramme.
Les poncitopénie associées à la tubulophilose des organes
hématopoïtiques ou bien aux molécules infectieuses à une
infection à CMV, à la rubeole ou à
la primoinfection au VIH peuvent s'observer aussi
et leur diagnostic repose sur l'identification de
l'agent infectieux.
Le deuxième type de poncitopénie à moelle pauvre,
c'est les mylodysplasies à moelle pauvre qui
sont identifiées sur le mylogramme.
La mylofibrose primitive aussi donne un tableau de
poncitopénie et les soupçonner devant l'existence d
'une sténomégalie, des anomalies morphologiques des hématites qu
'on appelle les bacriocytes et la biopsie ostéomégulaire
permet de faire le diagnostic.
Donc, important devant une poncitopénie, le premier examen
à demander ce sont les réticulocytes.
Donc, nous distinguons les éthiologies centrales lorsque le
chiffre des réticulocytes est inférieur à 120 000
et les éthiologies périphériques lorsque le chiffre des
réticulocytes est supérieur à 120 000.
Nous distinguons plusieurs éthiologies de cette aplasie médulaire
et si on ne trouve aucune éthiologie, à
ce moment-là, on parlera d'une aplasie
médulaire idiopathique.
Donc, sur le plan aplasie médulaire acquise, nous
observons des aplasies post-médicamenteuses qui peuvent être
impliquées dans la genèse des aplasies médulaires à
noter que le chloramphinicole entraîne une aplasie médulaire
irréversible.
Certains virus entraînent une aplasie médulaire comme le
virus d'Epstein-Barr qui est responsable de
la moléculose infectieuse et il est susceptible d
'entraîner à la phase aiguë de la primo
-infection une thrombopénie voire même une poncitopénie.
Le virus des hépatites aussi peut entraîner une
aplasie médulaire.
Donc, on a les aplasies post-hépatitiques qui
sont aujourd'hui définies comme des aplasies sévères
associées à une hallucination des aminotransférase au-dessus
de 2 fois la normale.
Le virus du VIH s'accompagne constamment lorsque
l'immunosuppression est profonde et lorsque les lymphocytes
circulants sont effondrés d'une insuffisance médulaire quantitative
et qualitative dont le tableau diffère un peu
de l'aplasie typique.
La trithérapie permet désormais une régression objective de
l'infection par le VIH et parallèlement une
récupération constante de l'insuffisance médulaire.
Le parvovirus B19 peut être responsable d'une
hépatite fulminante avec aplasie médulaire.
D'autres virus peuvent générer une aplasie médulaire,
notamment le virus HHV6 qui est responsable de
pneumopathie et d'aplasie dans un contexte d
'immunosuppression, par exemple au cours d'une allogrephe
de moelle.
Et également l'exposition chronique aux pesticides, à
l'utilisation de colle, de peinture, de solvant,
augmente le risque d'apparition d'une aplasie
médulaire.
Concernant les aplasies préleucyniques, elles sont suspectées devant
l'amélioration spontanée d'une aplasie médulaire.
On arrive maintenant aux aplasies médulaires constitutionnelles et
la plus fréquente c'est la maladie de
Fanconi.
Donc, un réflexe devant toute aplasie médulaire globale
ou dissociée doit faire rechercher une aplasie médulaire
constitutionnelle, d'autant plus que le sujet est
jeune.
Alors, cette maladie de Fanconi, c'est une
pathologie qui est rare, mais c'est la
plus fréquente des maladies constitutionnelles retentissant sur l
'hématopoïèse.
La transmission est autosomale récessive.
L'expression clinique est hétérogène et reflète l
'hétérogénéité génétique de la maladie.
Le tableau classique associe une petite taille, un
syndrome malformatif comme la dysmorphie faciale avec un
visage triangulaire et une hypotropie céphalique, l'absence
ou anomalie des poses, des pigmentations cutanées et
des tâches caféolées, le retard staturofondéral, les anomalies
des voies urinaires, c'est l'aspect d
'un rein en fer à cheval, les malformations
cardiaques, les malformations osseuses et la pancytopénie d
'apparition secondaire s'aggravant avec l'âge.
Ce syndrome malformatif est variable et de loin
constant.
Son absence n'élimine pas le diagnostic.
Le diagnostic est souvent facile, uniquement au stade
des atteintes hématologiques.
Leur association à la triade comprenant la petite
taille, la dysmorphie faciale et les anomalies cutanées
est très évocatrice.
Chez les enfants, l'élévation de la parthétopothéine
a été identifiée comme un marqueur biologique potentiellement
utile au sein des différents types d'aplasies
médulaires.
Sur le plan diagnostique, le test formel, c
'est l'augmentation du nombre des captures chromosomiques
induites par les agents alkylants lors de la
réalisation d'un cariotide.
Les cellules d'anémie de Fonconi ont une
hypersensibilité aux alkylants telles que la mitomycine C.
Le test doit être réalisé dans un laboratoire
de référence et le cariotype est fait sur
les lymphocytes sanguins.
Donc, comme je vous l'ai dit, lorsqu
'on ne retrouve aucune éthiologie à l'aplasie
médulaire, à ce moment-là, on parle d
'aplasie médulaire idiopathique qui est la plus fréquente
puisqu'elle est observée dans plus de 60
% des cas.
Comment est-ce qu'on traite une aplasie
médulaire?
Nous distinguons deux types de traitements, le traitement
symptomatique et le traitement curatif de la maladie.
Le traitement symptomatique, donc une bonne prise en
charge symptomatique effectuée dès le diagnostic suspecté, joue
un rôle majeur dans l'amélioration à court
terme du pronostic des aplasies médulaires.
Donc, ce traitement symptomatique se base essentiellement sur
la substitution par des transfusions sanguines.
Il doit chercher à éviter au maximum l
'allo-immunisation et la transfusion d'agents viraux.
Donc, l'éculo-globulaire doit être phénotypé et
tous les produits sanguins doivent être délococités.
Les plaquettes doivent venir dans la mesure du
possible de donneurs uniques, c'est ce qu
'on appelle les plaquettes d'AFRS, peu cependant
cas d'urgence hémorragique transfusées des plaquettes normales.
Alors, concernant le traitement anti-infectieux, lorsque le
chiffre des nootropies est inférieur à 500 par
mm3 et le malade fait une fièvre, donc
sans attendre les résultats bactériologiques, on doit choisir
une antibiotérapie parentérale à large spectre à base
de bétalactamine ou céphalosporine de troisième génération associée
au nom aux aminosides et en cas de
fièvre persistante, on peut associer un antiphongique.
Donc, l'isolement généralement est aussi important du
malade dans un milieu stérile.
Concernant maintenant le traitement curatif de la maladie,
il doit se faire en milieu spécialisé et
repose sur le traitement immunosuppresseur actuellement de référence
associant le sérum antilimpositaire et la cyclosporine A.
En cataplasie sévère ou résistante au traitement médical
chez les sujets de moins de 55 ans,
on doit s'orienter beaucoup plus vers l
'allogreffe de moelle allogénique qui permet d'espérer
70% du survie à deux ans s
'il existe un donneur dans la fratrie.
Donc, les androgènes aussi peuvent être proposés aux
patients qui n'ont pas répondu au traitement
immunosuppresseur et qui ne peuvent pas être greffés,
par exemple s'ils ont un âge trop
élevé ou bien si on ne retrouve pas
de douleurs HLA identiques.
Ils peuvent permettre d'excellentes réponses et même
des guérisons, même dans les formes sévères ou
très sévères.
Donc, on doit retenir que le seul traitement
curateur de l'aplasie médulaire, c'est l
'allogreffe de moelle.
Ce qu'il faut retenir de ce cours,
c'est que l'aplasie médulaire est une
insuffisance médulaire quantitative secondaire à la disparition complète
ou partielle du tissu hématopoïdique sans prolifération tissulaire
anormale.
Donc, l'aplasie médulaire, c'est une urgence
diagnostique et thérapeutique.
La physiopathogénie peut être secondaire à une atteinte
directe de la cellule-souche hématopoïdique ou à
une anomalie auto-immune ou à une atteinte
du micro-environnement.
Les signes cliniques associent à un degré variable
un syndrome anémique, un syndrome infectieux et un
syndrome hémorragique.
Il n'y a pas et n'existe
pas de syndrome tumorale.
L'hémogramme montre une pancytopénie et le mylogramme
objective une moelle pauvre.
La biopsie ostéomédulaire permet de poser le diagnostic
de certitude de la maladie.
Et les principaux diagnostics différentiels sont les pancytopénies
à moelle pauvre et les pancytopénies à moelle
riche.
La recherche éthiologique est obligatoire avant de conclure
à une aplasie idiopathique.
La maladie de Fonconi, c'est une aplasie
médulaire constitutionnelle qui englobe un syndrome polymalformatif et
des cassures chromosomiques au caryotype.
Le traitement symptomatique de l'aplasie médulaire repose
sur la transfusion sanguine et le traitement des
infections.
Et l'anogreffe de moelle représente le seul
traitement curateur de la maladie.