Bonjour, aujourd'hui nous allons aborder notre cours
sur l'hémostase et qui est intitulé la
coagulation intravasculaire disséminée ou CIVD.
La coagulation intravasculaire disséminée ou CIVD, appelée aussi
syndrome de consommation, coagulopathie de consommation ou syndrome
de défibrillation, c'est un syndrome anatomique, clinique
et biologique compliquant certaines infections et provoquant un
état d'hypercoagulabilité, des phénomènes hémorragiques et des
défaillances d'organes.
C'est une grande urgence menaçant le pronostic
vital.
Elle est toujours la conséquence à une maladie
sous-attente.
De ce fait, le traitement étiologique sera primordial
et indispensable à la restauration d'une hémostase
normale.
Les mécanismes physiopathologiques à l'origine de la
CIVD sont multiples.
Il y a un phénomène d'échappement au
système de contrôle aboutissant à la production permanente
de thrombines et à la formation en quantité
excessive de fibrines.
La fibrinolyse secondaire entraîne la dégradation de fibrines,
mais aussi du fibrinogène aggravant ainsi l'hypofibrinogénie.
Alors quels sont les facteurs déclenchants?
Il peut y avoir soit des lésions tissulaires,
c'est-à-dire que ces lésions tissulaires
vont libérer dans la circulation des substances à
activité thromboplastinique de type facteur tissulaire qui active
la voie extrinsèque de la coagulation par la
constitution de complexes facteurs tissulaires facteur 7 activés.
Ce mécanisme peut être observé en cas de
lésions de tissus riches en facteurs tissulaires, en
particulier l'utérus, le poumon et la prostate,
ou bien en cas de chirurgie portant sur
ces organes.
Certaines pathologies aussi obstétricales comme l'hématome rétroplacentaire
ou bien la rétention prolongée de morts et
certaines néoplasies ou leucémie, certains traumatismes aussi, peuvent
engendrer la même chose par le même mécanisme.
Et ce facteur tissulaire peut être aussi produit
directement par des monocytes macrophages en réponse à
certains stimuli comme les ontotoxines bactériennes ou bien
des cytokines.
Et ce mécanisme est particulièrement évoqué au cours
des infections bactériennes à grammes négatifs comme le
mélingocoque et certaines leucémies ou bien réactions transfusionnelles.
L'autre mécanisme concernant l'activation de la
coagulation, donc la génération non contrôlée de thrombine
in vivo entraîne la consommation des substrats naturels
de la thrombine comme le fibrinogène, le facteur
5, le facteur 8, le facteur 13 et
les plaquettes.
L'action de la thrombine sur le fibrinogène
donne lieu à des monomères de fibrine soluble
qui constituent un argument diagnostique très important en
faveur de la CIVD.
L'activation de la coagulation provoque donc des
microcaillots qui peuvent entraîner une souffrance viscérale en
particulier au niveau des reins, des poumons et
du cerveau et parfois même une nécrose cutanée.
Donc la consommation des plaquettes et du fibrinogène
est à l'origine de l'expression hémorragique,
souvent au premier plan.
Concernant l'activation de la fibrinolise, celle-ci
est habituellement modérée au cours des CIVD.
C'est un processus réactionnel de défense bénéfique
qui vise à débarrasser les vaisseaux des défauts
de fibrine et donc à prévenir les défaillances
d'organes.
Donc plusieurs étapes sont impliquées.
C'est la génération de thrombine qui est
médiée par la voie du facteur tissulaire, la
formation exagérée de fibrine et la défaillance des
protéines des systèmes inhibiteurs comme l'antithrombine à
protéine C et à protéine S, ainsi que
le dysfonctionnement du système fibrinolithique.
Le tableau clinique, ou plutôt les tableaux cliniques,
sont variés en raison des circonstances pathologiques et
biologiques diverses et de l'importance des troubles
biologiques qu'elles entraînent.
Les complications hémorragiques sont assez facilement reconnues à
l'inverse des complications thrombotiques dont le diagnostic
est plus difficile à poser.
Donc on peut avoir plusieurs manifestations, en particulier
des chocs, des manifestations hémorragiques et thrombotiques s
'associant parfois.
Donc ce sont généralement des hémorragies cutanio-muqueuses
à type de purpura, pétéchies, des bulles hémorragiques
d'autant plus sévères qu'il existe une
cause locale d'un saignement particulièrement en milieu
chirurgical ou obstétrical.
Certains types de saignements orientent vers une CIVD,
en particulier le saignement en nappe du champ
opératoire ou des orifices des drains, des métroradios
obstétricales, un saignement au niveau du point de
ponction et des échymoses en cartographie, ainsi que
des hématomes extensives à la suite d'une
injection intramusculaire.
Les manifestations thrombotiques, par contre, sont liées aux
dépôts de fibrines, aux agrégats plaquettaires et aux
microthrombies et sont responsables de signes ischémiques périphériques
atteignant tous les organes avec des troubles neurologiques,
des troubles de conscience voire au coma, des
lésions cutanées avec un purpura nécrotique, des ganglions
des extrémités des membres du nez et des
oreilles, une atteinte rénale avec oligurie voire anurie
et insuffisance rénale, parfois une atteinte pulmonaire avec
des troubles respiratoires voire des détresses respiratoires aiguës
et même des atteintes digestives sont possibles à
titre de lucérations aiguës ou hépatiques qu'on
appelle syndromes de but qui arrivent.
Alors, sur le plan biologique, il n'y
a pas de test spécifique pour le diagnostic
de CIVD.
Le diagnostic est retenu sur des troubles de
némostase associés à un contexte éthiologique.
Le temps de céphaline et le temps de
quick et le temps de thrombine sont allongés
en raison de la diminution du taux des
facteurs de la coagulation.
Le taux de fibrinogène est diminué, il est
inférieur généralement à 1 g par litre en
présence d'un état inflammatoire ou d'une
infection associée.
Il peut être parfois normal, par conséquence, il
est intéressant d'interpréter les variations de son
taux.
Alors, les autres paramètres, le chiffre des plaquettes
est diminué, il est plus souvent inférieur à
50 000 par millimètre cube et la sévérité
de la thrombopénie dépend du tableau clinique.
Concernant le dosage factoriel, il montre une diminution
des facteurs, en particulier le facteur 5 et
le facteur 8.
Les facteurs 2, 7 et 10 sont peu
diminués.
A noter aussi que le facteur 8 est
parfois augmenté secondairement à l'inflammation fréquente dans
ce contexte et peut rester normal à la
phase initiale.
Les inhibiteurs physiologiques de la coagulation, comme on
a dit tout à l'heure, l'antithrombine
3, le protéin C et le protéin S,
sont diminués et leur taux varie en fonction
de l'intensité du processus.
Donc, concernant les complexes solubles qui correspondent à
la combinaison des monomères de fibrinogène ou de
la fibrine, ces complexes sont mis en évidence
par le test à l'éthanol ou au
sulfate de protamine.
Concernant l'activation de la fibrinolise, elle se
manifeste par une élévation du taux des produits
de dégradation de fibrine qu'on appelle PDF
et des édimers qui sont aussi élevés.
Donc un taux d'édimer supérieur à 500
microgrammes par litre est considéré pathologique.
Un autre examen qu'on peut utiliser, c
'est ce qu'on appelle le temps de
lise des oeufs globulines ou test de lise
du caillot, mais il est de réalisation plus
longue et il n'est généralement pas demandé
en routine lors de la suspicion de CIVD.
La lise des oeufs globulines prend habituellement plus
de 3 heures et en cas d'hyperfibrinolise,
ce temps de lise des oeufs globulines est
raccourci.
Donc important, les tests biologiques doivent impérativement être
répétés pour apprécier l'évolution de la CIVD.
Quelles sont les situations cliniques qui peuvent traiter
à confusion avec la CIVD ?
Donc on distingue la fibrinolise primitive aiguë, ce
syndrome rare et secondaire à la libération massive
d'activateurs du plasminogène.
Ce tableau peut être observé en chirurgie pulmonaire
lourde ou bien aussi en cas de chirurgie
de la prostate ou en cas d'anastomose
portocale chez des patients présentant une insuffisance hépatocellulaire.
Notre diagnostic différentiel, c'est l'insuffisance hépatocellulaire.
Donc le diagnostic différentiel entre insuffisance hépatocellulaire et
CIVD est souvent difficile à faire, mais le
contexte clinique permet de trancher et la thrombopignote
servée lors de l'insuffisance hépatocellulaire est habituellement
modérée.
De même, le dosage du facteur 8 est
strictement normal.
Les étiologies des CIVD sont très diverses et
peuvent être aussi bien médicales que chirurgicales.
Et les principales causes sont surtout les infections
sévères, notamment les infections à grammes négatives comme
les mycéria meningitis ou bien les phalmonéoses, les
infections à grammes positives comme les streptococcus pneumoniae,
les infections virales sévères comme le cytomégalovirus, le
VIH, les hépatites, certaines infections parasitaires, en particulier
le plasmodium falciparum, qui est responsable du paludisme.
Et il y a aussi des infections fongiques
comme l'aspergillose ou la candidose systémique qui
peuvent entraîner un tableau de CIVD.
En second lieu, certaines situations obstétricales comme l
'hématome rétro-placentaire, la rupture utérine, l'ombole
amniotique, l'apoxémie gravidique, l'éclampsie, la moulti
-placiforme, le placenta prévia, donc ce sont des
situations obstétricales ou gynécologiques qui peuvent entraîner une
coagulation travasculaire disséminaire.
Certaines complications peuvent engendrer une CIVD.
La CIVD peut s'observer généralement au cours
de toute chirurgie lourde, en particulier la chirurgie
pulmonaire, la chirurgie cardiaque avec circulation extracorporelle, la
chirurgie prostatique.
Dans toutes ces situations, elles peuvent entraîner une
CIVD.
Concernant les autres chirurgies possibles des CIVD, celles
-ci peuvent s'observer lors de lésions tissulaires
massives, en cas de traumatisme majeur, en cas
de bruit répandu, en cas d'ombole grasseuse
aussi, et aussi elles peuvent s'observer en
relation avec des hémolyses aiguës post-transfusionnelles, ou
bien des hémolyses médicamenteux au cours d'une
hémoglobinurie paroxystique nocturne, ou bien lors, par exemple,
d'une drépanocytose.
A retenir que certains types de cancers ou
leucémies peuvent entraîner la CIVD, et en particulier
la leucémie aiguë promilocitaire qu'on appelle la
LAM3.
Autrement, il y a d'autres étiologies comme
les morsures de serpents et de vipères, les
pancréatiques aiguës, les infections hépatiques, aiguës et chroniques,
et le rejet de greffe qui peuvent être
à l'origine de CIVD.
Et il faut retenir que la CIVD n
'apparaît jamais seule, il faut toujours rechercher sa
cause pour une prise en charge appropriée.
Quel est le traitement de la CIVD?
On a dit que la CIVD est toujours
la conséquence d'une autre pathologie.
Si la cause de la CIVD n'est
pas évidente, il est indispensable de la rechercher,
car le schéma thérapeutique à employer est avant
tout le traitement de la cause.
Parallèlement et suivant le degré de CIVD, on
peut y adjoindre d'une part un traitement
substitutif, d'autre part un traitement visant à
empêcher l'activation de la coagulation.
Donc, le traitement de la cause, c'est
quoi?
Le traitement étiologique est aussi essentiel.
Le traitement de la CIVD sans un traitement
visant l'étiologie est voué à l'échec.
Il permet de réduire et parfois d'éliminer
des sources de substances thromboplastiques ou de freiner
l'activation de la voie intrinsèque.
Je donnerai l'exemple d'une évacuation rapide
utérine qui permet de stopper la CIVD, le
retrait d'une antibiotérapie aussi qui permet de
stopper la CIVD.
Donc, ce traitement de la cause, on doit
lui associer le traitement d'un éventuel état
de choc qui comporte le répandissement d'une
nouvelle limite d'efficace de la tension artérielle
et la correction d'une éventuelle anémie ou
d'une éventuelle acidose.
L'épuration extra-rénale en cas d'insuffisance
rénale aiguë peuvent être aussi indispensables dans certaines
complications de la CIVD.
Le traitement substitutif qu'on peut administrer, donc,
il est indiqué en cas de syndrome hémorragique
grave avec confusion de culot globulaire en cas
d'anémie, de concentré plaquetaire en cas de
thrombopénie majeure ou bien de plasma frais congelé
en cas d'effondrement du fibrinogène ou des
facteurs de la coagulation.
Donc, le PPSV qui contient des facteurs activés
de la coagulation, c'est-à-dire le
facteur 7, 2, 10, 9, est contre-indiqué.
Car, en effet, il ne contient ni facteur
5, ni facteur 8, ni inhibiteur de la
coagulation.
Donc, l'apport du facteur PPSV va favoriser
l'apparition de microthromboses, donc, aggraver la CIVD.
Donc, le PPSV est contre-indiqué en cas
de CIVD.
Concernant le traitement anticoagulant, théoriquement, ce traitement permet
de stopper le processus de CIVD.
Cependant, il expose à une majoration du risque
hémorragique.
Donc, ce traitement doit être préconisé chez les
patients présentant une expression thrombotique.
Et l'héparine est préconisé à des doses
faibles, entre 200 à 300 unités par kilo
par jour d'héparine standard, en association avec
un traitement substitutif.
Ou bien, on peut utiliser aussi des héparines
de bon point moléculaire, qu'on appelle HBPM.
Donc, à des doses variantes entre 5000 jusqu
'à 10 000.
Ce qu'il faut retenir de ce cours,
c'est que la coagulation intravasculaire disséminée est
un syndrome de défibrillation secondaire à l'activation
de la coagulation.
La physiopathologie de la CIVD est liée à
l'activation anormale de la coagulation.
Il en résulte une génération excessive de thrombies,
une diminution de la concentration plasmatique de plusieurs
facteurs de la coagulation, en particulier le fibrinogène,
le dépôt de fibrine dans la microcirculation et
l'activation du syndrome ou bien du système
fibrinolytique.
Donc, les principales causes de CIVD, c'est
surtout les septicémies, les cancers, les pathologies obstétriques,
la chirurgie lourde, les polythromatisées et les états
de choc.
Le tableau clinique d'une CIVD peut associer
aussi bien des manifestations hémorragiques que des manifestations
thrombotiques.
Les anomalies biologiques d'une CIVD associent une
thrombopénie, une hypofibrinogénémie, une diminution du facteur 5
et du facteur 8, ainsi que la présence
de complexes solides et de produits de dégradation
de fibrine ou de délimère.
Et les deux principaux diagnostics différentiels de la
CIVD, c'est surtout la fibrinolyse aiguë primitive
et l'insuffisance hépatocégaire.
Et concernant le traitement de la CIVD, c
'est le traitement de la cause qui est
souvent indispensable et suffisant dans la majorité des
cas.