Bonjour, aujourd'hui nous allons voir un cours
intitulé l'anémie par carence martiale.
L'anémie par carence martiale, appelée aussi anémie
par carence en paire ou anémie fériprive, constitue
la cause d'anémie nutritionnelle la plus commune.
L'Organisation Mondiale de la Santé estime à
30% la population mondiale touchée par cette
carence et la considère comme un problème majeur
de santé publique dans le monde.
Cette anémie par carence martiale affecte principalement les
nourrissants et les femmes en période d'activité
génitale ainsi que les jeunes enfants.
Le diagnostic est simple, il est fondé sur
la constatation d'une baisse de l'hémoglobine,
d'une microcytose et de signes de déplaisant
en fer.
C'est une pathologie qui est curable et
nécessite la mise en place d'un traitement
rapide et normalement tout se passe dans les
meilleures conditions et la majorité des malades guérissent.
Le fer est nécessaire à la synthèse de
l'hémoglobine.
Les besoins quotidiens sont de 35 mg.
Ils proviennent de trois sources, l'hémolyse physiologique
à 22 mg, les réserves à 11 mg
et l'alimentation à 2 mg.
Seul l'apport alimentaire est variable car il
dépend de la quantité et du type d
'aliments consommés.
En effet, les produits contenant le plus de
fer qui est bien absorbé sont d'origine
animale, les œufs, la viande, le poisson, donc
2 à 4 mg de fer pour 100
mg d'aliments.
Le fer des produits végétaux est très mal
absorbé.
Ainsi, l'adage « manger des lentilles »
n'a pas sa place dans la prévention
des anémies sidéropéniques.
Le prix des produits d'origine animale est
élevé.
De ce fait, peu consommés par les populations
pauvres, expliquant la fréquence de l'anémie sidéropénique
dans les pays en voie de développement.
Théoriquement, 10 % du fer apporté par l
'alimentation est absorbé par les antérocytes des villosités
diodénales.
Ces antérocytes sont programmés pour s'adapter à
la demande en fer de l'organisme selon
le niveau des réserves tissulaires et de l
'activité érythropoétique de la moelle osseuse.
Le fer ayant traversé l'antérocyte va être
transporté dans le plasma par la transférine vers
la moelle osseuse pour la synthèse de l
'hémoglobine selon les besoins.
Le fer ne circule jamais à l'état
libre.
Il est toujours transporté par la transférine à
raison de deux attentes de fer pour une
molécule de transférine.
Le déficit en fer apparaîtra lors des malnutritions
en cas d'augmentation des besoins non satisfaits
par l'alimentation alimentaire, s'observant par exemple
au cours de l'allaitement, de la grossesse,
de la prématurité et de la croissance, expliquant
la fréquence de l'anémie sidéropénique chez la
femme nourrissant l'adolescent et en cas d
'hémorragie dans l'importance ou la durée provoque
une déperdition en fer dépassant l'apport alimentaire
même si cet apport est suffisant en quantité
et en qualité.
La carence martiale va apparaître biologiquement de façon
progressive.
Cinq stades sont décrits.
Le stade 1, il se produit un déséquilibre
entre les pertes et l'apport du fer.
Il en résulte un bilan négatif et par
conséquent un épuisement progressif des réserves en fer.
L'hémoglobine et le fer sérique restent normaux
alors que la ferritinémie diminue.
L'estoc du fer diminuant l'absorption intestinale
de fer s'accroît et le taux de
transférine s'élève ce qui se traduit par
une augmentation de la capacité de fixation de
la transférine appelée aussi CTF.
Le stade 2, les réserves en fer sont
épuisées.
Ils ne peuvent plus satisfaire les besoins de
l'erythropoïèse.
Le fer sérique va diminuer alors avec augmentation
de la CTF et la conséquence directe sera
l'atteinte de l'érythropoïèse.
Le stade 3, une anémie s'installe avec
des globules rouges d'apparence normale.
Les paramètres restent normaux.
Le stade 4, la microcytose puis l'hypochromie
apparaissent.
Le stade 5, la carence martiale retentit sur
les tissus avec apparition de la symptomatologie clinique
conséquence de l'hypoxie tissulaire.
Le syndrome anémique domine le tableau clinique.
La constitution souvent lente de la sidéropénie permet
une bonne tolérance de l'anémie et l
'intensité des signes n'est pas en rapport
avec son importance.
Le syndrome anémique se manifeste d'abord par
une décoloration du muqueuse à rechercher au niveau
des conjonctives et à la face inférieure de
la lampe.
Puis apparaît une pâleur cutanée.
Les autres signes sont en rapport avec une
souffrance des parenchymes liée à la diminution de
l'apport en oxygène.
Les signes cutaneaux muqueux sont retrouvés en général
au cours des anémies féritrives anciennes et de
façon inconstante.
Les troubles d'épaner peuvent être observés comme
des ongles fragiles, mous, minces, des ongles striés
ou en cupules, comme on appelle coagulophie, des
cheveux secs et cassants.
Les signes digestifs sont également fréquents au cours
de l'anémie par carence enfer, notamment les
fissures des commissures labiales qu'on appelle perlèches,
stomatites, glossite avec atrophie des papilles linguales, une
dysphagie oesophagienne avec atrophie muqueuse.
On peut également observer des gastrites atrophiques qui
sont généralement fréquentes, mais elles sont rarement symptomatiques.
Les signes cardio-respiratoires sont aussi fréquents.
On peut avoir une dyspnée d'efforts s
'aggravant progressivement jusqu'à la dyspnée de déquibitus.
On peut avoir aussi des palpitations, une tachycardie
et même un engord d'efforts, surtout chez
le sujet âgé.
On examine trop fréquemment un trouble systolique qui
est fonctionnel, associé parfois à un bruit de
galop pré-systolique.
L'électrocardiogramme peut montrer des signes d'ischémie,
même en l'absence des signes cliniques d
'engord.
Il faut retenir un réflexe.
C'est que toute dyspnée chez un sujet
cardiaque impose la recherche d'une anémie par
carence martiale.
Les signes neurologiques sont habituellement modérés et peu
spécifiques.
Nous pouvons retrouver des cépalées, des vertiges ainsi
que des bourdonnements d'oreilles.
Rarement, on peut observer des troubles de comportement
alimentaire, tels que le pica qui est une
ingestion de substances non alimentaires comme la terre
et les glaçons.
L'examen clinique est généralement négatif, indépendamment de
signes relevants de l'étiologie.
Il ne montre ni adénopathie, ni hepatosplénomégalie, sauf
parfois chez l'enfant, une pointe de râtre.
Un bilan hématologique classique et un bilan reflétant
la charge en fer de l'organisme permettront,
sans recours à des investigations complexes, de porter
le diagnostic.
Nous allons commencer par l'hémograve.
C'est l'examen de première intention, l
'examen le plus simple.
Il existe une anémie, la plus souvent profonde
dans notre contexte marocain.
La bonne tolérance fait que les patients sont
vus avec des taux d'hémoglobine bas, compris
entre 4 et 10 grains d'hémoglobine.
Cette anémie est microcitaire.
Le volume globulaire moyen, VGM, est diminué.
Il est inférieur à 82 cl.
La concentration corpusculaire moyenne en hémoglobine, c'est
la CCMH, est diminuée aussi.
Elle est inférieure à 31%, définissant l'hypochromie.
La teneur globulaire moyenne est également diminuée.
Elle est inférieure à 27 picogrammes, témoignant aussi
de l'hypochromie.
Un autre paramètre concours au diagnostic, c'est
l'indice de distribution des globules rouges.
C'est ce qu'on appelle le paramètre
IDC.
Donc l'IDC est donné par certains automates.
Il rend compte du degré d'aniso-oéquilocytose,
qui est normalement compris entre 11,5 et
14,5%.
Au cours de l'anémie fériprive, il est
supérieur à 15% et incite à examiner
attentivement le frottis sanguin.
Les globules blancs sont normaux ou légèrement diminués.
Les plaquettes, par contre, sont soit normales, soit
augmentées à des taux compris entre 500 000
et 600 000 par mm3.
Cette hyperplaquétose associée à une anémie hypochrome microcytaire,
et en l'absence de signes inflammatoires, est
très évocatrice de la carence en pair.
Le taux des réticulocytes n'a pas d
'intérêt.
S'il est réalisé, il est en règle
diminué.
Sur le frottis sanguin, on note une nette
anisocytose et oéquilocytose.
Le myélographe est inutile et il n'a
pas d'indication.
S'il est réalisé, sa moelle sera le
siège d'une hyperplasie érythroplastique.
Le dosage du fer sérique combiné au dosage
de la capacité de fixation de la transpirine,
c'est-à-dire la CTF, permet de
poser le diagnostic en montrant un fer diminué
qui est inférieur à 60 pg par 100
ml et une CTF augmentée qui est supérieure
à 350 pg par 100 ml.
Le fer sérique présente d'importantes variations nictémérales.
Il est maximal à midi et il est
minimal à minuit, ce qui limite son intérêt
dans le diagnostic de l'anémie fériprime.
Son dosage est toutefois intéressant.
Il permettra de faire le diagnostic différentiel avec
les autres anémies hypochromes microcytères.
Attention, le dosage du fer tout seul n
'a aucun intérêt.
La féritine sérique est l'indicateur de choix
en matière d'évaluation des réserves en fer.
C'est la principale protéine de stockage mobilisable
pour répondre aux besoins de l'organisme.
Le taux doit être interprété en prenant en
considération les variations physiologiques telles que l'âge,
la grossesse, le cycle menstrual, etc.
Il n'existe pas de cycle nictéméral de
la féritine.
Les valeurs normales sont en fonction de l
'âge et du cycle.
Chez l'homme, elle est comprise entre 30
et 300 ng par ml et chez la
femme entre 20 à 200 ng par ml.
Au cours de l'anémie fériprime, la féritinémie
est diminuée, elle est inférieure à 11 ng
par ml.
Ce dosage isolé est suffisant pour faire le
diagnostic.
Il reflète fidèlement l'état des réserves en
fer de l'organisme.
Le diagnostic différentiel, c'est celui des autres
anémies microcytaires.
Notez un réflexe.
Dans tous les cas d'anémie microcytaire, il
est essentiel de ne pas débuter un traitement
martial sans avoir préalablement affirmé la carence martiale.
L'apport de fer pourrait être totalement inefficace,
gêner et retarder le diagnostic étiologique.
Le premier diagnostic différentiel, c'est l'anémie
inflammatoire.
Elle réalise dans une forme très évoluée un
tableau d'anémie microcytaire hypocrome-hypocidérémique, mais il
existe un contexte clinique d'inflammation, un syndrome
inflammatoire biologique, notamment une accélération de la vitesse
de sédimentation, une hyperfibrinogénémie, une élévation des alpha
-2-globulines et également de l'aptoglobine.
Le coefficient total de fixation de la sidérophiline
est normal ou diminué et l'apéritinémie est
toujours augmentée.
Les anémies microcytaires par hémoglobinopathie, il s'agit
essentiellement de la thalassémie hétérozygote, sont en faveur
de ce diagnostic l'origine géographique, le fer
série qui est augmenté, la pseudo-polyglobuline, c
'est-à-dire un nombre de globules rouges
élevés avec un taux subnormal d'hémoglobine, l
'électrophorese de l'hémoglobine permettant parfois le diagnostic
de la bêta-thalassémie mineure en montrant une
augmentation de l'hémoglobine à 2.
Notez qu'une thalassémie peut être associée à
une carence martiale et ne sera démasquée qu
'après un traitement médical substitutif.
Les autres anémies microcytaires ne s'accompagnent pas
de syndrome biochimique de carence martiale.
Les anémies sidéroblastiques idiopathiques acquises, par exemple, peuvent
être parfois microcytaires.
Le fer série est non diminué, le bilan
martial est normal et le mylogramme avec une
coloration de perles montre des sidéroblastes en forme
de couronne.
La recherche d'une cause doit reposer sur
un interrogatoire et un examen clinique rigoureux Faire
préciser le régime alimentaire du nourrisson, par exemple,
les épisodes menstruels, les grossesses, l'existence d
'une contraception mécanique chez la femme réclée, la
pratique du don de sang, les habitudes alimentaires,
en particulier la fréquence des repas, leur composition
en protéines animales, les régimes éventuels, les consommations
excessives de tanin, par exemple, les grands buveurs
de thé, puisque le thé inhibe l'absorption
du fer, l'existence de troubles digestifs pouvant
orienter vers une lésion saignante, une malabsorption comme
la maladie Céliaque.
Donc cet examen doit conclure, inclure plutôt aussi
un toucher rectal et un examen génital chez
la femme.
A l'issue de cet examen initial, la
cause de la carence martiale est en général
identifiée ou évoquée.
La majoration des besoins en fer ou carence
d'apport s'observe surtout chez le nourrissant,
notamment en cas d'hypotrophie, de prématurité, de
grossesse, en cas de grossesse géménaire, de régime
à tort non supplémentaire en fer.
Il est également observé, en cas de grossesse
répétée et rapprochée, cette carence est souvent mixte,
ou en cas de carence d'apport alimentaire,
en cas de malnutrition globale, de régime hypocalorique
et hypoprotéinique dans les milieux économiques défavorisés.
Les hémorragies génitales, surtout d'origine utérine, sont
fréquentes chez la femme et se manifestent par
des ménorragies ou ménométroragies fonctionnelles, par exemple lors
de la présence d'un dispositif intra-utérin,
d'un fibromyctérin, de cancer de l'utérus,
de rétention placentaire.
Donc il faut toujours penser à rechercher un
trouble général sous-jacent de l'hémostase, comme
par exemple une maladie de vibrance.
Les hémorragies digestives, par contre, sont fréquentes dans
les deux sexes.
Elles peuvent avoir leur siège soit au niveau
de l'osopage, comme le cancer de l
'osopage, une osopagie éthique avec ucère, une herniata,
par exemple, ou carrément des varices osopagiennes observées
lors d'un syndrome d'hypertension portale.
Au niveau de l'estomac, c'est surtout
le cancer de l'estomac, les ucères gastriques.
Lors de prises d'anti-inflammatoires non stéroïdiens
ou stéroïdiens sont la cause la plus fréquente
de ce genre d'hémorragie.
Au niveau duodénal, c'est surtout les ucères
duodénaux.
Au niveau de l'intestin grêle, on peut
avoir une maladie de Crohn, un diverticule de
McKell ou autre tumeur bénigne ou maligne.
Le cancer colique et la rectocolite hémorragique sont
aussi des pathologies fréquentes, notamment chez le sujet
jeune, et le cancer colique est beaucoup plus
fréquent chez le sujet âgé dans notre contexte.
La teinte rectale est aussi l'étiologie possible
de la carence martiale, notamment le cancer du
rectum ou la rectocolite hémorragique et également la
pathologie hémorragiaire qui est aussi un diagnostic d
'élimination.
La malabsorption digestive du fer peut être liée
à une réjection digestive haute c'est la
gastrectomie ou bien à une malabsorption au niveau
du grêle lors d'une réjection intestinale, une
maladie de Crohn, une maladie céliaque ou lors
de la géophagie, c'est-à-dire l
'ingestion de terre argileuse va diminuer l'absorption
en déclatant le fer dans la lumière digestive.
Le traitement comporte la restauration des réserves de
fer et le traitement de la cause chaque
fois que c'est possible.
Le traitement éthiologique est aussi indispensable.
Si par contre aucune éthiologie n'est retrouvée,
il faut débuter le traitement substitutif en fer,
surveiller l'évolution et même reprendre les investigations
en cas de récidive de carence martiale.
Le pronostic vital n'est mis en jeu
qu'exceptionnellement par des complications cardiovasculaires lors d
'une anémie qui est très sévère chez un
sujet qui est prédisposé.
Habituellement, l'anémie se corrige sous traitement sans
séquelles.
Le pronostic dépend surtout de l'éthiologie et
des récidives éventuelles.
Le traitement oral ou bien la prise du
traitement par voie orale convient dans la quasi
-totalité des cas.
En termes de tolérance et d'efficacité, le
sel de fer optimal et ferreux va se
dissocier rapidement et complètement dans les conditions de
pH acides de l'estomac et rester sous
forme solide dans le duodenogéginome suffisamment longtemps pour
y être convenablement absorbé.
Alors, concernant la proséologie, elle est en général
chez l'adulte de 200 à 250 mg
par jour.
Et il y a plusieurs spécialités pharmaceutiques disponibles
dans le commerce comme le tardiférent, le férograde,
le fulmapère.
Chez l'enfant, c'est surtout la forme
sirop à raison de 6 à 8 mg
par kilo par jour.
Et là aussi, il y a plusieurs spécialités
disponibles, notamment le matopère sirop et le fulmapère
sirop qui n'est pas commercialisé au Maroc.
Donc, il y a uniquement le matopère sirop.
Donc, le traitement doit être pris, il vaut
mieux le prendre en dehors des repas pour
augmenter l'absorption.
En cas de mauvaise tolérance digestive, il y
a la possibilité d'administration pendant les repas
ou même parfois la diminution des doses.
La durée est de 4 à 6 mois
jusqu'à reconstitution des réserves qui est documentée
par la normalisation de l'apéritinémie.
Donc, plusieurs effets secondaires peuvent être observés, en
particulier l'intolérance digestive qui est fréquente.
Le malade rapporte souvent une flatulence, constipation, diarrhée,
des épigastralgies, une coloration noirâtre des selles qui
est quasiment constante.
Donc, il faut toujours expliquer au malade qu
'il risque d'avoir une coloration noirâtre de
ses selles.
Donc, concernant l'évolution sous traitement, le premier
signe, c'est l'augmentation des réticulosites vers
le septième, dixième jour, suivi d'une montée
de l'hémoglobine.
Donc, cette crise réticulositaire, ça campagne aussi d
'une augmentation des globules blancs et des plaquettes
dans le cadre de ce qu'on appelle
une hyperactivité médulaire.
Donc, la correction de l'anémie nécessite un
à deux mois.
La normalisation de la sidérémie est rapide, mais
les réserves en fer ne se reforment qu
'après normalisation de l'érythropoïèse.
Il faut donc poursuivre le traitement encore quelques
mois après la réparation de l'anémie.
La surveillance de l'anumération, en particulier l
'hémoglobine et le volume globulaire moyen et la
ferritinémie, à quatre et à six mois après
le début du traitement, est obligatoire.
Donc, on doit arrêter le traitement s'il
y a une correction de tous les paramètres.
Donc, l'anémie devient régénérative généralement après une
semaine de traitement si un dosage des réticulosites
est demandé.
Mais en pratique, on ne fait pas ce
dosage.
Ça ne sert pas à grand chose en
pratique quotidienne.
Autre chose en pratique, il faut faire un
contrôle de l'anumération et de la ferritinémie
six mois après l'arrêt du traitement pour
s'assurer si, oui ou non, il y
a une récidive de la maladie.
Le traitement parentéral est indiqué en cas de
correction rapide sous été, par exemple en prépartum
à moins d'un mois de l'accouchement,
postpartum ou en cas de réhabilitation postopératoire.
En cas de spoliation sanguine prévue à court
terme, chirurgie ou d'accouchement hémorragique ou bien
en cas de mauvaise compliance ou inefficacité du
traitement oral.
Concernant ses effets secondaires, ce sont des réactions
locales graves, si l'extravasation d'où la
nécessité de toujours vérifier la qualité de la
perfusion avant chaque administration.
Concernant ses modalités d'administration, donc, elle relève
beaucoup plus du spécialiste.
Concernant la transfusion sanguine, elle n'a pas
de place dans le traitement d'une anémie
par carence martiale.
Il ne saurait être envisagé que lorsqu'une
anémie est très sévère et exige une correction
rapide en vue d'un acte chirurgical par
exemple ou bien un acte obstétrical dont l
'imminence est incompatible avec les délais d'efficacité
du traitement martial.
Cette situation, par exemple, au cours d'une
grossesse, ne peut que résulter d'une négligence
regrettable de surveillance.
Alors, concernant le traitement préventif, il concerne les
terrains à risque de carence martiale, comme la
femme enceinte à partir du quatrième mois de
la grossesse, donc certains praticiens donnent du verre
à raison de 1 mg par kg par
jour et un réflexe à retenir, c'est
qu'il est souhaitable de faire toujours un
hémogramme et une féretinémie au cours du premier
trimestre de la grossesse.
Le traitement préventif est aussi indiqué chez le
nourrissant par du lait supplémenté en verre, chez
les prématurés à raison de 2 à 3
mg par kg par jour dès le troisième
mois de vie.
Donc, pour comprendre un petit peu ça, chez
le nouveau-né de mère carencée, le capital
en verre à la naissance est habituellement suffisant
pour une hématopoïèse qui est normale.
Mais ce capital est diminué en cas de
prématurité ou en cas de gémellité, c'est
-à-dire en cas de grossesse gémellaire.
Il faut assurer chez les patients à risque
aussi de carence, un apport alimentaire en verre
suffisant comportant des oeufs, de la viande boule,
des poissons, du foie, des légumes ainsi que
des fruits secs.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
l'anémie par carence martiale est la plus
fréquente des anémies.
Le pavloclinique comporte un syndrome anémique, des signes
cardiovasculaires, des signes neurologiques, une asthémie, des troubles
dépannaires et autres en fonction de l'étiologie.
Le diagnostic est simple, il est basé sur
la baisse de l'hémoglobine, la microcytose et
la diminution de la péritinémie.
Le diagnostic différentiel c'est celui des autres
anémies hypocro-microcytaires comme la thalassémie, l'anémie
inflammatoire et l'anémie sinuoblastique.
Le bilan étiologique chez la femme est surtout
gynécologique.
Le bilan étiologique chez l'homme repose sur
la recherche d'une cause digestive.
Le traitement de l'anémie par carence en
fer se fait par voie orale pendant 4
mois.
Les critères d'arrêt du traitement sont la
normalisation de l'hémoglobine, le BGM et la
péritinémie.