Bonjour, je m'appelle professeur Chakour, je suis
professeur d'hématologie et chef de service d
'hématologie.
Nous allons démarrer l'hématologie qui comprend trois
grands chapitres.
Le premier, c'est les moustades.
Les deux autres chapitres seront enseignés par deux
autres enseignants.
Ce sera l'hématologie cellulaire et l'immunohématologie
ou transfusion.
Nous allons commencer par le premier chapitre, c
'est-à-dire les moustades.
Nous allons voir qu'il comprend trois grands
chapitres.
Les moustades primaires, la coagulation et la fibrinolyse.
Mais nous allons y associer deux petits chapitres
pour introduire, étudier correctement ce qu'on appelle
la phase préanalytique et enfin terminer par la
surveillance des traitements anticoagulants.
Donc, quels sont les objectifs de ce cours
?
Il faut connaître ces objectifs.
Tout d'abord, connaître ce qu'on appelle
la phase préanalytique en hémostase.
Cette phase préanalytique est primordiale.
Au laboratoire, nous avons l'habitude de partager
notre travail en trois étapes.
La phase préanalytique, depuis l'indication du bilan
jusqu'à l'arrivée au laboratoire.
Ensuite, la phase analytique qui comprend l'analyse,
c'est-à-dire on réalise l'analyse
soit manuellement, soit sur automate.
Et enfin, la phase préanalytique de validation et
de signature de l'examen.
Cette phase préanalytique est primordiale en hémostase car
70% des anomalies ou des erreurs qui
surviennent sont en rapport avec le non-respect
des règles de la phase préanalytique.
Donc, nous allons étudier un petit chapitre concernant
cette phase préanalytique.
Ensuite, nous allons voir l'hémostase primaire.
L'objectif, c'est de connaître sa physiopathologie
et son exploration.
Un autre chapitre qui s'appelle la coagulation,
physiologie et exploration.
La fibrinolyse, connaître la physiologie et son exploration.
Et enfin, comment surveiller les traitements anticoagulants.
C'est-à-dire quand on donne un
traitement au patient, il faut le surveiller, notamment
par les hiparines et les antivitamines K, pour
connaître l'efficacité et aussi détecter les intolérances.
Tout chapitre ou tout enseignement, on n'arrivera
jamais à l'assimiler si on ne connaît
pas l'intérêt.
Pourquoi est-ce qu'on étudie ?
On étudie ce chapitre ou ces chapitres.
Donc, pour l'hémostase, c'est la fréquence
des hémorragies, la fréquence des thromboses.
C'est-à-dire qui n'a pas
eu affaire à des hémorragies.
C'est-à-dire des gens qui saignent
après un traumatisme, après un accident de la
voie publique, c'est-à-dire une agression
en temps de guerre.
Donc là, le corps va réagir pour arrêter
ces saignements.
Sinon, la déperdession du sang risque d'être
fatale ou malade.
Mais aussi les thromboses.
Les thromboses, c'est quand le sang coagule
dans une artère ou dans une veine.
Il va la boucher soit partiellement, soit totalement.
Et c'est une catastrophe.
Donc, il faut connaître l'hémostase pour mieux
gérer ces hémorragies et ces thromboses.
Donc, la gravité de ces pathologies, puisqu'elles
peuvent entraîner le pronostic, soit fonctionnel d'un
organe, ou même le pronostic vital du patient,
d'où le rôle primordial du laboratoire.
C'est-à-dire qu'il va intervenir
dans la prévention de ces hémorragies.
Quand on a ces hémorragies, comment faire le
diagnostic ?
C'est-à-dire avec le minimum de
moyens et un grand bénéfice.
Et aussi, il va intervenir dans la surveillance
des traitements anticoagulants.
Tout d'abord, comment définir l'hémostase ?
L'hémostase est défini comme l'ensemble des
processus physiologiques intervenants dans la prévention et l
'arrêt de l'hémorragie, mais aussi le maintien
à l'état fluide du sang à l
'intérieur du vaisseau.
Donc, la définition est double.
Tout d'abord, en cas de lésion, en
cas de breche au niveau d'un vaisseau,
l'hémostase va intervenir pour arrêter l'hémorragie,
pour éviter l'extériorisation du sang, l'extravasation,
une perte de sang.
Mais aussi, il a un rôle primordial dans
le maintien de la fluidité du sang.
Donc, le sang doit couler à l'intérieur
du vaisseau sans coaguler.
Donc, c'est un rôle double primordial.
Cette hémostase comprend trois étapes, qu'on appelle
l'hémostase primaire, l'hémostase secondaire ou la
coagulation, et la fibrinolyse.
L'hémostase primaire va entraîner ce qu'on
appelle l'agrégation plaquettaire et la formation d
'un clou plaquetaire.
C'est la première étape qui va essayer
d'arrêter le saignement.
Il sera ensuite consolidé par la coagulation grâce
à la formation d'un réseau de fibrines
avec formation du caillot rouge solide qui va
maintenir pendant quelques jours le temps de la
cicatrisation.
Et enfin arrive la fibrinolyse qui va entraîner
la dissolution du caillot, c'est-à-dire
après cicatrisation, ce caillot doit disparaître et le
retour à la circulation normale.
Ce sont les trois étapes de l'hémostase.
Pour mieux assimiler cette hémostase, c'est-à
-dire son exploration, on doit quand même faire
un petit rappel sur la simiologie des hémorragies
et la simiologie des thromboses.
Je ne vais pas vous parler directement des
explorations biologiques au laboratoire si vous ne connaissez
pas qu'ils sont les principaux signes qui
vont attirer l'attention soit du malade, soit
du médecin pour réaliser des bilans ensuite.
Concernant la simiologie des maladies hémorragiques, tout d
'abord un petit rappel physiopathologique.
Qu'est-ce qui peut entraîner les saignements
?
C'est l'atteinte de l'hémostase primaire,
l'atteinte de la coagulation, l'atteinte de
la fibrinolyse, c'est-à-dire l'atteinte
d'une de ces étapes ou l'atteinte
de ces deux ou trois étapes risque d
'entraîner des hémorragies, donc des pertes sanguines.
Et là, il faut qu'il y ait
un équilibre entre l'hémostase primaire, la coagulation,
qui va former un caillot pour boucher la
brèche sanguine d'eau sur le sang à
l'extérieur, et la dernière phase qui va
dissoudre ce caillot qu'on appelle la fibrinolyse.
Donc chacune doit arriver à un moment opportun,
sinon, c'est-à-dire par exemple, si
la fibrinolyse survient précocement, le patient risque de
saigner à nous.
Donc il faut qu'il y ait un
équilibre entre ces deux premières étapes et la
dernière étape qui s'appelle la fibrinolyse.
Quelles sont les principales manifestations de ces syndromes
hémorragiques ?
On va les voir.
D'emblée, je vous dis que c'est
court.
Quand le patient arrive chez le médecin, chez
le clinicien, pour se plaindre d'une pathologie
ou d'un signe clinique, l'examen de
ce patient va passer par trois étapes.
Un, le premier, c'est l'interrogatoire.
Donc le médecin va demander au clinicien, c
'est-à-dire le clinicien va demander au
patient, c'est-à-dire de lui raconter,
de lui parler de sa pathologie.
Il faut qu'il lui explique.
Ensuite, le clinicien peut demander des explications plus
précises, poser des questions, c'est-à-dire
qui vont au but pour éclaircir la situation.
Après tout ça, le médecin va faire un
examen clinique, c'est-à-dire il va
déshabiller le patient et il va examiner l
'organe lisé ou la partie lisée du corps
et ensuite compléter par un examen général.
Et en fonction des éléments donnés fournis par
l'interrogatoire et l'examen clinique, le clinicien
va prescrire des bilans biologiques pour connaître le
diagnostic et affiner le diagnostic.
Donc ces éléments vont nous orienter et dire
si la maladie est congénitale ou acquise, c
'est-à-dire congénitale, est-ce qu'elle
est héréditaire ou non, ou acquise au cours
de l'évolution avec l'âge.
Si la pathologie est aiguë ou chronique, c
'est-à-dire la pathologie est apparue à
un moment précis, brusquement, ou chronique, c'est
-à-dire elle évolue depuis des années, des
mois, depuis la naissance, donc c'est la
chronicité.
Et donc là plusieurs questions doivent être posées
aux patients et éclaircir le mode d'apparition.
Est-ce que c'est ancien, c'est
récent, aigu, chronique, modéré ?
Donc le mode d'apparition de cette pathologie,
ensuite les localisations, où, par exemple, puisqu'on
parle d'hémorragie, est-ce qu'elles sont
localisées au niveau d'un seul endroit ou
de plusieurs endroits, l'aspect clinique de ces
lésions ou de ces saignements, le caractère récidivant,
c'est-à-dire est-ce que le
patient a eu un seul épisode de ces
saignements cliniques, ou est-ce que ça a
récidivé, c'est-à-dire il y a
eu d'autres étapes, c'est-à-dire
le patient a présenté les mêmes signes ou
les mêmes soucis de santé avant.
Enfin, sans guérir, du fait, est-ce que
l'anomalie, est-ce qu'on a les
mêmes anomalies, les mêmes signes dans la famille,
et donc cela va nous orienter vers un
problème familial, un problème congénital.
Donc, cet interrogatoire, il aura comme but, c
'est de savoir si l'hémorragie était très
précoce, dès la chute de l'ombilique, après
la naissance, 3-4 jours, il y a
eu des hémorragies, ça oriente vers certaines pathologies.
Est-ce que le saignement concerne plusieurs territoires,
et ça c'est important, c'est-à
-dire, quand on a un traumatisme, souvent c
'est local, quand il s'agit d'une
atteinte d'hémostase primaire, souvent c'est plusieurs
territoires.
Les antécédents de saignements, c'est-à-dire,
vous allez dire, est-ce que c'est
le premier saignement, et où est-ce que
vous avez eu des saignements avant.
Bien sûr, l'hémorragie, est-ce qu'elle
est réglementaire au muqueuse, c'est-à-dire,
est-ce que c'est sur la peau,
ou au niveau des muqueuses digestives ou génitales,
est-ce qu'elles sont fréquentes, donc la
fréquence ou l'apparition de ces étymoses sont
causes apparentes, c'est très important, c'est
-à-dire, quand le patient a un problème
d'hémostase, il va avoir des saignements sans
traumatisme, sans blessure, sans qu'il y ait
un coup de poing, sans qu'il y
ait un traumatisme, c'est-à-dire, il
y a des saignements, donc ça attire l
'attention vers l'hémostase.
La notion de transfusion sanguine aussi, c'est
-à-dire, souvent, on ne passe pas les
leçons à quelqu'un s'il n'a
pas d'anémie profonde, et donc si le
patient vous dit que j'ai été transfusé,
il faut se méfier et penser à des
problèmes d'hémostase.
Un autre élément, c'est-à-dire, quand
on fait une ponction veineuse, une injection, souvent
le sang s'arrête et c'est fini,
mais si le patient commence à saigner au
niveau du point d'injection ou de la
ponction veineuse 15 minutes après, ça doit attirer
notre attention vers un souci d'hémostase.
La notion d'une anémie survenant après un
saignement, souvent quand on a un saignement minime,
ça n'entraîne pas d'anémie, mais par
contre, quand le saignement est récidivant et fréquent,
on peut avoir une anémie, donc il faut
être précis au niveau de ce point.
Après l'interrogatoire, bien sûr, il faut passer
à l'examen clinique, et donc là, pour
l'examen clinique, il faut bien être précis,
c'est-à-dire, comme j'ai dit,
il faut examiner là où le patient se
plaint, c'est-à-dire, il va vous
signaler une lésion, mais bien sûr, complété par
l'examen complet du malade, et donc là,
on aura plusieurs types de saignements.
Un, il faut voir si le saignement est
externe ou profond.
Pour les saignements externes, ils sont cutaneaux muqueux,
donc ils touchent la peau ou les muqueuses,
donc ils traduisent toujours une anomalie d'hémostase
primaire.
Donc faites attention, quand vous avez des saignements
cutaneaux muqueux, pensez à l'atteinte d'hémostase
primaire.
Par contre, et là, on va donner des
exemples, exemple, les saignements cutaneaux muqueux, l'exemple,
c'est le purpura, c'est des éruptions
spontanées faites de tâches hémorragiques, ne s'effaçons
pas à la vitre pression, donc ils correspondent
à une extravasation de sang au niveau du
tissu cutané, et donc ils réalisent plusieurs types,
on va voir les images après, des pétéchies,
petites macules rouges, pourpres, nombreuses, de taille d
'une épingle, d'une tête d'épingle, et
là, vous voyez, là, on voit sur l
'image, les pétéchies, c'est-à-dire ces
petites tâches, ça signifie qu'il y a
eu une extravasation du sang en dehors des
vaisseaux, des petits vaisseaux, et donc il faut
penser à l'atteinte de l'hémostase primaire.
Ensuite, ils peuvent se traduire par des éclimoses
sous forme de placards de taille variable, et
donc là, c'est des éclimoses, là, c
'est au niveau soleil, périorbitaire, ou au niveau
des jambes inférieures, donc ces placards, ils sont
nombreux, vous voyez, donc ce n'est pas
un petit traumatisme local, donc il faut faire
attention et penser à l'atteinte de l
'hémostase primaire.
L'examen des muqueuses après la peau, donc
les muqueuses, vous connaissez déjà la majorité de
ces saignements, c'est-à-dire le patient
qui a des épistaxis à répétition, épistaxis, c
'est des saignements de la muqueuse nasale, des
gingivorragies, c'est-à-dire des saignements des
gencives, et donc ce n'est pas à
cause de petits, de petits, quand on se
brosse, parfois, on a des petits saignements, mais
pour le patient qui a des problèmes de
moustache primaire, il aura des saignements graves, c
'est-à-dire des saignements inadaptés avec ce
brossage, c'est-à-dire c'est plus
grave que ça.
Des hémoptisies, c'est des saignements qui proviennent
du thorax, c'est-à-dire après un
effort de tout, le patient commence à cracher
du sang, des saignements de la muqueuse digestive,
donc hématémèse, c'est-à-dire après un
effort de vomissement, un effort de...
c'est-à-dire le patient va projeter
du sang avec les aliments, à partir de
son estomac.
Des mélénas, par contre, ce sont des saignements,
par exemple au niveau du tube digestif haut,
mais le sang a traversé tous les intestins,
et donc ça va apparaître sous forme de
sang noirâtre dans les selles, après les toilettes.
Par contre, les rectoragies, ce sont des hémorragies
basses du tube digestif, elles sont faites de
sang rougeâtre qui sort après la selle ou
avec la selle, et notamment en cas de
cancer, ou en cas d'atteinte du rectum,
ou en cas d'hémorroïdes.
Hématurie, c'est l'émission de sang avec
les urines, et donc le patient va vous
dire que j'urine du sang, mes urines
sont rougeâtres, foncées.
Bien sûr, il faut faire le diagnostic différentiel
avec la prise de certains médicaments ou de
certains aliments, mais c'est récidivant, ça apparaît
à chaque fois, donc il faut penser à
l'hémorragie primaire.
Hémorragie génitale chez la femme, et notamment les
ménorragies, ce sont des règles abondantes, allongées, endurées,
c'est-à-dire qu'au lieu de
5 jours, ça peut aller jusqu'à 6,
7, 8 jours, parfois trop abondantes, ou des
métrorragies, c'est des saignements utérins, c'est
en dehors des règles, en dehors des cycles
menstruels, la patiente commence à saigner, et donc
là, il faut penser à l'atteinte de
l'hémostase primaire.
Et là, on voit les images de cette
atteinte des muqueuses, là c'est la muqueuse
buccale, avec cet âge rougeâtre, et les hémorragies
cutanées, c'est la conjonctivale, c'est au
niveau de la conjonctive, ce sont des saignements
conjonctivaux qui peuvent attirer l'attention vers l
'hémostase primaire aussi.
Après les hémorragies cutanées ou muqueuses, parfois le
patient présente des hémorragies profondes, profondes, c'est
au niveau du thorax, de l'abdomen, des
muscles, et donc elles caractérisent les troubles de
la coagulation.
Donc rappelez-vous, l'hémostase, c'est-à
-dire l'hémorragie cutanée ou muqueuse, c'est
plutôt l'hémostase primaire, par contre, quand on
a des hémorragies profondes, ça oriente vers les
troubles de la coagulation.
On distingue les hémartroses, c'est-à-dire
des saignements intra-articulaires, surtout les articulations qui
sont soumises à de grandes pressions, comme les
genoux, les poignets, les épaules, et donc quand
ça survient chez un petit garçon, au moment
de la marche, il faut penser à l
'hémophilie et c'est un problème de coagulation.
Des hématomes profonds, c'est-à-dire des
collections de sons dans l'abdomen, dans le
thorax, dans les muscles, donc ça peut aussi
orienter vers une atteinte de la coagulation et
notamment l'hématome au niveau d'un muscle,
au niveau du membre inférieur, l'hématome du
psoas, qui peut entraîner des compressions nerveuses, l
'hématome du plancher de la bouche, c'est
-à-dire au niveau de la bouche, c
'est-à-dire parfois, si on a un
grand hématome, ça peut bloquer le pharynx et
le larynx et ça peut entraîner de l
'asphyxie.
L'hématome périorbitaire autour de l'œil, ça
peut entraîner la perte de la vue, l
'ascicité, ou si l'hématome est vraiment important,
ça peut entraîner une anémie.
La simbiologie des thromboses, donc après les hémorragies,
c'est-à-dire les moustaches s'intéressent
aussi aux thromboses, donc les problèmes des moustaches
peuvent entraîner les thromboses et donc là, vous
voyez, c'est-à-dire si du sang
coagule à l'intérieur du vaisseau, ce qui
est anormal, et donc là, il faut s
'enquérir et chercher la cause et donc c
'est le rôle des moustaches aussi.
Concernant ces thromboses, nous allons voir quelle est
la physiopathologie de ces thromboses.
Donc monsieur Verchow a étudié la thrombose et
donc il a remarqué que quand le patient
présente certains éléments, ça entraîne la thrombose et
donc ces éléments sont la présence de lésions
vasculaires, on va voir les causes, la présence
de stases sanguines, présence de stases sanguines, ou
encore l'altération de la coagulation, le déficit
de certains facteurs de la coagulation.
Ces trois éléments constituent la triète de Verchow
et sont responsables de l'apparition de thromboses
chez le patient.
Donc ces thromboses peuvent être en rapport avec
l'altération de la paroi vasculaire et donc
vous connaissez certains de ces éléments, par exemple
les varices au niveau des membres inférieurs chez
les gens âgés, c'est-à-dire des
veines dilatées au niveau des membres inférieurs, donc
ils peuvent favoriser la thrombose.
L'athérosclérose, nous allons la voir, c'est
la formation d'athéromes sous les artères.
Les traumatismes, notamment le cathéterisme, c'est-à
-dire le cathéterisme, c'est le fait de
passer un cathéter dans une artère ou une
veine, ça la traumatise et donc ça peut
entraîner des thromboses.
Les infections graves, notamment les septicémies, donc ces
éléments peuvent activer les moustades primaires et la
coagulation et entraîner des thromboses à l'intérieur
des vaisseaux.
La stase sanguine, par contre, c'est la
diminution, peut-être en rapport avec une diminution
du débit cardiaque, donc ça survient dans les
insuffisances cardiaques et donc il y a un
faible débit dans les vaisseaux et donc ça
peut coaguler.
La compression d'un vaisseau, c'est-à
-dire à cause d'un carreau prolongé, à
cause d'un plâtre mal fait, donc ça
peut entraîner des thromboses.
L'allitement, c'est-à-dire un patient
en réanimation, un patient âgé, un patient trop
malade, qui est cloué à son lit, ça
peut entraîner des thromboses, donc il faut y
penser.
L'immobilisation, c'est-à-dire pour certaines
fractures, on est obligé d'immobiliser un membre
et donc ça peut entraîner aussi des thromboses.
Enfin, la polyglobuline, c'est-à-dire un
taux d'hémoglobine trop haut.
Normalement, l'hémoglobine, vous allez la voir dans
le cours de cytologie, il doit se substituer
entre 12 et 18 grammes par décilitre.
Dans la polyglobuline, on aura une hémoglobine au
-delà de 18, 19, 20, et donc ça
entraîne un sang visqueux et un ralentissement, une
phase de la circulation du sang, et ça
peut entraîner une thrombose.
Enfin, le troisième élément, c'est l'altération
de l'équilibre de la coagulation, puisqu'on
va voir dans le chapitre de coagulation, il
y a une cascade de facteurs de coagulation
qui vont agir pour former le thrombus rouge,
mais il y a des inhibiteurs, des régulateurs,
et notamment l'antithrombine, la protéine CS qui
régule cette coagulation.
Quand ils sont difficilitaires, ça peut entraîner des
problèmes de thrombose.
Quels sont les facteurs de risque de cette
thrombose ?
Pour les thromboses artérielles, il y a un
atérosclerose, c'est-à-dire que la lumière
de l'artère est très forte, et l
'arthérosclerose est très forte.
Le thétérome est
un atérosclérose qui est un atérosclerose qui est
un atérosclerose qui est un à sortir et
donc il passe, il flotte dans la circulation
puisque le sang circule ici et à un
certain moment il peut se détacher et donner
ce qu'on appelle une embolie pulmonaire.
Donc vous voyez le danger de cette athérosclérose,
les facteurs de risque c'est l'obésité,
quelqu'un qui est très, un trop grand
poids, donc un diabétique puisque c'est un
facteur de risque aussi de cette athérosclérose, l
'hypertension artérielle, le tabac, le tabac c'est
quelqu'un qui fume et surtout plus on
fume plus le risque augmente, l'âge avancé
malheureusement l'âge fait des ravages comme on
dit et donc un âge avancé risque, favorise
l'athérosclérose, la sédentarité, sédentarité c'est-à
-dire les gens qui travaillent peu, qui sont
souvent assis et qui ne font pas de
sport donc c'est des sédentaires qui sont,
qui seront victimes d'athérosclérose.
Enfin les perturbations du bilan lipidique notamment l
'augmentation du cholestérol ils peuvent être et former
un facteur de risque.
Concernant les thromboses veineuses donc nous connaissons les
facteurs congénitaux dont j'ai parlé c'est
un déficit en protéines C, S ou l
'antithrombine sont des facteurs héréditaires mais aussi les
facteurs acquis c'est-à-dire l'âge
avancé, l'antécédent personnel ou familial de thrombose,
l'immobilisation dont on a parlé, l'allaitement,
les infections graves, les tumeurs solides c'est
-à-dire les cancers solides favorisent la thrombose
et enfin les grossesses et la prise de
stropes progestatives c'est-à-dire il faut
connaître le risque et bien sûr les prévenir.
Quelles sont les manifestations cliniques de ces thromboses
?
Concernant les thromboses artérielles là vous connaissez ces
exemples sûrement vous les avez entendus l'infarctus
du myocarde c'est quand on a une
artère c'est-à-dire du myocarde du
muscle cardiaque qui est bouché ça donne un
infarctus du myocarde c'est des douleurs atroces
qui entraînent des lésions graves dans le coeur
et qui peuvent arriver parfois à une mort
et un décès du patient.
Les accidents vasculaires cérébraux thrombotiques donc là c
'est-à-dire vous les avez vus sûrement
dans votre entourage chez les sujets âgés et
ça entraîne des hémiplégies parfois c'est-à
-dire ces thromboses quand ils surviennent dans l
'oeil ils peuvent entraîner la nécrose de la
rétine ou encore quand l'artère rénale est
bouchée ça peut entraîner un infarctus rénal c
'est-à-dire une destruction du rein ou
enfin les thromboses des membres inférieurs c'est
-à-dire là vous en connaissez des exemples
sûrement.
Pour les thromboses veineuses le diagnostic est particulièrement
difficile donc souvent ils sont insidieuses au début
il n'y a pas de cyniclinique donc
ils évoluent à bas bruit donc ensuite arrive
le stade de flibites surales débutantes au niveau
du membre inférieur des petites douleurs, douleurs à
la marche qu'on appelle la claudication intermittente
c'est-à-dire le patient marche à
un certain moment il a mal au mollet,
sensation de douleur d'un membre inférieur et
donc là il faut penser à cette thrombose
et faire un examen correct.
Parfois même le patient a une sensation d
'angoisse, une petite fièvre ou son coeur bat
rapidement si le poids accélère donc ce sont
des signes d'une flibite qui a déjà
un peu évolué.
Survient ensuite un stade plus avancé et qui
est plus dangereux et qu'on appelle le
stade de flibmasia alba dolens donc c'est
un stade tardif avec des douleurs spontanées, gonflement
unilatéral du membre, sensation extrême à la palpation
c'est-à-dire qu'on n'arrive
pas à toucher ce membre où il y
a cette thrombose et ça constitue une urgence
médicale car il y a comme j'ai
dit le risque de départ d'un embole
c'est-à-dire le détachement d'une
partie de ce caillot et qui va migrer
vers les poumons et entraîner des lésions redoutables
chez le patient donc risque immédiat sinon pour
les pulmonaires et à long terme c'est
-à-dire le patient aura spontanément des douleurs,
des crampes, des varices, une amyotrophie c'est
-à-dire le membre va devenir plus maigre
que l'autre côté donc il faut les
prendre au sérieux.
Quelles sont les principales techniques en hémostase?
Ces techniques sont chronométriques c'est-à-dire
on utilise des chronomètres c'est-à-dire
soit automatique soit manuelle c'est-à-dire
pour certains bilans nous avons aussi des techniques
colorométriques et notamment pour l'antithrombine, la protéine
CS, les didymères et enfin les techniques immuno
- enzymatiques pour la protéine CS et les
didymères.
Après ces cines cliniques c'est-à-dire
nous avons eu les cines cliniques des hémorragies,
les cines cliniques des thromboses donc le médecin
va demander à faire des explorations, à faire
des bilans biologiques et donc quels seront ces
bilans?
Tout d'abord je le répète on ne
demande jamais un bilan si on n'a
pas fait un bon interrogatoire, un examen clinique
minutieux et ces deux vont orienter quelles explorations
biologiques à réaliser.
Pour l'hémostase nous avons deux types de
tests les tests faits directement sur le malade
c'est le temps de signement sûrement on
va le faire au cours des tp et
des tests faits sur les plasmas du malade
c'est-à-dire quand on fait un
prélément sanguin pour l'hémostase on va faire
les différents tests tp, tca, fibrinogènes et le
reste.
La phase pré-analytique je l'ai expliqué
c'est-à-dire au laboratoire on a
trois phases la phase pré-analytique, la phase
analytique et la phase post-analytique cette phase
pré-analytique en hémostase c'est-à-dire
il est responsable de 90% 90%
d'anomalies d'erreur en hémostase donc il
faut il faut en prendre soin donc il
faut respecter ces orientations et donc on va
étudier tout un chapitre concernant la phase pré
-analytique, ce sera le chapitre suivant donc il
faut faire attention il faut la respecter donc
on va la voir en détail par la
suite quels sont les principaux examens à réaliser
c'est-à-dire c'est juste un
résumé qui résume les principaux tests à faire
en hémostase donc nous avons les tests qui
sont faits pour les hémostases primaires pour la
coagulation et pour la fibrinolise, quels sont les
tests à faire pour les hémostases primaires, le
temps de saignement, l'annumération plaquettaire, le fibrinogène
et le dosage du facteur de von Wilbrand.
Pour la coagulation nous commençons par les tests
d'orientation le TP et le TCA, c
'est le taux de protrombine, le taux de
céphaline avec activateur et ensuite on va compléter
par les dosages des facteurs de la coagulation.
Enfin pour la fibrinolise, nous utilisons des tests
globaux mais qui ne sont pas trop fiables
donc on passe directement aux tests indirects qui
sont réalisés de façon presque de routine en
cas de suspicion de thrombose, ce sont les
pdf produits de dégradation de la fibrine et
du fibrinogène, les didymers et les complexes solubles.