Bonjour, donc nous allons entamer, comme je l
'ai expliqué au cours du cours précédent, nous
allons entamer ce qu'on appelle l'étude
de la phase préanalytique en hémostase.
Donc c'est une étape primordiale qu'il
faut respecter, sinon la majorité des tests seront
erronés et faux.
Donc l'hémostase, globalement, repose sur trois phases.
Donc on a ce qu'on appelle la
phase préanalytique, c'est celle-là.
Donc elle va, depuis la prescription, comme je
dis, j'ai déjà dit, c'est-à
-dire le malade arrive chez le médecin, il
l'interroge, il l'examine, il va prescrire
l'analyse.
Donc la prescription entre déjà dans la phase
préanalytique, pas uniquement, à l'arrivée au laboratoire.
Donc déjà la prescription, ensuite arrive l'étape
du prélèvement, la réception au laboratoire, l'identification
du prélèvement, l'étiquetage du prélèvement, puis le
traitement, c'est-à-dire qu'on va
le centrifugé, on va le préparer pour l
'analyse, arriver au poste de travail pour passer
ensuite à l'étape suivante qui s'appelle
l'étape analytique et en hémostase.
Donc on va exécuter ces analyses en s
'appuyant sur ce qu'on appelle les contrôles
de qualité interne et externe et la validation
technique, c'est-à-dire le technicien qui
a fait l'analyse va valider techniquement et
on passe ensuite à la dernière étape qui
s'appelle l'étape préanalytique, post-analytique, pardon,
l'étape post-analytique.
Donc c'est la validation biologique et l
'édition des résultats.
Cette validation, elle sert à quoi ?
C'est-à-dire là, le médecin biologiste
ou le pharmacien biologiste va chercher à confronter,
c'est-à-dire ses résultats aux données
cliniques, aux données thérapeutiques, est-ce qu'il
n'y a pas de contradictions, est-ce
qu'il faut compléter par d'autres bilans
qu'il faut indiquer aux cliniciens et ensuite
envoyer le résultat au médecin prescripteur.
Donc ce qui nous concerne aujourd'hui, c
'est l'étape préanalytique.
Le plan que nous allons adopter, ce sera
l'introduction, la prescription, comment faire le prélèvement,
comment l'acheminer au laboratoire, quelles sont les
choses qu'on va faire, par exemple la
centrifugation du prélèvement et enfin on va finir
par quelques aspects pratiques.
Donc la phase préanalytique, c'est une étape
primordiale qui conditionne la qualité des résultats du
laboratoire, en particulier en hémostase.
Donc elle est régie par des lois qu
'on appelle le GBEA, le guide de bonne
exécution des analyses.
Elle s'étend depuis la prescription médicale jusqu
'au moment de l'analyse.
Et donc 70% des sources d'erreurs
sont en rapport avec le non-respect des
indications et du respect de cette phase préanalytique.
Quel serait l'objectif de l'issue de
cette phase préanalytique ?
C'est connaître les différentes étapes préanalytiques susceptibles
d'être une source d'erreur en hémostase.
Ensuite, déceler les anomalies relatives à chaque étape.
Et enfin, savoir rejeter un prélèvement non conforme.
Et on va voir les causes de non
conformité.
Donc là c'est juste pour que je
retape sur les trois étapes des phases utilisées
au laboratoire.
La phase préanalytique, la phase analytique, la phase
post-analytique.
Et donc cette phase analytique est primordiale au
laboratoire.
Donc ça commence par la prescription.
C'est-à-dire le bilan ne commence
pas au laboratoire.
C'est-à-dire depuis la prescription, dès
que le médecin reçoit le patient, il l
'interroge, elle l'examine.
Donc il doit envoyer une demande d'examen
accompagnée avec le maximum de renseignements cliniques, notamment
le nom du patient, le prénom, l'âge,
le sexe, quels sont les éléments cliniques intéressants
à savoir et aussi est-ce que le
patient prend un traitement ou non.
Donc tous ces éléments sont primordiaux et il
doit quand même connaître quelle est l'indication.
Pourquoi est-ce que le médecin clinicien doit
se dire, pourquoi est-ce que je demande
ce bilan, qu'est-ce qu'il va
m'apporter.
Donc la phase prescription rentre dans la phase
pré-analyse.
Donc tout test, c'est-à-dire pour
le médecin, il doit connaître les indications et
bien sûr connaître aussi les contre-indications.
Par exemple, on est monstase, si le patient
présente une thrombopénie, c'est-à-dire un
taux de plaquette trop bas, un chiffre de
plaquette trop bas, il ne faut pas indiquer
le signement puisque on risque d'entraîner un
signement grave sur le patient et connaître les
limites de chaque bilan.
C'est-à-dire parfois il y a
des bilans qui vont apporter beaucoup d'éléments,
d'autres non.
Donc les renseignements cliniques du patient, je l
'ai dit, c'est-à-dire l'âge,
le sexe, l'origine, car l'origine ethnique
parfois est orientée vers des pathologies, le statut
physiologique puisque la grossesse, par exemple, va changer
beaucoup de paramètres biologiques.
Le groupe sanguin aussi, c'est-à-dire
parfois il y a des petits changements, c
'est-à-dire les gens ne sont pas,
n'ont pas les mêmes bilans, c'est
-à-dire n'ont pas les mêmes résultats
en fonction des groupes sanguins qu'ils ont.
Aussi l'indice de masse corporelle, car c
'est-à-dire les gens obèses ont une
hypercoagulabilité.
Le contexte de la demande et aussi les
antécédents du patient, est-ce que le patient
ne présente pas une maladie déjà connue ?
Le traitement, c'est-à-dire qu'est
-ce qu'on va faire sur ce prélèvement
?
Tout d'abord, pour l'hémostase primaire, est
-ce que le patient n'a pas reçu
de traitement ?
Donc pour l'hémostase primaire, le fait d
'avoir pris de l'acide acetylsaline ou l
'aspirine, il peut modifier cette hémostase primaire puisque
l'aspirine est un anti-agrégant plaquetaire.
Donc est-ce que le patient n'a
pas pris d'anti-agrégant ?
Mais aussi est-ce que le patient n
'a pas pris d'autres médicaments qui peuvent
modifier la coagulabilité de l'hémostase primaire, notamment
les anti-inflammatoires, les céphalosporines, ce sont des
antibiotiques, les antidépresseurs et d'autres médicaments.
Donc le médecin doit signaler sur la fiche
de prescription les traitements qui ont été pris
par le patient, par le malade.
Pour la coagulation, l'issue de la coagulation,
il faut signaler si le malade ne prend
pas des anticoagulants, exemple les hiparines.
C'est-à-dire que quand on interprète
un bilan, c'est-à-dire que si
le patient est sous hiparines, on accepte certaines
valeurs.
S'il s'agit d'un bilan préopératoire,
c'est une autre interprétation.
Donc signaler aussi si le patient ne prend
pas d'anticoagulants oraux, comme les antivitamines K,
ou les anticoagulants oraux directs.
Voilà, donc après la prescription arrive l'étape
du prélèvement.
Donc c'est une étape primordiale.
Donc après recueil de tous les renseignements cliniques
et thérapeutiques, il faut passer, c'est-à
-dire le patient soit est prélevé dans le
service clinique, soit il arrive dans la salle
de prélèvement au laboratoire.
Pendant cette étape, on prépare le patient.
Donc en dehors de tout contexte d'urgence,
normalement il faut prélever de préférence le matin,
et le patient étant âgé, c'est-à
-dire n'a pas mangé depuis au moins
dix à douze heures, et le patient bien
informé.
Il faut toujours expliquer au patient pourquoi est
-ce qu'on lui fait ce prélèvement, à
quoi ça va servir.
Donc c'est très important.
Donc le préleveur, c'est lui qui va
faire le prélèvement, il doit être formé et
il doit respecter les conditions standards d'hygiène.
Donc il faut qu'il respecte, il fait
un bon prélèvement, mais il se protège et
protège le patient.
C'est-à-dire, le matin où le
patient va faire le prélèvement, il faut éviter
de faire l'activité physique, éviter de fumer,
de prendre le café, de l'alcool.
Donc c'est à jeun, c'est-à
-dire sans manger, sans activité physique, sans tabac,
sans café.
Comme ça, le prélèvement sera correct et il
n'y aura pas d'interférences.
Et bien sûr, le prélèvement doit être fait
en position assise ou demi-couché.
Quel tube choisir ?
C'est très important.
C'est-à-dire, quand on arrive au
laboratoire, on a ce qu'on appelle un
code de couleur.
En fonction des analyses que nous allons faire,
on va prélever sur des tubes particuliers et
pour les moustards, on va le faire sur
ce tube bleu, le tube citraté bleu.
Donc rappelez-vous, pour les moustards, c'est
le tube citraté de couleur avec un bouchon
bleu.
Donc le tube doit être bien identifié au
lieu du patient.
C'est-à-dire, avant de faire le
prélèvement, on identifie, on met le nom, le
prénom, peut-être l'heure du prélèvement sur
le tube.
La nature, c'est un tube de prélèvement
sous vide.
C'est-à-dire, il y a un
vide à l'intérieur du tube et donc
dès qu'on met l'aiguille, il aspire
le sang.
C'est un verre en plastique ou un
verre en silicone.
Donc ce sont des données précises qu'il
faut respecter.
Le volume du tube, c'est-à-dire
le sang qui va être contenu dans ce
tube, c'est-à-dire c'est entre
3,5 à 4,5 millilitres.
Et l'anticoagulant, c'est-à-dire il
faut, pour que l'on réalise l'étude
de l'hémostase sur le plasma, il faut
que le tube soit, le sang soit anticoagulé.
Il ne doit pas coaguler à la sortie
dans le tube.
Donc on utilise ce qu'on appelle l
'anticoagulant de type citrate trisodique, 0,119 mol,
tamponné par l'acide citrique.
Donc c'est le tube d'hémostase standard.
Pour d'autres prélèvements, parfois on utilise d
'autres anticoagulants.
Mais rappelez-vous, c'est le citrate trisodique
avec, sur un tube bleu.
Le remplissage du tube est indispensable.
C'est-à-dire, déjà dans le tube,
on a un anticoagulant qui constitue un neuvième,
et donc il faut apporter neuf volumes supplémentaires
du sang.
Donc il faut respecter ce rapport volume d
'anticoagulant sur neuf volumes de sang total.
Pourquoi ?
C'est-à-dire, car souvent au laboratoire,
on reçoit des tubes à moitié remplis ou
des tubes sur-remplis, trop remplis, et donc
ce rapport n'est plus respecté, et automatiquement,
c'est-à-dire les analyses ne seront
pas fiables.
Les méthodes de prélèvement, c'est-à-dire
on prélève au pli du coude avec une
ponction vénose franche, avec une aiguille de calibre
suffisant, c'est-à-dire l'aiguille doit
être assez large pour ne pas entraîner de
la coagulation dans le tube, c'est-à
-dire entre 0,7 à 1 millimètre de
diamètre, et le garrot.
Le garrot, c'est ce petit élastique qu
'on va serrer autour du bras pour bloquer
un peu la circulation et avoir les veines.
Donc pour les moustades, il est préférable de
ne pas utiliser le garrot, et s'il
est indispensable de l'utiliser, il faut le
maintenir le minimum de temps possible, dès qu
'on a la veine, en général moins d
'une minute.
Donc il faut éviter de faire un prélèvement
avec l'utilisation du garrot pendant un long
terme.
Pourquoi ?
C'est-à-dire le fait d'avoir
un garrot sur la veine, la veine elle
va le sentir comme un traumatisme, et il
y a des facteurs tissulaires qui seront libérés,
et qui vont forcer le résultat dans le
tube.
Donc maintenir le garrot le minimum du temps,
et si on peut même faire un prélèvement
sans garrot, il serait préférable.
Là, souvent au laboratoire, quand on prescrit, c
'est-à-dire quand le médecin prescrit des
bilans, souvent il ne prescrit pas uniquement le
bilan des moustades.
Il va prescrire les bilans biochimiques, des bilans
d'auto-immunité, des bilans sérologiques, et donc
il y aura plusieurs tubes à prélever au
laboratoire.
Et l'ordre du prélèvement des tubes est
primordial pour les moustades.
C'est-à-dire pour les moustades, c
'est-à-dire si j'ai plusieurs tubes
à prélever, là c'est un tube blanc,
on l'appelle tube de purge.
Donc si j'ai plusieurs prélèvements, par exemple
là c'est un tube des moustades, tube
sec, tube épargne de lithium, tube rose, ça
c'est pour l'énumération, le tube gris
pour la glycémie.
Donc si j'ai plusieurs prélèvements à faire
sur plusieurs tubes, l'ordre des tubes est
indispensable, il faut le respecter.
Et donc on va commencer à éliminer les
premières gouttes dans un tube de purge, pour
éliminer ces facteurs tissus qui ont été libérés
à cause du traumatisme de la veine.
Et le deuxième tube qui va venir juste
après c'est le tube des moustades, le
tube bleu, et ensuite prélever les autres.
Donc si par exemple je prélève ce tube
vert en premier qui contient de l'héparine,
j'aurai des résultats faux aux moustades.
Donc cet ordre il faut le respecter imperméablement.
Le remplissage du tube, je l'ai mentionné,
c'est-à-dire il faut aller jusqu
'au trait indiqué.
Donc le remplissage doit être total à 100%,
mais on pourrait toujours accepter un remplissage au
-delà de 90%.
Après, c'est-à-dire prélèvement, il faut
remouer, c'est-à-dire il faut homogénéiser
le sang avec l'anticoagulant, avec des petits
retournements doux, sans trop d'agitation brusque, pour
ne pas hémolyser le sang.
En pédiatrie, on a parfois des petites particularités,
puisqu'il s'agit de petits bébés, de
petits nauraissants, donc qui sont fragiles, des petites
veines, même la quantité de sang à prélever
ne doit pas être importante.
Et donc là, il y a parfois des
difficultés pour prélever.
Il faut que le préleveur soit un bon
connaisseur du prélèvement, donc souvent on utilise des
matériaux différents, et notamment des aiguilles à ailettes,
que vous allez voir dans les hôpitaux.
Et aussi, on va prélever sur du tube
pédiatrique.
On a vu pour les adultes, on préleve
entre 3,5 à 4 ml.
Donc là, pour les tubes pédiatriques, on va
utiliser uniquement des tubes de 2 ml.
Donc c'est pour prélever le minimum de
sang de ce nauraissant ou de ce petit
bébé.
L'acheminement au laboratoire est primordial, c'est
-à-dire dès qu'on a prélevé au
service et où on doit acheminer le prélèvement
de ville vers l'hôpital, d'une ville
vers une ville.
Donc il faut que l'acheminement doit être
le plus rapidement possible, le tube en position
verticale, sans agitation ni vibration pour ne pas
émoliser le sang.
Et donc pour les moustasses, rappelez-vous de
ces délais, les moustasses doivent être faites dans
l'heure qui suit le prélèvement.
On peut accepter un délai jusqu'à 4
heures en étant, c'est-à-dire le
prélèvement étant centrifugé.
Et donc je vous donne un exemple, c
'est-à-dire si le malade par exemple
est hospitalisé en service de cardiologie, si l
'infirmier prélève à 7 heures du matin et
garde le prélèvement sur place, il le ramène
à midi au laboratoire, donc les résultats seront
faux.
Donc le prélèvement doit être acheminé rapidement au
laboratoire et l'analyse faite dans l'heure
après le prélèvement sans dépasser 4 heures.
Bien sûr l'acheminement et le prélèvement se
font dans les températures ambiantes, en général on
parle de 18 à 22 degrés mais c
'est la température normale de la chambre.
Prése en charge au laboratoire, donc on recueille
les prélèvements, on vérifie, c'est-à-dire
est-ce que le tube c'est un
tube cétraté, est-ce qu'il est bien
rempli, est-ce qu'il est bien, c
'est-à-dire est-ce qu'il y
a le nom prénom dessus, est-ce qu
'il n'est pas coagulé.
Donc c'est l'accueil de l'échantillon
au laboratoire et parfois est-ce que le
prélèvement qu'on reçoit est congelé.
Dans le cas où il y a des
problèmes avec le prélèvement, on parle de prélèvement
non congélé.
Au lieu de fixer le prélèvement, on peut
reprendre de l
'échantillon.
À la fin, l'acheminement se fait, c
'est à dire qu'on fait le prélèvement
d'un certain On peut le faire à
la fin, donc par exemple après le prélèvement
où il y a un problème, on l
'aident, on le relève, on s'assure que
le problème ne se présente plus.
Et donc en suivant les interventions de la
doctorante, les médicaments, C'est-à-dire l
'identification de l'hôteuse, c'est-à-dire
si j'ai un nom, j'ai un
tube sans nom, il est mal identifié, je
vais le balancer, car je risque de donner
un résultat à un autre patient.
La non-conformité du tube, c'est-à
-dire on avait dit que le prélèvement du
tube des menstrases se fait sur tube citraté,
bleu.
Donc, si on me ramène pour les menstrases
un tube EDTA pour numération ou un tube
vert pour les biochimiques, je le refuse.
L'acheminement sur glace fondante ou un dispositif
réfrigéré, non, c'est-à-dire c'est
température ambiante.
Acheminement en dehors des délais fixés, c'est
-à-dire si je reçois un prélèvement 4
heures ou 5 heures ou 6 heures après
le prélèvement, je le balance.
Échantillon prélevé, comme je l'ai signalé, sur
un autre anticoagulant, il faut le balancer.
Échantillon coagulé, puisqu'on va travailler sur le
plasma, si l'échantillon est coagulé, on n
'aura plus rien, les facteurs sont consommés.
Donc, si j'ai un caillot dans le
tube ou un échantillon totalement coagulé, je le
balance.
Et bien sûr, le non-respect des rapports
de 9 volumes de sang sur un volume
citraté, c'est un motif de rejet aussi.
Et enfin, le remplissage du tube qui est
bas, inférieur à 90%, où parfois, c'est
-à-dire les gens prélèvent avec des seringues
et après ils commencent à remplir, c'est
-à-dire un remplissage excessif est aussi une
source de rejet.
Au laboratoire, on va faire des manœuvres sur
ce tube avant l'analyse, et notamment, on
va faire des centrifugations, c'est-à-dire
qu'on fait tourner le tube de forte
sur des centrifugeuses, à 2000 G pendant 15
minutes, pour avoir un plasma pauvre en plaquettes,
et là c'est pour la recherche, c
'est l'étude des plaquettes en hémostase, pour,
dans certains cas particuliers, par exemple la recherche
de lupus anticoagulant, on va faire une double
centrifugation, c'est-à-dire qu'on va
chercher à faire une double centrifugation.
Par contre, pour l'exploration plaquettaire, on va
faire des centrifugations douces, on va avoir ce
qu'on appelle le plasma riche en plaquettes
PRP, et donc là on va faire la
centrifugation à 800 G uniquement pendant 10 minutes.
À l'arrivée au laboratoire, bien sûr, on
va regarder ce tube, et regarder le plasma,
comment il est, est-ce qu'il n
'est pas épimique, c'est-à-dire que
ça montre que le patient a mangé avant
le prélèvement, il y a les cheleux, le
prélèvement, est-ce qu'il n'est pas
éctérique jaune, est-ce qu'il n'est
pas émolisé, rougeâtre, donc il faut s'enquérir
de ces éléments, ce sont des éléments de
conformité, c'est-à-dire que si j
'ai un prélèvement trop éctérique, un prélèvement trop
épimique ou émolisé, il faut quand même prendre
en considération ces éléments au cours de l
'interprétation des résultats.
Dans certaines circonstances, on pourrait être amené à
congeler le prélèvement pour défaire l'analyse, c
'est-à-dire qu'on peut garder 30
jours à moins 20 degrés, pendant 6 mois
à moins 60 degrés, mais là juste faire
attention pour la décongélation, il doit être rapide
au bain-marie à 37 pendant 5 minutes,
c'est-à-dire que la décongélation doit
être rapide et bien homogénisée après la décongélation.
Voilà.
Donc là c'est un tableau, mais qu
'il ne faut pas prendre, c'est juste
pour qu'il résume un peu cette phase
préanalytique.
Ce sont les recommandations internationales, ce qui est
recommandé, ce qui est acceptable et les causes
donnant conformité.
Quelques aspects pratiques, la surveillance des traitements anticoagulants,
c'est-à-dire la surveillance du traitement
pariparine, donc traitement en intraveineux continu, quand est
-ce qu'il faut prélever, c'est-à
-dire quand on passe le pariparine en traitement
continu, il faut prélever dans le bras opposé,
il ne faut jamais prélever sur le bras
où la transfusion est branchée.
Donc la perfusion est branchée dans un bras,
je prélève sur l'autre bras.
Traitement par voie sous-cutanée, donc je dois
prélever à mi-temps entre deux injections, c
'est-à-dire si le patient reçoit une
injection toutes les douze heures, donc il faut
prélever entre deux injections, donc à six heures
d'intervalle pour avoir des résultats fiables.
Surveillance des traitements par des antivitamines K, il
n'y a pas de particularité pour le
prélèvement, mais bien sûr il faut signaler le
type d'antivitamine K prise, car c'est
important pour l'interprétation de l'INR, c
'est le moyen avec lequel on surveille les
AVK.
Surveillance des traitements antithrombolytiques, donc là on ajoute
la protéine de 100 à 500 unités.
Recherche de l'anticoagulant, du lupus anticoagulant, donc
là c'est l'étape préanalytique qui est
primordiale.
Il faut faire une double centrifugation, préférer le
plasma frais au plasma congelé, mais c'est
nécessaire de congeler à moins de 80 degrés
Celsius.
Étude de la fibrinolyse, donc il faut la
faire sur des prélèvements sanguinaux.
Étude des fonctions plaquettaires, donc il y a
aussi des recommandations à suivre, mais ce n
'est pas trop intéressant, il ne faut pas
trop insister dessus.
Et donc la phase préanalytique, je le redis,
elle est primordiale, c'est une assurance pour
avoir de bons résultats, pour la fiabilité de
ce résultat.
Et donc, je le redis, elle est la
source de 70% des erreurs survenues au
cours de la réalisation des bilans d'hémostase
au laboratoire.
Donc il faut qu'il y ait une
collaboration entre les cliniciens, les biologistes, les préleveurs,
pour respecter cette phase préanalytique, pour avoir des
résultats fiables à la fin.
Je vous remercie.