Bonjour, nous allons étudier la première étape de
l'hémostase, c'est l'hémostase primaire.
Nous allons voir la physiologie de l'hémostase
primaire et son exploration.
Nous allons suivre le plan suivant, l'introduction,
physiologie de l'hémostase primaire, comment faire l
'exploration de l'hémostase primaire, quelles sont les
principales pathologies en rapport avec l'hémostase primaire,
avant de conclure.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
Tout d'abord, décrire les différents intervenants dans
l'hémostase primaire.
Comprendre les différentes étapes de cette hémostase primaire,
nous allons les voir.
Indiquer les différents tests pour l'exploration du
syndrome hémorragique en rapport avec l'hémostase primaire.
Et connaître les principaux troubles congénitaux ou acquis,
notamment la maladie du vent vivant.
Ce sont les objectifs qu'il faut atteindre
après, à la fin de ce cours.
Donc, c'est quoi l'hémostase primaire ?
L'hémostase primaire, c'est la première étape
de l'hémostase.
Après une brèche vasculaire, après un traumatisme, après
un accident, l'hémostase primaire va agir en
premier pour essayer d'arrêter le sang.
On va voir comment.
Donc, immédiatement déclenché après une lésion ou une
brèche vasculaire, il va former ce qu'on
appelle le thrombus blanc.
C'est-à-dire un petit bouchon fragile,
fait de plaquettes.
Il est fragile, mais c'est la première
étape pour arrêter l'hémorragie.
On l'appelle aussi le cloplaquetaire.
Il va aboutir à l'arrêt du saignement,
essentiellement pour les tout petits vaisseaux, mais par
la suite, il va être relayé par la
coagulation.
Là, on parle de l'hémostase primaire.
Le premier grand chapitre de cette hémostase primaire,
c'est la physiologie.
On va étudier les acteurs.
Il faut s'en rappeler, car en fonction
de ces acteurs, le fait de les connaître
va découler qu'ils analysent à faire et
vont découler qu'ils sont des pathologies en
rapport avec un déficit ou une anomalie de
ces éléments.
Les éléments présents dans cette hémostase primaire, ils
sont au nombre de quatre.
Deux éléments cellulaires, c'est la paroi vasculaire,
c'est-à-dire la paroi du vaisseau,
qu'il soit une intérieure ou une veine.
Et les plaquettes.
Les plaquettes sont des petits éléments figurés du
sang.
On a aussi deux éléments plasmatiques, c'est
-à-dire qui circulent à l'état plabile
dans le plasma.
C'est le facteur de vent vibrante et
le fibrinogène.
On va voir à quoi ils servent, chacun
de ces éléments.
On commence par la paroi vasculaire.
Vous voyez que la paroi vasculaire est là,
c'est tout ça.
C'est le contact avec le sang.
On l'appelle endothélium.
C'est une paroi vraiment extraordinaire puisqu'elle
est antithrombotique.
Elle ne favorise pas la formation du caillou
sur cet endothélium.
Puis, il y a différentes parois.
Dans cette paroi, elle est constituée de plusieurs
éléments.
L'intima, c'est tout ça.
Puis, la média, elle est là.
Et puis, l'adventisse, elle est là.
Donc, en fonction de chaque élément, on a
des constituants.
L'intima est constitué de l'endothélium sous
-endothélium.
La média, elle est là.
Elle est constituée de fibroblastes, fibroblastes, c'est
des cellules, avec des fibres musculaires, qui vont
maintenir le vaisseau à son état comme un
tuyau.
Et bien sûr, l'adventisse, c'est la
dernière paroi.
C'est l'extérieur de la paroi vasculaire.
Et là, il y a des terminaisons nerveuses,
les vaisseaux qui vont vasculariser et énerver cette
paroi vasculaire.
Donc, la paroi vasculaire intervient dans l'hémostase,
et on va voir comment par la suite.
L'endothélium, c'est la partie interne de
cette paroi vasculaire qui est en contact avec
le sang.
Il est antithrombotique.
C'est-à-dire, il lutte contre la
formation de thromboses.
Comme j'ai dit, c'est-à-dire,
l'hémostase vise à garder le sang à
l'état fluide dans les vaisseaux.
Et donc, l'endothélium aussi, il est antithrombotique,
il ne favorise pas la thrombose.
S'il est activé, c'est-à-dire,
s'il est lésé, il devient pro-thrombotique.
C'est-à-dire, en cas de lésion,
c'est-à-dire, pour cicatriser, il va
entraîner un effet thrombotique.
Cette intima favorise aussi la synthèse du facteur
du vent vibrante, du facteur tissulaire, thrombomoduline, l
'activateur du plasminogène.
Donc, cette intima intervient dans la forme synthèse
de beaucoup d'éléments servant dans l'hémostase.
Ensuite, la deuxième intermédiaire, la deuxième partie de
la paroi, qui s'appelle la média.
Donc, il contient les fibres musculaires.
Et elle, elle a le rôle de vasoconstriction.
C'est-à-dire, en cas de lésion
du vaisseau, il va essayer de se resserrer.
C'est comme un tuyau qu'on va
boucher un peu pour limiter la sortie du
sang, limiter le saignement.
Enfin, la 26, elle, elle contient les fibres
musculaires, les terminaisons nerveuses, les vaisseaux qui vont
arriver pour vasculariser cette paroi vasculaire.
La plaquette, vous allez l'étudier en hématologie
cellulaire par la suite.
C'est un petit élément de 2 à
3 micromètres qui circule dans le sang.
Elle est toute petite, mais elle a de
grandes fonctions.
Donc, vous voyez, la taille, c'est entre
3 à 4 micromètres.
Elle circule à l'état non activé dans
le sang, normalement.
Elle a une durée de 8 à 10
jours.
Et elle est issue de la fragmentation des
mégakaryocytes.
Donc, vous allez le voir dans le cours
de cytologie en hématologie.
C'est-à-dire, au niveau de la
moelle osseuse, dans nos os, donc, il y
a fabrication du sang.
Et donc, dans cette moelle, on a de
grandes cellules qu'on appelle les mégakaryocytes.
Et ces mégakaryocytes, quand ils maturent, ils vont
se fragmenter et donner ces petites plaquettes.
Et on va voir que cette plaquette a
un rôle primordial dans les moustasses, et notamment
les moustasses primaires.
Donc, cette structure, elle est importante à connaître.
Déjà, sa membrane, elle est ici.
C'est-à-dire, c'est une double
couche phospholipidique et qui contient aussi des glycoprotéines
intéressantes pour les moustasses.
On va les voir, notamment la glycoprotéine 1B
et 2P3A.
Et le récepteur de la thrombine, c'est
-à-dire, la thrombine, c'est un facteur
de coagulation.
Donc, la coagulation, c'est l'étape qui
vient après les moustasses primaires.
Il va se passer sur la paroi des
plaquettes.
Cette plaquette, sous sa membrane, il y a
un cytosquelette qui la maintient dans sa forme.
Et dans l'océtoplasme, on a plein de
petits canalicules et de petites tubulures.
Et donc, tous ces éléments contiennent différentes substances
à l'intérieur, donc les plus intéressantes à
connaître.
Dans les granulations, c'est-à-dire, on
a trois types de granulations.
Les granulations alpha.
Et dans ces granulations, on va trouver plein
d'éléments, notamment le facteur 4 plaquettes R,
la bêta-thrombo-modulienne, le facteur de bon
vibrant, le fibrinogène, le facteur de coagulation 5,
7, 11 et 13.
Dans les granules denses, qui sont ici, c
'est les granules denses ici, on va trouver
l'ATP, l'ADP, la sérotonine, le calcium.
Par exemple, dans les grains lysosomiaux, on va
trouver plein d'enzymes, et notamment les hydrolases
et les phosphotases.
Le facteur de bon vibrant, c'est le
troisième facteur.
Donc, on a dit la paroi, la plaquette.
Maintenant, le facteur de bon vibrant, c'est
un grand polymère.
Il est synthétisé par les cellules endothéliales et
les mégakaryocytes aussi.
Donc, il est présent dans le plasma et
à l'intérieur des plaquettes.
Il circule lié au facteur antihémophilique, le A,
le facteur 8.
Ce facteur de bon vibrant a plusieurs rôles
dans l'hémostase.
Tout d'abord, on va le voir dans
le schéma, il va favoriser l'adhésion des
plaquettes à la paroi lésée.
Il va intervenir aussi dans l'agrégation plaquettaire,
mais il a un rôle primordial dans le
transport et la protection du facteur 8.
Le facteur 8, c'est un facteur d
'hémophilie.
Donc, en cas de déficit au facteur de
bon vibrant, même si le facteur 8 est
produit, il sera détruit, illisé.
Et donc, on aura l'impression d'avoir
une hémophilie, alors que c'est un problème
du facteur de bon vibrant qui est responsable
de la maladie de bon vibrant.
Donc là, nous voyons un schéma de ce
facteur de bon vibrant, on a dit que
c'est un grand polymère.
Et là, on voit différents domaines, le A,
le B, le C, le D, et chaque
domaine correspond à une action du facteur de
bon vibrant.
Exemple, ce domaine D, il va servir à
fixer le facteur 8.
Ce domaine A1, il sert à la fixation
de la glycoprotéine embédée plaquette.
Le domaine A3, il va servir à coller
au collagène pour l'adhésion.
Le C1, il va servir pour coller à
la glycoprotéine de B3A qui sert dans l
'agrégation.
Donc, chaque domaine a un effet, et on
va voir qu'en cas d'anomalie dans
ces domaines, ça va retentir sur les moustaches
et le patient risque d'avoir des saignements.
Le quatrième élément, c'est le fibrinogène.
Donc, on avait vu la paroi, les plaquettes,
le facteur de bon vibrant.
Maintenant, si le fibrinogène, c'est le quatrième
élément qui intervient dans les moustaches primaires, ce
fibrinogène, c'est une protéine soluble synthétisée par
deux fois.
C'est une grosse molécule.
Elle est formée de six chaînes polypeptidiques alpha,
bêta et gamma.
Elle a plusieurs rôles dans les moustaches primaires.
C'est la fixation sur la glycoprotéine de
B3A pour favoriser l'agrégation plaquette.
Et dans la coagulation, il va se transformer
en fibrine pour favoriser la coagulation.
On va le voir dans le cours de
coagulation.
Donc, ce fibrinogène intervient dans les moustaches primaires,
surtout dans l'agrégation plaquette.
La structure est vraiment complexe.
On en a parlé, il y a plusieurs
domaines.
C'est juste pour connaître cette grosse molécule,
pour avoir une idée de sa complexité.
Une bonne étape, c'est comment se déroulent
les moustaches primaires.
Après une lésion d'un vaisseau, la première
étape ou la première réaction du corps, c
'est la vasoconstriction localisée au niveau du vaisseau
atteint.
Cette vasoconstriction va essayer de limiter le saignement,
sinon de l'arrêt.
Il diminue, il réduit le flux sanguin.
Ensuite, arrive le temps plaquetaire.
Le temps plaquetaire, c'est l'endothélium qui
a été détruit ici.
La première étape, il y a une vasoconstriction
du vaisseau.
Puis les plaquettes vont arriver pour adhérer à
cette paroi lésée.
Il y a l'adhésion de ces plaquettes.
Elles adhèrent à la structure sous-endothélium grâce
à la glycoprotéine 1B.
Cette glycoprotéine va coller sous l'endothélium, grâce
aux facteurs de vents vibrants.
Après la lésion, vous avez cette partie qui
est mise à nu.
Il n'y a plus ces cellules de
l'endothélium.
Il y a le facteur de vents vibrants
qui va coller au collagène.
Les plaquettes vont arriver ici et coller au
facteur de vents vibrants.
On aura une première étape qui s'appelle
l'adhésion plaquétaire.
Là, c'est un autre schéma.
Nous avons le collagène, le vents vibrants qui
va venir coller à ce collagène.
Les plaquettes, grâce à la glycoprotéine 1B, vont
venir coller à ce facteur de vents vibrants.
On aura une couche de plaquettes adhérées à
la paroi lésée.
Ensuite, il y a une activation plaquétaire.
Au repos, la plaquette est sphérique.
Dès qu'elle est activée à cause d
'une lésion, elle devient sphérique.
Elle adhère à la paroi vasculaire et elle
élimine, c'est-à-dire qu'elle va
sécréter toutes les constitutions intérieures.
Elle va prendre cette forme avec ces petites
prostitutions.
Cela va favoriser que les plaquettes vont adhérer
les unes aux autres et vont adhérer à
la paroi lésée.
Là, c'était un vaisseau qui a été
détruit ici.
Vous avez le vent vibrant qui va venir
s'attacher.
Ensuite, la plaquette va venir s'attacher.
Il va sécréter tous les constituants et va
prendre cette forme.
C'est l'étape de l'activation plaquétaire.
Ensuite, arrive l'agrégation plaquétaire, donc l'adhésion
à la paroi au début.
D'autres plaquettes vont venir les unes à
côté des autres et former ce qu'on
appelle un agrégat plaquétaire.
L'agrégation plaquétaire va être favorisée par le
fibrinogène.
Là, on a une autre plaquette avec les
glycoprotéines 2B3A.
Grâce au fibrinogène, les deux plaquettes vont coller
les unes aux autres.
Plusieurs plaquettes vont suivre le même principe et
vont former un grand agrégat plaquétaire.
C'est ce qu'on va appeler le
caillot plaquétaire.
C'est un autre schéma.
Une plaquette, une plaquette avec ses glycoprotéines 2B3A
et le fibrinogène qui était à l'état
soluble dans le plasma qui va venir les
coller les unes aux autres et ça va
former des agrégats plaquétaires.
C'est un autre schéma de l'agrégat
plaquétaire.
Au tout début, nous avions eu une seule
couche de plaquettes collées grâce au facteur de
von Wilbrand.
Par la suite, il va venir ce fibrinogène
qui va coller les différentes plaquettes.
C'est l'agrégation plaquétaire.
C'est le caillot plaquétaire à la fin.
Ensuite, il y a ce qu'on appelle
une rétraction de ce caillot agrégé qui va
former un petit caillot qui va fermer la
brèche et qui va limiter le saignement.
C'est ce qu'on appelle la formation
du caillot plaquétaire C'est ça, les différentes
étapes du monstase primaire.
Là, c'est un autre schéma.
Vous avez un vaisseau ici, le sang qui
circule.
En cas de lésion, il y aura une
extravasation, c'est-à-dire une perte du
sang.
La première étape, c'est la vasoconstriction.
Vous voyez ici, le volume ici n'est
plus le même.
Il y a une vasoconstriction qui va limiter
la sortie du sang.
Puis arrive la désion des premières plaquettes à
la paroi lésée.
Puis plusieurs plaquettes vont adhérer à cette paroi
pour limiter le saignement.
Là, c'est un petit film qui va
vous démontrer un peu comment se passent les
monstases primaires.
Endothélium, sous-endothélium, lésion ici.
Le facteur von Wilbrand circule et va coller
à la paroi vasculaire.
Puis les plaquettes vont venir adhérer à cette
paroi vasculaire.
C'est ce qu'on appelle l'adhésion.
Puis d'autres plaquettes vont venir pour s
'agréger à cette paroi.
Un petit schéma, c'est l'air démonstratif.
Le tissu conjonctif, là, c'est un vaisseau
tout simple.
Le sang circule normalement.
Le sang circule.
En cas de brèche, c'est-à-dire
une lésion, un traumatisme, il y aura hémorragie.
Le sang va couler vers l'extérieur.
Ensuite, il y a une vasoconstriction tout de
suite.
C'est-à-dire que le vaisseau va
diminuer de calibre pour limiter les pertes de
sang.
Puisque le sang arrive d'ici, il va
diminuer de volume.
Le vaisseau va se rétracter pour limiter les
pertes sanguines.
On va voir ce qui se passe ici.
Là, c'est la paroi qui a été
détruite.
Les premières plaquettes vont venir adhérer à cette
paroi vasculaire.
D'autres plaquettes vont venir s'agréger pour
former un thrombus blanc, un clou plaquetaire.
Après cette physiopathologie, nous allons voir comment explorer
les monstres primaires.
L'exploration, je vais le répéter et le
répéter, c'est-à-dire qu'il est
orienté par la clinique.
Est-ce que le patient a des hémorragies
cutanées ou muqueuses ?
Il va falloir l'interroger.
Il va falloir faire un bon examen clinique.
Et bien sûr, oser demander des bélans à
faire.
Et notamment, rechercher ces plaquettes et ce qu
'elles représentent.
Il faut voir les différents intervenants dans les
monstres.
On avait dit qu'il y avait les
plaquettes, le fibrinogène, le facteur de von Wilbrand
et le vaisseau.
Donc, il faut explorer les différents éléments qui
interviennent dans les monstres primaires.
Cette exploration passe par trois étapes.
Il y a plusieurs croix.
C'est hyper important à comprendre et à
connaître.
Nous commençons toujours par des tests d'orientation.
Ce sont des tests globaux qui vont nous
orienter.
Est-ce qu'il y a une atteinte
des monstres primaires ou non ?
Je commence par le temps de saignement, le
temps de collision plaquettaire.
Ces six tests d'orientation montrent des anomalies.
Je passe aux tests spécifiques.
Donc, faire la numération plaquettaire, l'étude du
fibrinogène, l'étude du facteur de von Wilbrand.
Et, bien sûr, d'autres tests qu'on
va voir.
Si besoin, on peut aller vers les tests
hyper spécialisés, notamment l'étude des fonctions plaquettaires,
la liaison du facteur de von Wilbrand avec
l'agricole protéine 1B, avec le collagène, la
distribution du multimaire du facteur de von Wilbrand.
Mais il faut se rappeler qu'il faut
partir dans ce sens.
Test d'orientation, test spécifique et test hyper
spécialisé.
Nous commençons par les tests d'orientation.
Le premier, c'est le temps de saignement.
On aura peut-être la possibilité de le
faire dans l'ETP.
Donc, le principe, c'est de pratiquer une
petite lésion sur la peau et voir le
saignement, et calculer au bout de combien de
temps ce saignement va s'arrêter.
Donc, c'est le temps de saignement.
C'est le seul test qui est réalisé
in vivo chez le patient.
Donc, c'est un test vasculoplaquétaire qui explore
globalement les moustaches primaires.
Donc, quand est-ce qu'on l'indique
?
C'est au cours des bilans d'une
hémorragie.
Le patient présente des hémorragies cutanomiqueuses, donc il
faut l'indiquer.
Donc là, on aura besoin d'un stéthoscope,
un brassard.
On aura besoin d'un papier buvard, d
'un chronomètre, et bien sûr, l'éther pour
faire ce test.
Donc la réalisation, il y a plusieurs tests
pour faire ce test, c'est-à-dire
le temps de saignement.
La technique de référence s'appelle la technique
d'évie-incision.
Donc, technique bien standardisée, considérée comme la technique
de référence.
Elle est réalisée sur l'avant-bras.
Donc, le matériel dont on aura besoin, c
'est l'appareil de mesure de la pression
artérielle, un dispositif jetable pour la réalisation de
l'incision, puisqu'on va faire une petite
incision de 1 mm de profondeur, 1 cm
de largeur, un papier filtre épais, un chronomètre,
et du coton imbibé d'éther, et enfin
des gants.
Je parle d'éther, l'antiseptique à utiliser,
c'est l'éther.
La technique, on place le brassard sur l
'avant-bras, on exerce une pression de 4
cm du mercure, on choisit sur l'avant
-bras une zone où il n'y a
pas de poils, où il n'y a
pas de vaisseau apparent, et puis grâce au
dispositif, on va faire une petite incision de
1 cm de longueur et 1 mm de
profondeur, et on va éponger, c'est-à
-dire essuyer ce sang, de la périphérie, toutes
les 30 secondes, et attendre le temps que
le saignement s'arrête, et on arrête le
chronomètre.
Le résultat normal de cette technique IV incision,
c'est 4 à 8 minutes.
Si le temps de saignement est allongé, le
saignement va se prolonger au-delà de 10
minutes.
Donc là, on va dire que le temps
de saignement a fonctionné.
La technique IV incision est allongée quand elle
est supérieure à 10 minutes.
Une autre technique variante, c'est l'IV
3 points, c'est-à-dire quand on
n'a pas ce dispositif pour faire l
'incision, on peut faire l'IV 3 points,
c'est-à-dire là, on va faire
avec le même principe, brassard gonflé à 4
cm de mercure, essuyer, c'est-à-dire
désinfecter avec la terre, une zone, une glavre,
son poêle, son vaisseau apparent, et j'exerce
trois petites piqures triangulaires, et le même principe,
j'essuie le sang, les gouttes de sang,
avec le papier buvard toutes les 30 secondes,
et à l'arrêt du saignement, j'arrête
le chronomètre, donc le temps de saignement normal
avec cette technique, il est entre 2 et
6 minutes, il est allongé quand il dépasse
6 minutes.
Une dernière technique, mais celle-là, elle est
abandonnée, c'est la méthode de Duc.
Celle-là, on ne l'utilise plus actuellement,
elle a été utilisée au lobe.
Les variations pathologiques du temps de saignement quand
il sera allongé, c'est-à-dire en
cas de thrombopénie, c'est-à-dire le
nombre de plaquettes est bas, inférieur à 150
gigas par litre, en cas de thrombopathie, c
'est-à-dire, si les plaquettes sont là,
mais elles sont pathologiques, en cas de déficit
en facteur de vent vibrante, en cas de
déficit constitutionnel oaky ou fibrinogène, en cas de
prise de certains médicaments d'aspirine et d
'autres anti-inflammatoires, ils peuvent allonger tout ce
temps de saignement.
On a essayé d'automatiser ce temps de
saignement et on a inventé un automate qui
s'appelle le temps d'occlusion plaquetteur.
Cet automate va essayer de mimer ce qu
'on fait sur le malade directement grâce à
l'automate PFAS 100, mais malheureusement, c'est
-à-dire que l'automate n'est pas
trop utilisé partout, c'est-à-dire que
l'automate n'est pas trop acheté par
tous les laboratoires, donc on continue normalement à
utiliser la technique normale d'IV incision ou
IV sur 3.
Quels sont, après ces tests d'orientation, s
'ils sont anormaux, on passe aux tests de
confirmation, et donc là, on va passer élément
par élément.
Quels sont les éléments qui interviennent dans cette
hémostase primaire ?
Nous avions parlé de la numération des plaquettes,
donc il faut faire une numération plaquettaire, et
donc le chiffre normal des plaquettes, c'est
150 à 400 000 éléments par millimètre cube,
ou encore 150 à 400 gigas par litre.
Là, c'est les globules rouges, là c
'est les plaquettes, là c'est les plaquettes,
là c'est les plaquettes, là c'est
les plaquettes, donc ce sont ces petits éléments
ici qu'on appelle plaquettes, là c'est
les globules rouges, et donc on va voir
sur un frottisanga ensuite l'aspect de ces
plaquettes, et donc parmi les éléments qu'il
faut chercher, c'est-à-dire quand on
fait les préliments, parfois les plaquettes s'agrègent,
elles forment des agrégats plaquettaires dans le tube,
et donc elles vont forcer la numération plaquettaire,
et si sur le frottisanga on voit ces
agrégats plaquettaires, il faut le contrôler sur d
'autres tubes, et notamment le tube citrate.
Le deuxième élément qu'il faut étudier, c
'est le dosage du fibrinogène, donc on le
réalise de façon routinière au laboratoire d'hématologie,
donc il étudie les moustasses primaires, donc ça
va au normal, c'est entre 2 à
4 grammes par litre, il le fait de
façon automatique, sur les automates des moustasses.
Le troisième élément qu'il faut étudier, c
'est le facteur de vent vibrante, et comme
je l'ai dit, ce facteur intervient dans
l'adhésion des plaquettes, et donc il est
exploré de deux façons, il y a d
'une façon immunologique et chronométrique, donc il y
a la mesure du facteur de vent vibrante
antigène, et puis on va étudier son activité
grâce à la mesure du facteur de vent
vibrante la mesure de l'activité cofacteur à
l'aristocytine, du facteur de vent vibrante, et
donc c'est un grand complexe, étudier la
partie antigénique, c'est un peu son taux,
et là on étudie sa fonction.
Bien sûr, il faut pour étudier cette maladie
de vent vibrante dans ce facteur, on va
étudier aussi la coagulation, puisqu'il retente sur
la coagulation, et notamment le temps de céphaline
avec activateur, et le facteur 8.
Si les tests d'orientation sont anormaux, les
tests spécialisés, c'est-à-dire les plaquettes,
le vent vibrante, le fibrinogène sont anormaux parfois,
on passe à l'étude, c'est-à
-dire on va réaliser des tests hyper spécialisés,
et notamment la recherche d'une thrombopatie, car
parfois nous avons un nombre, un chiffre de
plaquettes normaux, mais ils ne sont pas fonctionnels,
c'est comme des plaquettes handicapées, donc ils
sont là, mais ils n'ont pas assuré
l'adhésivité, ils ne vont pas assuré l
'agrégation, et donc on va étudier la fonction
plaquettaire sur des agrégomètres.
Autre test, par exemple pour le malaise du
vent, le malaise du vent vibrante, on va
étudier la distribution des différents multimères du facteur
de vent vibrante, on va étudier le facteur
de vent vibrante plaquetaire, l'étude du facteur
de vent vibrante, c'est-à-dire sa
liaison aux plaquettes, sa liaison au facteur 8,
sa liaison au collagène, donc ce sont des
tests hyper spécialisés qui ne sont faits que
par des laboratoires limités dans le monde.
Et là, c'est l'exemple de l
'électrophorese du facteur de vent vibrante, là c
'est un facteur de vent vibrante normal, il
y a tous les constituants, et après, en
fonction du type de maladie de vent vibrante,
on va avoir, par exemple, dans la maladie
de vent vibrante type 1, on voit qu
'il n'y a pas...
la majorité des constituants sont diminués, là pour
la maladie de vent vibrante type 3, il
n'y a plus rien, aucun facteur de
vent vibrante, absence totale, et dans la maladie
de vent vibrante type 2, en fonction du
type 2, on aura des anomalies, c'est
-à-dire au niveau du facteur de vent
vibrante.
Donc ce sont les pathologies en rapport avec
les monstres primaires, vous le devinez d'emblée,
c'est une pathologie en rapport avec les
plaquettes, pathologies en rapport avec le facteur de
vent vibrante, les pathologies en rapport avec le
fibrinogène, et les pathologies en rapport avec le
vaisseau, donc il faut les étudier une à
une, si on a une anomalie au niveau
d'un de ces constituants.
Concernant les plaquettes, la première anomalie, c'est
la thrombopynie, c'est une baisse du chiffre
des plaquettes, donc normalement on a entre 150
à 400 000 plaquettes, ou 150 à 400
gigas, donc si on a une baisse de
ce chiffre de plaquettes, on risque d'avoir
des problèmes des monstres primaires, et donc ils
peuvent être d'origine centrale ou périphérique, centrale
c'est-à-dire les plaquettes ne sont
pas produites dans la moine osseuse, ou périphérique,
c'est-à-dire il y a une
destruction ou une perte de ces plaquettes.
Les thrombopathies, j'en ai parlé, c'est
-à-dire parfois, on a un chiffre de
plaquettes normal, ou même augmenté, mais malheureusement ces
plaquettes ne sont pas fonctionnelles, et donc notamment
dans la maladie de Bernard Sully, vous allez
l'étudier après, c'est-à-dire il
y a un défaut quantitatif du complexe glycoprotéine
1D.
Dans la maladie thrombostémie de Glanzman, on aura
un problème au niveau de la glycoprotéine 2B3,
donc vous voyez, c'est-à-dire parfois
on a une plaquette, mais c'est comme
une plaquette handicapée, il manque un élément, et
donc il ne sera pas fonctionnel.
Les thrombopathies acquises sont nombreuses, et notamment en
cas de prise de certains médicaments, notamment l
'aspirine, les anti-inflammatoires non-séroïdiens, la prise
de certains antibiotiques, notamment le pénicilline, le céphalosporine,
donc ça peut rendre les plaquettes non fonctionnelles,
donc c'est pourquoi je vous dis, c
'est-à-dire lors de la prescription d
'un bilan, il faut mentionner les signes cliniques
et les médicaments pris par le malade.
Il y a aussi d'autres pathologies qui
entraînent la pathologie, c'est-à-dire une
anomalie de plaquettes, l'insuffisance rénale, les syndromes
myeloprolifératifs, les syndromes myelodysplasiques, les disques lobulinimés,
la maladie du foie, les intoxications alcooliques aiguës,
donc toutes ces pathologies peuvent rendre des plaquettes
non fonctionnelles.
La maladie de von Wilbrand, c'est une
pathologie en entier, c'est-à-dire vous
allez l'étudier comme ça, maladie de von
Wilbrand, donc comme j'ai dit, c'est
-à-dire, cette pathologie, c'est la plus
fréquente des maladies hémorragiques, c'est-à-dire
des moustazes, elle touche 1% de la
population imaginaire, c'est-à-dire si vous
prenez 100 personnes, au hasard il y a
une personne qui est atteinte de cette maladie
de von Wilbrand, heureusement il y a beaucoup
de formes mineures qui ne donnent aucun signe
clinique.
Cette atteinte du facteur de von Wilbrand peut
être en rapport avec une atteinte quantitative du
facteur de von Wilbrand ou une atteinte qualitative
aussi, c'est-à-dire un facteur de
von Wilbrand non fonctionnel.
Cela définit trois types de maladies de von
Wilbrand.
Le type 1, c'est un déficit quantitatif
partiel du facteur de von Wilbrand, donc on
a une production minime mais normale du facteur
de von Wilbrand.
Le type 3, c'est un déficit quantitatif
total, il n'y a pas de production
du facteur de von Wilbrand, par contre le
type 2, c'est un déficit qualitatif, c
'est-à-dire nous avons un taux normal
ou augmenté du facteur de von Wilbrand mais
qui n'est pas fonctionnel, donc c'est
un type particulier.
Et donc là, c'est juste à titre
indicatif, ces différents types, c'est-à-dire
c'est un tableau à ne pas prendre
en cœur, donc le type 1, le type
2 avec les différents types, c'est-à
-dire le type 2 est partagé en type
2A, 2B, 2M, 2N, et le type 3,
c'est juste pour voir un peu la
différence entre les différents types de la maladie
de von Wilbrand que vous allez étudier en
pathologie par la suite.
Là, les anomalies du fibrénogène, c'est comme
les plaquettes et le facteur de von Wilbrand,
on peut avoir un déficit en fibrénogène, donc
c'est une afibrénogénémie, un taux faible en
fibrénogène, ou encore avoir un taux normal de
fibrénogène mais qui est anormal, 10, c'est
-à-dire 10 fonctionnements, 10 fibrénogénémies, donc ce
sont des pathologies aussi que vous allez avoir
en pathologie par la suite.
L'anomalie des vaisseaux, il faut parfois les
explorer, mais ça se fait exceptionnellement, c'est
-à-dire étudie le signe du lacet, donc
on va serrer un lacet autour du membre
et à cause de la pression, on va
avoir des pétichés ou des équimaux qui apparaissent.
Parfois, on utilise une petite ventouse avec une
aspiration particulière sur les vaisseaux et on va
avoir des petits pétichés ou des petits équimaux,
mais ce sont des tests qui sont faits
exceptionnellement.
En conclusion, l'hémostase primaire, c'est la
première étape de l'hémostase, c'est un
mécanisme protecteur naturel indispensable à la survie humaine,
donc il va aboutir à la formation d
'un clou plaquetaire, un thrombus blanc, qui va
essayer de limiter le saignement.
Il y a plusieurs intervenants, nous avons vu
le vaisseau, les plaquettes, le fébrinogène, le facteur
de bon vibrant, mais il sera relayé par
la coagulation, par la suite, pour consolider le
thrombus blanc et ça donnera le thrombus rouge
grâce à la coagulation et ça sera le
motif de notre cours suivant.
Et merci à vous.