Bonjour, nous allons continuer ce cours d'hémostase.
Aujourd'hui, nous allons voir le cours sur
la fibrinolyse.
Maintenant, vous commencez à être initialisé à cette
hémostase.
La fibrinolyse, c'est la dernière étape de
l'hémostase, après l'hémostase primaire et la
coagulation.
Globalement, son rôle, c'est d'éliminer, c
'est-à-dire après cicatrisation, c'est d
'éliminer le caillot formé par l'hémostase primaire
et la coagulation.
Donc, on l'appelle fibrinolyse, mais c'est
un chapitre particulier puisque c'est une étape
hyper importante en hémostase, mais il y a
peu de tests qui sont réalisés pour son
exploration, et on l'appelle souvent, c'est
-à-dire la phase orpheline de l'hémostase.
Donc, nous allons suivre le plan suivant, toujours
une petite introduction, voir la physiologie de la
fibrinolyse, comment l'explorer, et quelles sont les
pathologies de la fibrinolyse, et enfin, une petite
conclusion.
Là, c'est un schéma que vous connaissez,
c'est-à-dire, juste pour vous resituer,
donc, normalement, nous avons l'action de l
'hémostase primaire, suivie par l'action de la
coagulation, et après cicatrisation, la fibrinolyse va agir
pour dissoudre le caillot et faire retourner le
vaisseau à sa circulation normale.
Donc, c'est quoi cette fibrinolyse ?
C'est un phénomène physiologique aboutissant à la
destruction prothéolithique du thrombus, du thrombus fibrino-plaquitaire,
formé à l'issue de la coagulation.
Donc, c'est un système enzymatique centré sur
la génération de plasmines, et donc, cette plasmine,
c'est elle qui va, c'est-à
-dire, sous l'action de certains activateurs, elle
va être générée et activée, et donc, elle
va détruire le caillot fibrino-plaquitaire.
Et comme les autres chapitres, il y a
cette plasmine activée pour détruire le caillot, mais
à un certain moment, il faut savoir arrêter
tout ce processus, et ça se fait grâce
à un système de régulation que nous allons
voir aussi.
Donc, toujours, on revient vers ce concept de
balance qui doit être vraiment respecté physiologiquement, puisque
nous avions dit que les moustases primaires et
coagulations entraînent la formation du caillot, et les
moulises, il va le dissoudre après cicatrisation.
Donc, chacune doit être arrivée en son temps
opportun.
Donc, par exemple, si on a une hyperfibrinolyse,
on aura un risque d'hémorragie, c'est
-à-dire, la coagulation et les moustases primaires
forment le caillot, et la fibrinolyse le détruit.
Par contre, si on a une hypofibrinolyse, c
'est-à-dire, il y aura une continuation
de cette coagulation, ça ne va pas s
'arrêter, et on aura un risque thrombocycle.
Donc, on a cette espèce de balance et
d'équilibre qui doit se faire entre les
moustases primaires et coagulations, d'un côté, et
la fibrinolyse, par la suite, qui va dissoudre
le caillot.
Le premier chapitre, c'est la physiologie de
la fibrinolyse.
Et donc là, c'est un schéma global.
Donc, on va voir pratiquement tout sur ce
schéma.
Donc, en premier, nous avons ici le réseau
de fibrines du caillot.
Il est schématisé en 26, donc c'est
le caillot fibrino-plaquétaire.
Donc, au moment où le vaisseau est guéri,
il va falloir l'éliminer.
Et donc là, l'élément qui va agir
sur ce caillot pour le dissoudre, c'est
la plasmine.
C'est la plasmine qui est ici.
Cette plasmine provient du plasminogène, donc ce plasminogène
va être transformé en plasmine, et c'est
la plasmine qui va détruire ce réseau fibrino
-plaquétaire.
La plasmine sera activée comment ?
Grâce à deux systèmes d'activation, qui sont
schématisés en bleu.
Le système tissulaire d'activation et le système
uriquinase d'activation.
Donc c'est le TPA et l'UPA.
Ces deux systèmes vont faire que le plasminogène
va être transformé en plasmine, et c'est
la plasmine qui va détruire ce caillot.
Ensuite, à un certain moment, il faut arrêter
la production de cette plasmine, car elle a
un effet destructeur et protéolytique sur beaucoup d
'éléments, donc après cicatrisation, il faut la stopper.
Et c'est là où interviennent les inhibiteurs
qu'on va voir aussi, et notamment l
'antiplasmine et le PI1 et le PI2 qu
'on va voir aussi.
Donc là, c'est un schéma global.
Si vous l'avez compris, vous avez tout
compris pour la fibrinolyse.
Donc quels sont les acteurs du système fibrinolytique
?
Nous les avions expliqués.
En premier, c'est la plasmine qui va
agir et détruire le caillot.
C'est une sérine prothéase issue de la
protéolyse du plasminogène, au niveau d'une liaison
arginine-valine.
Donc elle va dégrader la fibrine.
C'est ce qu'on appelle la fibrinolyse.
Cette plasmine, quand elle est en excès, elle
peut même détruire le fibrinogène.
Donc on avait dit que normalement, quand la
coagulation est activée, on aura une transformation du
fibrinogène soluble en fibrine insoluble.
Donc là, en cas de présence de plasmine
en excès, cette plasmine risque aussi de détruire
le fibrinogène et ça arrive dans des pathologies
comme la coagulation intravasculaire dissimulée.
Donc elle va détruire le fibrinogène et ça
va aboutir à des complexes qu'on va
voir par la suite.
Elle aura aussi un effet protéolytique sur certains
facteurs activés, notamment le 5, le 8, le
facteur de von Wilbrand et le facteur 13.
La plasmine provient du plasminogène.
Ce plasminogène a une structure glycoprotéine monocoténe de
92 kg d'altone.
Son métabolisme est au niveau du foie et
il est synthétisé au niveau hépatique.
Donc il a des récepteurs sur différentes cellules,
notamment les cellules endothéliales, les polynucléenotrophies, les plaquettes
et les cellules tumorales.
Donc il est responsable de l'activation de
la fibre nocive à la surface de ces
cellules.
Quels sont les activateurs du plasminogène ?
Pour que le plasminogène se transforme en plasmine,
il faut avoir ces activateurs qu'on voit
ici en bleu.
C'est la voie tissulaire dépendante du TPA,
c'est celle-là, activateur tissulaire du plasminogène.
Il y a aussi la deuxième voie qui
est ici, c'est la voie intrinsèque dépendante
de l'UPA, uroquinase, plasminogène, activateur.
Et enfin, il y a la voie dépendante
de l'activation du système contact, et qui
est secondaire, elle est ici.
Cette fibre anolyse est sous l'action de
régulateurs, et notamment l'alpha 2 antiplasmine.
Il va agir directement sur le plasmin.
Sur le schéma ici, vous avez le plasmin
qui va agir sur la matrice, c'est
le caillot ici, vous avez le plasmin qui
va agir.
À un certain moment, après cicatrisation, il y
a un système de régulation, et parmi ce
système de régulation, il y a l'alpha
2 antiplasmine, qui va agir directement sur le
plasmin.
Le deuxième, c'est le TAFI, donc lui,
il va agir au niveau du plasminogène, donc
il va éviter la transformation du plasminogène en
plasmin, donc il va bloquer entre le plasminogène
et le plasmin, ce passage, c'est le
TAFI.
Et enfin, sur les voies d'activation, ils
seront bloqués par le PIR anti-activateur du
plasminogène, donc il va bloquer les activateurs.
Donc là, l'alpha 2 antiplasmine, vous allez
lire tout ça à tête opposée, c'est
un grand complexe, et qui va, c'est
la première à agir sur le plasmin, c
'est-à-dire qu'il va agir sur
le plasmin, c'est l'alpha 2 antiplasmine.
Le TAFI, je l'ai expliqué tout à
l'heure, donc il va inhiber ce passage
entre le plasminogène vers le plasmin, donc il
va bloquer ici, et donc on n'aura
pas ce passage du plasminogène vers le plasmin.
Ensuite, on a les anti-activateurs du plasminogène,
on a vu qu'il y avait deux
voies d'activation, là, il y a des
anti-activateurs, et notamment l'inhibiteur de l
'activateur du plasminogène 1, PI1, donc il va
agir sur les deux voies, la TPA et
l'UPA, et on a un deuxième inhibiteur
qui agit essentiellement sur la voie urequinase, l
'UPA.
Donc, comment ça se déroule, c'est un
peu, c'est-à-dire, après cicatrisation, c
'est-à-dire, vous aurez l'alpha de
antiplasmin qui va agir sur le plasmin, donc
il y aura libération des produits de dégradation
de la fibrine ou du fibrinogène, et des
produits qu'on appelle les didymères, on va
les expliquer après.
Ensuite, vous avez les inhibiteurs-desactivateurs, le PI,
et le TAFI qui va agir sur le
passage entre le plasminogène et le plasmin.
Donc là, sur cette plaque, c'est juste
des explications des schémas précédents, vous allez les
lire.
Donc ces schémas, tout ça, vous allez le
lire à tête reposée, c'est ce qu
'on a vu sur les schémas.
Donc, comment se produit la protéolyse de la
fibrine ?
Donc là, c'est très important à voir,
c'est-à-dire que le plasmin, quand
il va agir, il va détruire les fibres
formées au cours de la coagulation.
Donc il va détruire ici par exemple, il
va détruire ici, mais parfois il va détruire
les deux côtés d'illusion covalentes formées grâce
au facteur 13, donc je reprends.
Normalement, nous avions eu la formation d'une
fibre, de fibrine ici, et une autre fibre
de fibrine ici.
Le facteur 13, au cours de la coagulation,
pour stabiliser cette fibrine, il va former des
liaisons covalentes entre chaque fibrine qui passe l
'une à côté de l'autre.
Et donc quand la protéolyse arrive des deux
côtés d'une liaison, on va appeler cette
partie Didymer.
Et donc ça a un grand intérêt dans
le diagnostic des thromboses et des embolies pulmonaires.
Donc là, c'est-à-dire que quand
la coagulation est faite depuis le début jusqu
'à la fin, on aura cette fibrine stabilisée,
et au cours de la destruction de cette
fibrine stabilisée, il y aura libération de morceaux
de fibrine non stabilisés, par exemple si les
coupures sont faites ici, ou ici, et des
formes stabilisées qui sont les Didymer.
Et donc là, on va doser ces Didymer,
c'est-à-dire pour voir s'il
y a protéolyse de cette fibrine stabilisée.
Et donc ces Didymer, ils sont un reflet
de la formation de fibrine qui a été
stabilisée et qui commence à être protéolysée.
Donc c'est très important à connaître.
Donc là, c'est juste un schéma qui
montre la protéolyse de la fibrine.
Pour le fibrinogène, c'est la même chose,
c'est-à-dire quand on a un
excès de plasmines au cours de certaines pathologies,
et notamment de la coagulation intravasculaire disséminée, il
va détruire la molécule de la fibrine en
différents fragments, et c'est ce qu'on
va appeler les PDF.
Donc les produits de dégradation du fibrinogène, de
la fibrine, tous ces dépôts, on va les
appeler produits de dégradation de la fibrine et
du fibrinogène.
Et donc ils ont aussi un grand intérêt
dans le diagnostic des thromboses.
J'arrive à l'exploration de la fibrinolyse,
j'ai dit que c'est une étape
où l'exploration est orpheline, c'est-à
-dire où nous n'avons pas beaucoup de
tests, et surtout, c'est-à-dire pour
les monstres primaires et pour la coagulation, j
'avais dit qu'il y avait des tests
d'orientation, des tests de confirmation spécifiques.
Ici, dans la fibrinolyse, nous avons aussi des
tests globaux, des tests indirects et des tests
spécifiques.
Et donc d'emblée, je vous dis que
ces tests globaux ne sont pas trop significatifs,
ils n'apportent pas beaucoup de renseignements et
ils sont longs à faire, et en cas
d'urgence, notamment au moment de l'embolie
pulmonaire, c'est-à-dire un embole qui
est arrivé au niveau du poumon, il va
falloir voir si le patient, par exemple, a
une douleur thoracique, il va falloir savoir si
c'est une embolie pulmonaire ou la douleur
d'une autre éthiologie, et donc le fait
de faire ces analyses, elles se font en
3 à 6 heures, voire 24 heures, donc
elles n'ont pas d'intérêt de diagnostic,
surtout dans le cadre d'urgence, et donc
ils sont rarement réalisés.
Par contre, ces tests indirects, ils sont faciles
à faire, ce sont des tests indirects comme
quoi la fibrine a été formée, elle a
été stabilisée, elle est en train d'être
détruite, donc c'est des tests, c'est
comme si on voyait un peu la conséquence,
et non pas les tests directs de la
fibrinolyse.
Donc on voit la conséquence de la protéolyse
de la fibrine, donc on va doser le
fibrinogène, les PDF, les Didymer et les complexes
solides.
Maintenant sur le marché, on commence à voir
l'arrivée de certains dosages spécifiques, et notamment
de la plasmine, du plasminogène, des inhibiteurs, mais
ils sont faits encore dans des laboratoires hyper
spécialisés, ou dans de rares laboratoires.
Ces tests globaux, dont j'ai dit qu
'ils n'ont pas de valeur en pratique,
c'est le test de lise du caillou
de sang total, donc on va essayer de
liser le caillou de sang total, il se
fait en 36 à 62 heures, vous voyez
qu'il n'a aucun rôle en urgence,
donc il nous faut une journée et demie
à trois jours, donc ce n'est pas
intéressant du tout.
On a le deuxième test qui s'appelle
le temps de lise du caillou des oeufs
globulins, au test de Vankola, lui aussi trois
à six heures, mais lui aussi il est
peu utilisé, c'est-à-dire qu'il
ne rend pas service en urgence.
Les tests indirects sont par contre importants à
connaître et à apprendre.
Voilà, en premier le dosage du fibrinogène, vous
voyez que le fibrinogène a un intérêt en
hémostase primaire, il a un intérêt en coagulation,
mais on va voir aussi qu'il a
un intérêt en fibrinolise, c'est-à-dire
que quand on a une hyperfibrinolise, comme dans
le cas de la coagulation intravasculaire disséminée, il
sera aussi détruit et donc une baisse du
fibrinogène peut nous orienter vers une hyperfibrinolise.
Le dosage du PDF, donc ce sont les
produits de dégradation de la fibrine et du
fibrinogène, donc ils ne sont pas spécifiques à
un d'entre eux, donc c'est un
mélange de fragments qu'on va doser, qu
'on appelle les PDF, et donc cela veut
dire que la coagulation a été déclenchée et
que les mécanismes de destruction de fibrinolise, de
protéolise de ce caillot, sont enclenchés avec la
conséquence de libération de produits de dégradation de
cette fibrine et du fibrinogène.
Enfin, les Didymer, eux, j'ai dit que
c'est une partie du PDF, mais c
'est les morceaux de fibrine qui ont été
stabilisés par le facteur 13, donc cela veut
dire que la coagulation a été faite jusqu
'à la fin et donc il y a
eu une stabilisation de la fibrine et si
le caillot a migré, c'est-à-dire
par exemple dans le poumon, on va doser
ces Didymer.
Et donc, je l'explique d'emblée, ils
ont une valeur prédictive négative très importante.
Je m'explique.
C'est-à-dire que si le patient
arrive aux urgences avec une douleur thoracique atroce,
il ne va pas vous donner le diagnostic,
il va vous dire « j'ai une
douleur thoracique ».
Vous, en tant que médecin, vous aurez plusieurs
diagnostics en tête.
Est-ce que c'est un infarctus du
myocarde ?
Est-ce que ce n'est pas une
embolie pulmonaire ?
pleurysie, c'est-à-dire du liquide qui
passe entre le poumon et le thorax ?
Est-ce que ce n'est pas une
fracture de côte ?
tumeur ?
Donc, vous aurez plein de diagnostics à évoquer.
Et parmi ces diagnostics, il y a l
'embolie pulmonaire qui est aussi une urgence qu
'il faut traiter rapidement.
Et donc, parmi les tests rapides qui ont
une valeur, c'est la présence de sididymers.
Donc, on dose sididymers.
S'ils sont normaux, c'est-à-dire
qu'ils ne sont pas là, c'est
-à-dire qu'il n'y a pas
de sididymers, la valeur est négative, on va
dire qu'il n'y a pas eu
de thrombose et qu'il n'y a
pas eu de migration de ce caillot dans
le poumon.
Donc, on va penser aux autres étiologies.
Par contre, ils n'ont pas une valeur
prédictive positive correcte, c'est-à-dire que
quand les sididymers sont positifs, ils peuvent être
positifs à cause d'une embolie pulmonaire, mais
ils peuvent aussi être positifs chez la femme
enceinte, ils peuvent aussi être positifs chez le
sujet âgé.
Donc, ils n'ont pas une grande valeur.
Donc, si j'ai des sididymers positifs, je
dois continuer et faire d'autres investigations, et
notamment des scanners, des IRM, pour voir vraiment
si c'est une embolie pulmonaire et prendre
le patient en urgence.
J'ai cité enfin les complexes solubles, donc
ils n'ont plus de valeur, c'est
-à-dire qu'on les utilise très peu,
donc oubliez-les.
Les tests spécifiques, c'est-à-dire je
vais doser le plasminogène, doser l'alpha 2
antiplasmin, doser les inhibiteurs.
Donc là, c'est des tests qui ont
un apport, mais malheureusement, ils ne sont pas
encore trop faits en routine, donc il faut
continuer à insister sur les tests indirects.
Quelles sont les pathologies de la fibrinolise ?
On l'a déjà dit, quand on a
une hyperfibrinolise, c'est-à-dire le patient
souffrira pardon, le patient souffrira des hémorragies, c
'est-à-dire qu'il n'arrivera pas
à faire le caillot sanguin, c'est-à
-dire l'hémostase primaire, la coagulation, essaie de
former le caillot, et la fibrinolise va le
détruire, et donc le patient continuera à saigner.
Et quand c'est le contraire, on n
'a pas cette fibrinolise, on a une hypofibrinolise,
à cause d'un problème au niveau de
ce mécanisme, on risque, c'est-à-dire
d'avoir un caillot extensif qui continuera à
augmenter de taille et qui va former des
thromboses, donc ce sont les pathologies.
Donc là, on va commencer par les hyperfibrinolises
constitutionnelles, c'est-à-dire on aura une
hyperfibrinolise quand on a des déficits en inhibiteur,
c'est-à-dire la fibrinolise ne sera
plus stoppée, donc en cas de déficit en
alpha 2 antiplasmique, en inhibiteur désactivateur, donc on
aura une hyperfibrinolise et bien sûr le risque
de l'hémorragie chez le patient.
Ou on peut avoir des hyperfibrinolises acquises qui
ne sont pas génétiques et le mécanisme le
plus fréquent, c'est surtout la coagulation intravasculaire
dissimilée et donc il faut y penser quand
le patient a des septicémies ou certains mécanismes,
c'est-à-dire certains cancers de leucémie
qui peuvent la déclencher car elle est vraiment
dramatique chez le patient.
Là c'est juste un tableau à titre
indicatif qu'il ne faut pas apprendre comment
faire la différence entre la fibrinolise primitive et
la coagulation intravasculaire dissimilée.
En conclusion, donc ce chapitre de fibrinolise comme
j'ai dit, c'est un chapitre qui
reste quand même orphelin côté analyse.
C'est la dernière étape de l'hémostase.
Les pathologies dont il est responsable sont parfois
vraiment dramatiques par rapport au patient et notamment
la coagulation intravasculaire dissimilée.
Donc continuer à connaître et à demander ces
tests indirects en cas de suspicion de cette
fibrinolise ou de problèmes de la fibrinolise en
attendant bien sûr l'arrivée sur nos marchés
de tests hyper spécialisés dans l'avenir.
Je vous remercie.