Chers étudiants, chers étudiants, Bienvenue à ce premier
cours d'hématologie cellulaire dans le cadre de
votre module de formation en hématologie.
Il s'agit d'un premier cours d
'une série de six que vous allez étudier
avec moi-même, votre professeur Saïr.
Toujours dans le cadre du module d'hématologie,
vous allez suivre les cours de l'hémostase
avec notre éminent maître, professeur Chakour, et ceux
de l'immunohématologie avec un enseignant de référence
en la matière, qui est notre professeur Eïssa
Amr.
À noter que pour chacun de ces cours,
vous allez avoir accès sur la plateforme TEA
à une présentation préalablement enregistrée qui fait lieu
du cours magistral, suivi d'une séance interactive
sur Teams dans laquelle nous allons revenir sur
les points essentiels, voir des cas cliniques et
aussi répondre à vos questions.
Ceci suppose bien sûr que vous avez déjà
étudié les présentations magistrales avant la séance interactive.
Aussi, vous êtes sollicité à assister à toutes
ces séances interactives qui sont complémentaires et indispensables
à votre formation.
Donc, ce premier cours va porter sur l
'hématopoïèse.
Chers étudiants, pour ce cours, nous allons adopter
le plan suivant.
Nous allons commencer par une introduction suivie de
quelques rappels.
Ensuite, nous allons voir le déroulement de l
'hématopoïèse avec les compartiments, la cinétique et la
régulation.
Par la suite, nous allons voir l'exploration
de l'hématopoïèse, les applications, avant de conclure.
L'hématopoïèse est l'ensemble des processus physiologiques
aboutissant à la production continue et régulée des
cellules sanguines, que nous appelons aussi éléments figurés
du sang.
Les cellules sanguines sont en effet de trois
types.
On distingue les globules rouges appelées aussi érythrocytes
ou hémacytes.
Ces globules rouges sont très riches en hémoglobines,
d'où la couleur rouge du sang.
Par la suite, on distingue les globules blancs
qui sont appelés aussi leucocytes et les plaquettes
appelées également thrombocytes.
L'hématopoïèse comporte la myelopoïèse et la lymphopoïèse.
La myelopoïèse est en effet la production de
cellules de la lignée myeloïde.
Elle comporte l'érythropoïèse qui est la production
de globules rouges, la granulopoïèse qui est la
production de granulocytes neutrophiles et eosinophiles et vasophiles,
la monocytopoïèse qui correspond à la production des
monocytes et la mégacaryopoïèse qui est la production
des plaquettes.
La lymphopoïèse quant à elle correspond à la
production des lymphocytes B, T et NK.
Après avoir vu toutes ces définitions, nous venons
maintenant à l'intérêt de la question.
Pourquoi sommes-nous aujourd'hui en train d
'étudier l'hématopoïèse ?
En effet, l'étude de l'hématopoïèse nous
permet de mieux comprendre les mécanismes physiopathologiques derrière
les désordres sanguins et les hémopathies malignes.
Si demain, par exemple, dans votre cabinet, vous
recevez un patient qui souffre d'un syndrome
anémique, vous aurez besoin de savoir quel bilan
indiquer, l'intérêt de chaque bilan et aussi
son interprétation.
Et du coup, la prise en charge globale
de votre patient, que ce soit sur le
plan diagnostic, traitement et suivi, dépendra amplement de
votre compréhension de l'hématopoïèse.
Aussi, pour ceux d'entre vous qui seront
intéressés ou qui seront motivés pour faire de
la recherche fondamentale en hématologie, il est indispensable
de comprendre l'hématopoïèse, comprendre sa cinétique, ses
mécanismes et sa régulation.
Avant d'entamer le fond du cours, nous
allons maintenant voir quelques rappels.
Ces rappels vont concerner le son, l'hématopoïèse
embryonnaire et fétale et les organes hématopoïdiques.
Commençons tout d'abord par le son.
Il s'agit d'une suspension cellulaire dans
un liquide complexe appelé plasma.
Le plasma est constitué d'eau, de sels
minéraux et de molécules organiques qui sont des
glucides, des lipides et des protides.
Après coagulation, ce plasma qui sera alors dépourvu
de fibrillogyne va constituer le sérum.
Le tableau suivant nous montre la durée de
développement, la durée de vie et les fonctions
des cellules sanguines.
Si on commence tout d'abord par les
globules rouges, ils ont une durée de développement
qui est de 5 à 7 jours.
Cela veut dire que la moelle osseuse, pour
produire un globule rouge, elle aura besoin en
moyenne de 5 à 7 jours.
Ils ont une durée de vie de 100
à 120 jours, qui correspond à 3 à
4 mois.
Et ils ont comme fonction principale le transport
de l'oxygène et du dioxyde de carbone.
Les globules blancs sont constitués de cinq utipes.
Si on commence par les polynucléaires neutrophiles, ils
ont une durée de développement de 6 à
7 jours, une durée de vie de 6
heures à quelques jours et ils ont comme
fonction principale la phagocytose des bactéries.
Les polynucléaires éosinophiles ont une durée de développement
de 6 à 9 jours, une durée de
vie de 8 à 12 jours et ils
ont comme fonction principale la réaction antiparasitaire et
allergique.
Les globules blancs.
Les polynucléaires basophiles ont une durée de développement
de 3 à 7 jours, une durée de
vie de quelques heures à quelques jours et
ils ont comme fonction principale la libération d
'histamine et d'autres médiateurs de l'inflammation.
Les lymphocytes ont une durée de développement de
quelques jours à quelques semaines, une durée de
vie de quelques heures à quelques années et
ils ont comme fonction principale l'immunité virale
et à moindre degré l'immunité bactérienne.
Les monocytes ont une durée de développement de
2 à 3 jours, une durée de vie
de plusieurs mois et qu'en fonction principale
la phagocytose.
Les plaquettes ont une durée de développement de
4 à 5 jours, une durée de vie
de 5 à 12 jours et ils ont
comme fonction principale l'hémostase.
Nous allons maintenant voir des rappels sur l
'hématopoïèse embryonnaire et fétale.
L'hématopoïèse embryonnaire et fétale se déroule en
trois phases.
Une période mésoblastique dès le 19e jour de
la gestation qui est assurée par l'aort,
gonade, mesonephros et le sac vitalant.
Une deuxième période appelée hépatique du 2e au
7e mois de la vie.
Il s'agit de l'hématopoïèse hépatique au
niveau du foie et à moindre degré une
hématopoïèse clinique au niveau de la rate.
La troisième période de l'hématopoïèse embryonnaire et
fétale est la période médulaire à partir du
4e mois qui est réalisée par la moelle
osseuse, prédominante à partir du 6e mois.
L'hématopoïèse hépatique décroît ensuite pour disparaître à
la naissance.
Après la naissance, la moelle est le site
exclusif de production des cellules sanguines.
Chez l'enfant, les osses plates et longs
renferment le tissu hématopoétique et chez l'adulte,
seules les osses plates gardent une moelle osseuse
hématopoétique à savoir les osses du bassin, du
sternum, l'os iliaque, les vertèbres, le sacrum,
l'os du crâne, les extrémités supérieures du
fémur et de l'humérus.
Le schéma suivant explique très bien la localisation
de l'hématopoïèse au cours de la vie.
On remarque très bien qu'à partir des
premiers jours de la vie intra-utérine, le
sac vitellant va produire les premières cellules hématopoétiques.
À partir du 2e mois, nous avons le
foie et la rate qui vont prendre la
relève et à partir du 4e mois, la
moelle osseuse.
À partir de la naissance, on n'aura
plus qu'une hématopoïèse médulaire qui est faite
chez l'enfant par les os plats et
les os longs et chez l'adulte uniquement
par les os plats.
Maintenant, nous allons passer au rappel sur les
organes hématopoétiques.
Ils sont en effet le siège de l
'hématopoïèse et se subdivisent en deux catégories.
On distingue les organes centraux et les organes
périphériques.
Les organes centraux sont la moelle osseuse et
le thumus et les organes périphériques sont la
rate, les ganglions lymphatiques et les tussus lymphoïdes
associés aux muqueuses qu'on appelle aussi malte.
Commençons tout d'abord par la moelle osseuse.
Il s'agit d'un tussu non extensible
qui est richement vascularisé, inclus dans les travées
osseuses.
Son architecture qui est visualisée au niveau de
la biopsie ostéomédulaire montre la présence d'un
amas de cellules hématopoétiques, qu'on appelle aussi
niches hématopoétiques entourant des sinus vasculaires et un
microenvironnement médulaire.
La niche hématopoétique est constituée de cellules hématopoétiques
qui se répartissent en quatre compartiments.
Le compartiment des cellules souches hématopoétiques, le compartiment
des progéniteurs, le compartiment des précurseurs et le
compartiment des cellules matures.
Le microenvironnement médulaire, quant à lui, est fait
de cellules stromales qui sont des adipocytes, des
fibroblastes et des cellules endothéliales, mais aussi d
'une matrice protéique extracellulaire qui en fait joue
le rôle d'un tissu de soutien qui
est fait de fibronictines, de laminines et de
collagènes.
En effet, il existe des interactions continues entre
les cellules hématopoétiques et le microenvironnement médulaire et
ces interactions vont jouer un rôle de régulation
de l'hématopoïèse.
Dans le schéma suivant, nous observons à l
'extrême gauche un os avec de la moelle
osseuse.
La moelle osseuse est constituée, comme on a
déjà dit précédemment, de niches hématopoétiques et de
microenvironnement médulaire.
Dans le carré en bas à gauche, nous
observons une niche hématopoétique en interaction avec son
microenvironnement médulaire.
Ce dernier est constitué de plusieurs cellules, à
savoir les adipocytes, les fibroblastes, les ostéoblastes et
les ostéoclastes.
La niche hématopoétique est faite de l'ensemble
des cellules hématopoétiques à tous les stades de
différenciation et de maturation.
Nous observons aussi sur le schéma la présence
d'un vaisseau songuin, car en effet, comme
on a vu précédemment, la moelle osseuse est
richement vascularisée.
Cette vascularisation va en effet permettre aux cellules
hématopoétiques, une fois matures, de migrer de la
moelle osseuse vers les vaisseaux songuins.
Ceci se fait par un mécanisme de migration
transendothéliale que nous allons détailler par la suite.
Passons maintenant au thymus, qui est le deuxième
organe hématopoétique central.
Il s'agit d'un organe lymphoïde non
-folliculaire.
Il est localisé au niveau du médiastin entéro
-supérieur et entéro-moyen.
Il est constitué de lobules dont la corticale
est surtout lymphoïde et la médulaire est surtout
épithéliale.
Au niveau de la zone corticale, on va
avoir une richesse importante en lymphocytes qu'on
appelle des thymocytes immatures.
Ces thymocytes immatures vont migrer vers la médulaire
pour donner des thymocytes qui sont plutôt matures
mais en nombre moindre.
Ces cellules, à leur tour, vont migrer vers
le sang et les organes lymphoïdes périphériques.
Le tissu épithélial est fait de cellules stromales
et de cellules épithéliales allongées tout au long
des vaisseaux ou agglomérés en corpuscules de hassal
dans la zone médulaire.
Nous observons sur ce schéma la localisation du
thymus qui est au niveau du médiastin antéro
-supérieur et antéro-moyen.
Sur la coupe du thymus, nous observons qu
'il est irrigué par une artère, une veine
et un vaisseau lymphatique.
C'est un organe capsulé qui est constitué
d'une zone corticale, d'une zone médulaire
et de corpuscules thymiques qui sont aussi appelées
corpuscules de hassal.
La rate, quant à elle, est un organe
lymphoïde folliculaire qui est localisé au niveau de
l'hypochondre gauche.
Il s'agit d'un organe capsulé et
constitué de la pulpe rouge.
La pulpe rouge est la majoritaire et est
constituée de sinus veineux et d'écordons de
bilerote, siège de la destruction des globules rouges.
La pulpe blanche péri-artériolaire est constituée de
l'infocyte B, proche de l'artériole centrale
et de l'infocyte B.
La zone marginale, qui entoure les manchons lymphoïdes
et les follicules, est riche en lymphocytes et
en macrophages.
Nous observons sur l'échema suivant la localisation
de la rate qui est au niveau de
l'hypochondre gauche.
Sur la coupe de la rate, nous observons
qu'elle est irriguée par une artère et
une veine.
C'est un organe capsulé constitué d'une
pulpe rouge, lieu de destruction des globules rouges,
d'une pulpe blanche où siègent les lymphocytes
B et les lymphocytes T, et d'une
zone marginale qui entoure les manchons lymphoïdes et
les follicules.
La rate est un organe richement vascularisé, avec
la présence de nombreux sinusoïdes vasculaires.
Passons maintenant aux ganglions lymphatiques qui sont aussi
des organes hématopoïdiques ou lymphoïdes secondaires.
Il s'agit d'organes capsulés.
La capsule est séparée du parenchyme ganglionnaire par
un sinus.
Le ganglion est composé d'une zone corticale
externe où siègent les follicules lymphoïdes qui contiennent
les lymphocytes B, une zone paracorticale où existent
les lymphocytes T et les cellules dendritiques, et
une zone médulaire centrale qui est peu cellulaire.
Les follicules ganglionnaires sont en effet de deux
types.
Les follicules primaires non stimulées qui contiennent des
lymphocytes B au repos, donc ce sont des
lymphocytes qui n'ont pas encore rencontré l
'antigène, et les follicules secondaires qui sont dérivés
de ces follicules primaires après activation antigénique.
Ces follicules secondaires comprennent de la périphérie vers
le centre, une zone mentale qui est un
vestige du follicule primaire, et un centre germinatif.
Ce centre germinatif est constitué à son tour
de deux zones, une zone sombre, appelée centroblastique,
qui contient de grandes cellules, un noyau non
clivé, siège de la prolifération en lymphoïdes, et
une zone claire qui est plutôt faite de
centrocytes appelés centrocytiques, qui est faite de petites
cellules à noyaux clivés.
Elle est le siège de sélection des lymphocytes
B par l'antigène, puis leur différenciation en
lymphocytes B-mémoire ou bien en plasmocytes.
Le schéma suivant montre la structure d'un
ganglion lymphatique qui est irrigué par une artère
et une veine, aussi par des vaisseaux lymphatiques
afférents et un vaisseau lymphatique efférent.
Il s'agit d'un organe capsulé qui
est constitué de plusieurs lobules.
Chaque lobule est constitué d'une zone corticale
qui contient un follicule primaire ou un follicule
secondaire, lieu d'activation des lymphocytes B, une
zone paracorticale qui est le siège des lymphocytes
T, et une zone centrale médulaire.
Le tissu lymphoïde associé aux muqueuses, appelé aussi
tissu malt, est aussi un organe hématopoétique et
lymphoïde secondaire.
En effet, il est important parce que c
'est également un site de rencontre avec l
'antigène, d'autant plus qu'il est situé
sur toutes les entrées de l'organisme, à
savoir les muqueuses intestinales, les muqueuses respiratoires, mais
aussi au niveau des amygdales.
Passons maintenant au déroulement de l'hématopoïèse et
commençons par étudier les compartiments de l'hématopoïèse.
En effet, le schéma général de l'hématopoïèse
est une pyramide avec au sommet la population
de cellules souches et à la base les
cellules sanguines matures fonctionnelles.
Entre ces cellules souches qui sont au sommet
et ces cellules sanguines qui sont au niveau
de la base, il existe une série de
cellules hématopoétiques en multiplication et différenciation, qu'on
appelle les progéniteurs et les précurseurs.
Les compartiments de l'hématopoïèse sont alors en
nombre de quatre, le compartiment des cellules souches,
le compartiment des progéniteurs, le compartiment des précurseurs
et le compartiment des cellules matures.
Sur cette diapositive, nous observons un schéma général
de l'hématopoïèse.
Il s'agit d'une image pyramidale avec
au sommet une cellule souche hématopoétique, schématisée ici
en orange, et à la base, les cellules
hématopoétiques matures.
Entre les deux, nous avons les deux compartiments
de différenciation et de maturation, à savoir les
progéniteurs et les précurseurs.
Au cours de cette présentation, nous allons revenir
plusieurs fois sur ce schéma.
Commençons tout d'abord par le compartiment des
cellules souches.
En effet, le système hématopoétique produit tout au
long de la vie de l'être humain
des cellules sanguines en quantité très importante pour
assurer le renouvellement des éléments figurés du sang.
Alors, toutes ces cellules vont prévenir en effet
de la même cellule souche primitive qu'on
appelle cellule souche hématopoétique.
Ces cellules souches hématopoétiques sont minoritaires en nombre,
mais ils permettent de maintenir une hématopoïèse efficace,
stable et équilibrée.
Elles sont localisées au niveau de la moelle
osseuse avec un passage momentané au niveau du
sang périphérique et bien sûr, nous allons voir
par la suite au niveau des applications l
'un des intérêts de ce passage de ces
cellules souches hématopoétiques au niveau du sang périphérique.
Ces cellules souches hématopoétiques vont assurer deux fonctions
principales, une fonction de renouvellement qu'on appelle
aussi auto-renouvellement et une fonction de production
des cellules sanguines différenciées.
En effet, ces cellules souches hématopoétiques ne sont
pas identifiables morphologiquement au microscope.
Il existe trois caractéristiques importantes à retenir pour
les cellules souches hématopoétiques.
La première caractéristique, c'est l'auto-renouvellement
qui est la capacité d'une cellule à
donner naissance en se divisant à des cellules
fiches qui lui sont identiques.
La deuxième caractéristique est la différenciation qui correspond
à l'engagement dans une déliniée hématopoétique.
Cette différenciation inclut la détermination, c'est-à
-dire l'orientation vers une lignée donnée, mais
aussi la maturation qui correspond à l'acquisition
de caractéristiques morphologiques et fonctionnelles spécifiques.
Troisième caractéristique important des cellules souches hématopoétiques est
la totipotence.
La totipotence, c'est leur capacité de donner
naissance à toutes les cellules hématopoétiques.
Ces cellules souches hématopoétiques peuvent alors s'engager
ou bien au niveau de la lignée myeloïde,
ils vont donner naissance à un progéniteur myeloïde
commun qu'on appelle aussi le CFU-GMM
pour Colony Forming Units Granulocyte Erythroblast Monocyte Megakaryocyte
ou ils peuvent aussi sondager dans la lignée
lymphoïde pour donner naissance à un progéniteur lymphoïde
commun qu'on appelle aussi CFU-L pour
Colony Forming Units Lymphocytes R.
Nous observons sur ce schéma une cellule souche
totipotente qui, sous l'influence de facteurs de
croissance, va sondager et se différencier en CFU
-GMM qui est le progéniteur myeloïde commun ou
bien en CFU-L qui est le progéniteur
lymphoïde commun.
Passons maintenant au compartiment des progéniteurs.
Ils sont quantitativement plus importants que les cellules
souches hématopoétiques et bien sûr moins importants que
les précurseurs.
Ils possèdent deux caractéristiques principales qui sont la
prolifération et la différenciation.
Ils ne sont pas identifiables morphologiquement en microscope
et leur mise en évidence nécessite des techniques
spécialisées de culture cellulaire.
Le CFU-GMM donne naissance au CFU-GM
granulocytaire et monocytaire qui, à 100 tours, donnera
naissance au CFU-G ou bien au CFU
-M.
Ces derniers vont se différencier en précurseurs granulocytaires
ou monocytaires.
Le progéniteur myeloïde commun va aussi donner naissance
au CFU-EO de la lignée éosinophile au
CFU-B de la lignée basophile.
Le progéniteur myeloïde commun donnera aussi naissance au
progéniteur de la lignée érythroblastique à savoir le
BFUE et ensuite le CFUE.
Il donnera aussi naissance au progéniteur de la
lignée mégakaryocytaire le CFU-MK.
Le CFU-L lymphocytaire va donner naissance au
progéniteur B qui donne naissance aux cellules lymphoïdes
B ou bien au progéniteur T qui donne
naissance aux cellules lymphoïdes T.
Le troisième compartiment des cellules hématopoétiques est fait
des précurseurs.
Ce sont des cellules identifiables morphologiquement au niveau
de la morceuse.
On va bien sûr les examiner au niveau
du myelogramme mais aussi au niveau de la
biopsie osseo-médulaire.
On peut les identifier morphologiquement en microscope.
Ils possèdent deux caractéristiques principales l'amplification par
des méthodes successives et la maturation.
La maturation consiste en l'acquisition de caractères
morphologiques qui vont permettre leur identification sur le
myelogramme mais aussi l'acquisition de caractères fonctionnels
comme par exemple l'accumulation de l'hémoglobine
au niveau des érythroblastes.
L'hémoglobine est une protéine indispensable au transport
de l'oxygène et du dioxyde de carbone.
Donc il y a l'acquisition de propriétés
morphologiques et aussi de propriétés fonctionnelles.
Les précurseurs peuvent comporter dans leur nom le
suffixe blastes comme par exemple érythroblastes dans la
lignée érythroïdes.
Il faut faire attention parce que le terme
blastes tout seul est en effet utilisé pour
désigner cellules malignes ou tumorales.
Donc comme suffixe ça fait partie des cellules
hématopoétiques normales mais utilisé comme un nom tout
seul ça réfère plutôt à une cellule maligne
donc il ne faut pas tomber dans la
confusion.
Alors les précurseurs vont donner des cellules matures
spécialisées qui vont quitter le compartiment médulaire pour
rejoindre la circulation sanguine par des phénomènes de
migration trans-endothéliale.
Pour expliquer ce mécanisme de migration trans-endothéliale
il faut se rappeler tout d'abord la
structure de la moelle osseuse parce qu'on
avait dit au début qu'il s'agit
d'un tissu qui est richement vascularisé et
qui contient beaucoup de cellules endothéliales.
Alors après maturation, les cellules hématopoétiques vont en
fait migrer vers la périphérie des vaisseaux sanguins
au niveau de la moelle et ils vont
traverser à travers les cellules endothéliales pour rejoindre
la lumière des vaisseaux sanguins.
C'est ce qu'on appelle migration trans
-endothéliale.
Alors au niveau de ce cours, on ne
va pas voir en détail l'ensemble des
précurseurs hématopoétiques parce que nous allons les revoir
pour chaque lignée à part dans les cours
suivants.
Passons maintenant à la signétique de l'hématopoïèse.
Pour comprendre la signétique de l'hématopoïèse, on
peut toujours revenir au tableau 1 qu'on
a vu précédemment et qui définit la durée
de production de chaque lignée parce que justement
nous avons une durée qui est variable d
'un type cellulaire à l'autre.
Il faut retenir que la production médulaire quotidienne
se fait en milliards quand même d'éléments
avec 200 milliards d'erythrocytes, 100 milliards de
plaquettes et 50 milliards de granulocytes neutrophiles.
Passons maintenant à la régulation de l'hématopoïèse.
Le but de cette régulation est l'adaptation
aux besoins périphériques après la mort des cellules
matures par épuisement métabolique ou par hémolyse des
globules rouges par exemple.
Cette régulation est faite par des activateurs et
des inhibiteurs de l'hématopoïèse.
Comme activateur, on retient tout d'abord le
stroma médulaire qu'on a déjà vu avant.
Donc l'interaction des niches hématopoétiques avec le
microenvironnement médulaire est essentielle à la régulation de
l'hématopoïèse.
Les facteurs de croissance hématopoétiques sont subdivisés en
deux catégories.
Les facteurs actifs en amont, c'est-à
-dire sur les cellules souches hématopoétiques et les
progéniteurs, ils sont principalement le stem cell factor
SCF, l'interleukine 6 et l'interleukine 1.
De l'autre côté, nous distinguons les facteurs
de différenciation terminale, agir sur les progéniteurs tardifs
et les précurseurs et qui sont spécifiques de
chaque lignée.
L'érythropoéthine, par exemple, pour la lignée érythroblastique,
la thrombopoéthine pour la lignée mégakaryocitaire, le GMCSF
pour la lignée granuleuse et la lignée monocitaire,
le GCSF pour la lignée granuleuse, le MCSF
pour la lignée monocitaire et l'interleukine 5
pour la lignée éosinophile.
D'autres éléments vont jouer un rôle d
'activation de l'hématopoïèse, comme le fer, les
vitamines B9 et B12 et les oligo-éléments
comme le cuivre et le zinc.
Les inhibiteurs de l'hématopoïèse sont principalement le
TGF-β, le TNF-α et les cytokines
pro-inflammatoires.
Le schéma suivant montre le niveau d'action
de quelques facteurs de croissance comme l'érythropoéthine
qui agit sur la lignée érythroblastique, la thrombopoïtine
qui agit sur la lignée mégakaryocitaire, l'interleukine
5 qui agit sur la lignée éosinophile, le
MCSF sur la lignée monocitaire et le GCSF
sur la lignée granulocitaire neutrophile.
Passons maintenant à l'exploration de l'hématopoïèse.
Cette exploration passe par l'examen des éléments
figureux du sang, l'examen de la main
osseuse et l'examen des onglions lymphatiques.
Nous allons voir tout d'abord l'hémogramme
qui est réalisé sur un prélèvement veneux anticoagulé
à l'EDTA.
Cet examen permet une analyse qualitative et quantitative
des éléments figurés du sang.
Il permet de déterminer le taux d'hémoglobine,
le nombre de globules rouges et les constantes
érythrocytaires, le taux de plaquettes et le taux
de leucocytes avec la formule leucocytaire.
Pour compléter cet hémogramme, on peut réaliser un
taux de réticulocyte qui va permettre de juger
la régénération au nom d'une anémie et
on peut aussi compléter par l'étude du
frotti sanguin qui va permettre d'analyser la
morphologie des éléments figurés du sang.
L'exploration de la main osseuse passe en
effet par l'examen du myelogramme qui va
permettre d'étudier la morphologie des précurseurs hématopoétiques
qui sont d'ailleurs identifiables morphologiquement mais aussi
la biopsie ostéomédulaire qui permet d'étudier l
'histologie de la main osseuse, étudier l'architecture
et la richesse.
L'exploration des ganglions lymphatiques peut se faire
par la ponction ganglionnaire avec l'établissement d
'un adénogramme et par la biopsie ganglionnaire qui
permet une étude histologique du ganglion.
Regardons maintenant quelques applications pratiques de ces connaissances
que nous avons apprises avec l'hématopoïèse.
Comme application de l'hématopoïèse, nous allons voir
tout d'abord la cellule souche hématopoétique et
la greffe de moelle osseuse et ensuite l
'érythropoéthine dans l'insuffisance rénale.
En effet, les cellules souches hématopoétiques CV34 positifs,
greffées chez l'homme après irradiation, sont capables
de reconstituer l'ensemble de l'hématopoïèse myeloïde
et lymphoïde.
En pratique courante, on appelle ça la greffe
de moelle osseuse.
Pourquoi cette greffe marche ?
Quelles caractéristiques de cellules souches hématopoétiques vont nous
permettre de réaliser cette greffe ?
Tout d'abord, les trois caractéristiques qu'on
a vues au niveau du cours à savoir
l'autorenouvellement, la différenciation et la totipotence mais
aussi le fait que les cellules souches hématopoétiques
vont résister à la congélation, du coup on
peut les conserver et aussi parce qu'elles
sont capables de migrer dans la circulation sanguine,
ce qui va permettre de les collecter par
cytaphérèse à travers les voies veineuses périphériques.
La deuxième application que nous allons voir au
cours de cette séance est l'érythropoétine dans
l'insuffisance rénale.
En effet, l'érythropoétine, comme on a déjà
vu au niveau du cours, est un facteur
de croissance de la lignée érythroblastique.
Il s'agit d'une glycoprotéine synthétisée par
le rein et du coup, en cas d
'insuffisance rénale, le tocéric d'érythropoétine sera diminué,
l'érythropoïèse en sera alors affectée et du
coup, il va en résulter une anémie normochrome
normocitaire qui peut être importante chez les insuffisants
rhénochroniques.
Comme application, on peut utiliser l'érythropoétine sous
forme de médicament pour la correction de l
'anémie chez ces patients.