Chers étudiants, chers étudiants, dans la suite des
cours qu'on a démarrés sur l'hématopoïèse,
nous allons aujourd'hui étudier la granulopoïèse, qui
est la formation des granulocytes, et la monocytopoïèse,
qui est la formation des monocytes.
Vers la fin de ce cours, vous allez
être capables de définir la granulopoïèse et la
monocytopoïèse, vous allez être capables de reconnaître les
différents stades de différenciation et de maturation de
ces deux lignées, de décrire leurs cinétiques et
leurs régulations, de citer les principales fonctions des
granulocytes et des monocytes, de reconnaître leurs moyens
d'exploration et de citer quelques applications dans
le domaine médical.
Ce cours est composé alors de trois grandes
parties, introduction, granulopoïèse et monocytopoïèse.
La granulopoïèse est en effet l'ensemble des
mécanismes qui vont permettre à la molle osseuse
de former des granulocytes matures.
Ces granulocytes matures sont de trois types, les
polynucléaires neutrophiles, les polynucléaires éosinophiles et les
polynucléaires basophiles.
La monocytopoïèse, quant à elle, est le processus
qui va permettre à la molle osseuse d
'assurer la formation des monocytes.
En effet, les monocytes, quoiqu'ils contiennent de
fines granulations, comme on va voir par la
suite, ne font pas partie de la classification
des granulocytes.
Revenons maintenant un peu sur le schéma de
l'hématopoïèse qu'on a déjà vu précédemment.
Nous avons la cellule-souche hématopoïétique qui va
donner naissance au progéniteur myéloïde commun, le CFU
GEMM, qu'on appelle aussi cellule-souche myéloïde,
et qui va donner naissance à la cellule
-souche lymphoïde, qu'on appelle aussi le progéniteur
lymphoïde commun.
La fabrication des granulocytes et des monocytes va
prendre naissance à partir du progéniteur myéloïde commun
CFU GEMM.
La granulopoïèse neutrophile va démarrer à partir du
CFU GEMM, qui va donner naissance au CFU
GEMM, qui à son tour va donner naissance
à un deuxième progéniteur tardif, qui est le
CFU G, qu'on ne voit pas ici
sur ce schéma.
Ce progéniteur tardif, le CFU G, va donner
naissance au premier précurseur, qui est le myéloblast,
suivi du premier myélocyte, suivi du myélocyte, du
métamyélocyte, et ensuite de la cellule mature, qui
est le polynucléaire neutrophile.
Pour la granulopoïèse éosinophile, nous avons le CFU
GEMM, qui va donner naissance au CFU E,
qui va donner naissance à son tour au
premier précurseur de la lignée éosinophile, qui est
le myéloblast, suivi d'un premier myélocyte éosinophile,
suivi d'un myélocyte, métamyélocyte éosinophile, qui va
donner naissance à la cellule mature de la
lignée, qui est le polynucléaire éosinophile.
Pour la granulopoïèse basophile, nous avons le CFU
GEMM, qui va donner naissance au CFU B,
qui va donner naissance à son tour au
premier précurseur basophile, qui est le myéloblast, suivi
du premier myélocyte basophile, du myélocyte, métamyélocyte basophile,
qui donnera naissance à la cellule mature de
la lignée, qui est le polynucléaire basophile.
Pour la monocytopoïèse, nous avons le CFU GEMM,
qui donne naissance au CFU G1.
Le CFU GEMM est commun, comme vous avez
dû le deviner, entre la lignée granuleuse neutrophile
et la lignée monocytaire.
Ce CFU GEMM va donner naissance à un
CFUM, qui est le progéniteur monocytaire tardif.
Le CFUM donnera naissance au monoblast, suivi du
promonocyte, suivi des cellules matures de la lignée,
à savoir le monocyte, qui circule dans le
sang périphérique, et le macrophage ou isthiocyte, qu
'on va retrouver au niveau des tissus.
Après cette introduction générale, nous allons attaquer tout
de suite le chapitre de la granulopoïèse.
Dans ce chapitre, nous allons voir les compartiments
de la granulopoïèse, la cinétique, les fonctions des
granulocytes, la régulation de la granulopoïèse, l'exploration,
avant de finir avec quelques applications dans le
domaine médical.
Les compartiments de la granulopoïèse Comme on a
déjà vu à plusieurs reprises, les cellules hématopoétiques
proviennent de la cellule souche hématopoétique, qui va
donner naissance au progéniteur.
Le premier progéniteur étant le CFU GEMM, qui
va donner naissance sous l'influence de certains
facteurs de croissance au CFU GEMM, qui à
100 tours donnera naissance au CFU G ou
bien au CFUM.
Disons que le CFU GEMM, c'est le
progéniteur précoce, et le CFU G et le
CFU M sont les progéniteurs tardifs.
Le CFU G est spécialisé dans la lignée
granulocytaire neutrophile, et il va se différencier en
myeloblastes, qui est le premier précurseur sous l
'influence du granulocyte colonystimulatine factor.
Le CFU GEMM donnera naissance au CFU éosinophile,
progéniteur de la lignée granulocytaire éosinophile sous l
'influence de l'interleukin 5, qui se différencie
à son tour en myeloblastes de la lignée
éosinophile.
Le CFU GEMM va aussi donner naissance au
CFU B, progéniteur de la lignée granulocytaire basophile,
qui donnera naissance au premier précurseur de la
lignée, à savoir le myeloblaste de la lignée
basophile.
Il y a une remarque importante, c'est
que les myeloblastes des trois lignées granulocytaire neutrophile,
éosinophile et basophile, on ne peut pas les
différencier sur le plan morphologique.
Le myeloblaste a les mêmes caractéristiques morphologiques pour
les trois lignées.
On va commencer à faire la distinction entre
les cellules des trois lignées à partir du
stade promyelocyte.
Venant maintenant au précurseur, ils sont caractérisés par
la présence de granulations qui sont plus ou
moins visibles.
Après coloration standard, d'où leur appellation par
granulocyte.
Ces granulations vont apparaître de façon progressive au
cours de la maturation de la lignée.
Nous distinguons quatre types de granulations.
Les granulations primaires ou azurophiles, qui sont nettement
visibles dans le cytoplasme, des myeloblastes et des
promyelocytes, ont en principal constituant la myelopyroxidase.
Cette myelopyroxidase possède en effet des activités ou
bien une action antimicrobiennes.
Le deuxième type de granulation sont les granulations
secondaires ou spécifiques qui vont apparaître de le
stade promyelocyte.
Ils sont nettement visibles et majoritaires au stade
myelocyte, métamyelocyte et polynucléaire mature.
Ces granulations secondaires ou spécifiques sont spécifiques d
'une lignée.
Pour la lignée neutrophile, ces granulations seront brun
marron.
Pour les éosinophiles, donc, ces granulations seront orange.
Et pour les polynucléaires basophiles ou bien pour
la lignée basophile, ces granulations secondaires seront bleues.
Pour les neutrophiles, ces granulations contiennent principalement de
la polactoférine et de la collagénase.
Pour la lignée basophile, il contient de l
'histamine principalement, qui est important dans les réactions
allergiques.
Et pour les éosinophiles, ils contiennent des protéines
cationiques qui ont une action antiparasitaire.
À côté de ces premiers types de granulations
primaires et secondaires, nous avons deux autres types
de granulations qui sont exclusives à la lignée
granulocytaire neutrophile.
Nous avons les granulations tertiaires qui contiennent principalement
de la gélatinase.
Ces granulations vont apparaître à partir du stade
de métamyelocyte.
Elles ne sont pas visibles en microscopie optique.
Et elles ont en fonction d'aider à
la migration tissulaire des granulocytes neutrophiles.
Le dernier type de granulation sont les vésicules
sécrétoires.
Ils vont être formés par endocytose de la
membrane externe du polu nucléaire neutrophile.
Elles contiennent de l'albumine, de la phosphatase
alcaline et portent en surface les récepteurs pour
le complément.
Ces granulations vont apparaître de façon tardive au
stade métamyelocyte et polu nucléaire mature.
Après avoir étudié les différentes granulations des granulocytes,
nous allons maintenant passer aux différents stades de
précurseur, les différents stades de maturation.
Il faut savoir que chez le sujet sain,
les précurseurs vont s'observer uniquement dans la
moelle osseuse.
On ne va pas les voir dans le
sang périphérique.
Les précurseurs des granulocytes neutrophiles vont représenter globalement
entre 50 et 70% du total des
cellules médulaires.
Comme on a déjà vu, le premier précurseur
identifiable, c'est le myéloblast qui contient des
granulations primaires azurophiles.
Ce myéloblast ne contient pas de granulation secondaire.
C'est pourquoi on ne peut pas différencier
entre les myéloblasts des trois lignées granuleuses.
On ne peut pas différencier entre les myéloblasts
des trois lignées granuleuses sur le plan morphologique
parce qu'il n'y a pas encore
de granulation secondaire à ce stade.
Ce dernier va maturer en promyélocytes suivi de
myélocytes puis de métamyélocytes.
Alors les divisions vont s'arrêter au stade
de métamyélocytes qui va juste se lobuler pour
donner naissance aux pollues nucléaires.
Au cours de cette maturation, la chromatine va
se condenser de façon progressive et la basophilie
cytoplasmique va aussi disparaître de façon progressive.
En même temps, les granulations secondaires vont apparaître
en grand nombre.
Je vous ai ramené un autre schéma de
l'hématopoïèse qui met l'accent sur les
précurseurs.
Nous allons aujourd'hui nous concentrer sur les
précurseurs de la lignée granuleuse.
On a le myéloblast qui a un aspect
morphologiquement identique pour les trois lignées granuleusitaires.
Pour la lignée granuleuse basophile, le myéloblast va
donner naissance au promyélocyte basophile qui donne naissance
au myélocyte, au métamyélocyte et ensuite qui va
donner naissance aux pollues nucléaires basophiles qui passent
bien sûr dans le sang périphérique.
Ensuite le myéloblast va donner naissance au promyélocyte
neutrophe, qui donne naissance au myélocyte neutrophile, au
métamyélocyte neutrophile, qui donnera naissance ensuite au polynucléaire
neutrophile, donc qui est la cellule mature qui
passe aussi dans le sang périphérique.
Alors à côté, nous avons aussi donc le
myéloblast, qui donnera naissance au promyélocyte éosinophile, qui
donne à son tour naissance au myélocyte, puis
au métamyélocyte éosinophile, qui donnera naissance à la
cellule mature de la lignée, qui est le
polynucléaire éosinophile, qui va passer dans le sang
périphérique.
Passons maintenant en revue les différentes caractéristiques morphologiques
des précurseurs des lignées granuleuses.
Alors commençons tout d'abord par le myéloblast.
Donc comme on a déjà expliqué précédemment, il
n'existe pas de distinction morphologique entre le
myéloblast et trois lignées granuleuses.
C'est une cellule qui mesure entre 20
à 25 micromètres de diamètre.
Arrondie ou ovalaire, elle a un rapport nucléocytoplasmique
élevé.
Cela veut dire tout simplement qu'on a
beaucoup plus de volume occupé par le noyau
que de volume occupé par le cytoplasme.
Donc on parle de rapport nucléocytoplasmique élevé.
Le noyau de la cellule, il est arrondi
ou ovalaire aussi, donc avec une chromatine fine
qui contient un à plusieurs nucléoles, et le
cytoplasme basophile.
Donc cette basophilie, elle est liée bien sûr
à la présence de l'ARN, et qui
présente quelques granulations primaires azurophiles.
On les appelle des granulations en grains de
sable.
C'est comme des grains de sable, ce
sont des granulations primaires azurophiles rouges.
Le deuxième précurseur est le premier leucyte.
Comme on voit sur les photos, on a
le premier leucyte neutrophile qui contient la cellule
à gauche.
Il contient des granulations primaires, mais aussi des
granulations secondaires neutrophiles.
Nous avons le premier leucyte éosinophile qui contient,
on voit surtout ici, les granulations secondaires éosinophiles,
donc orange.
Et nous avons dans la troisième photo, le
premier leucyte basophile qui contient des grosses granulations
basophiles qui, on voit ici bien, couvrent même
le noyau.
Alors c'est une cellule qui a de
20 à 30 micromètres de diamètre, avec un
rapport nucléocytoplasmique de 0,6 à 0,7,
un noyau ovaleur avec une condensation chromatinienne modérée,
et il persiste souvent à nucléole.
Le cytoplasme étant toujours basophile, parce qu'il
y a bien sûr toujours cette présence d
'ARN, et on note la présence caractéristique d
'un arcoplasme.
Alors c'est quoi l'arcoplasme ?
Je vais vous demander de regarder donc la
première photo du premier leucyte neutrophile.
À côté du noyau en bas, vous constatez
qu'il y a une zone claire.
Alors cette zone claire, c'est ce qu
'on appelle un arcoplasme.
Il est juxtaposé au noyau et il correspond
en effet à l'appareil de Golgi.
Donc cet arcoplasme, il correspond à l'appareil
de Golgi.
Pourquoi il est là ?
Parce que c'est une cellule qui est
en train de synthétiser des protéines, en train
de synthétiser des granulations, et du coup elle
a besoin d'un appareil de Golgi justement
pour faire tout ce qui est transcription, tout
ce qui est traduction du matériel génétique pour
donner naissance à ces granulations, et par conséquent
elle a besoin d'un arcoplasme.
Alors cet arcoplasme, on le voit, c'est
la zone claire qui est juxtaposée au noyau,
qu'on voit très bien au niveau du
stade premier leucyte.
Et bien sûr qu'il va disparaître dans
le stade suivant qui est le stade mi
-leucyte.
Alors le mi-leucyte, comme vous le voyez
très bien, il n'y a plus d
'arcoplasme.
À ce stade, la production des granulations primaires
va cesser.
Il y aura donc production uniquement de granulations
secondaire spécifiques.
Il a une taille qui est d'environ
20 à 25 micromètres de diamètre, avec un
rapport nucléocytoplasmique de 0,5 à 0,6.
Ça veut dire que le cytoplasme devient de
plus en plus abondant à ce stade.
On a un noyau arrondi au ovalaire, avec
une chromatine condensée, dont la texture s'approche
de celle du pôle nucléaire neutrophile.
Et à ce stade, on ne voit plus
de nucléole.
Le noyau à couleur se rapproche de celle
du cytoplasme du pôle nucléaire mature.
Au stade mi-leucyte, on va voir beaucoup
de cytoplasme que de noyaux.
Donc nous avons un rapport nucléocytoplasmique qui est
de 0,3 à 0,4.
Le noyau devient incurvé ou allongé, donc ça
commence à ressembler à un fer à cheval
ou une saucisse.
On a une chromatine dense, proche de celle
des pôles nucléaires neutrophiles.
Alors ce noyau, il va prendre cette forme,
en fer à cheval, parce qu'il va
commencer bientôt sa lobulation.
C'est un début de lobulation qui va
se faire par des pincements à différents endroits
du noyau.
Et ces pincements, cette lobulation va donner naissance
au stade suivant, qui est le pôle nucléaire.
Qui dit pôle nucléaire, dit bien sûr compartiment
des cellules matures.
Donc ces cellules vont passer dans le sang
périphérique.
Comme on l'a déjà dit, ils sont
issus de la lobulation du noyau du méta
-mi-leucyte, d'où le nom de pôle
nucléaire.
Alors le pôle nucléaire neutrophile, il contient de
2 à 5 lobes.
Le pôle nucléaire eosinophile contient généralement 2 lobes.
Et pour le pôle nucléaire basophile, les lobes
sont cachés par la présence de grosses granulations
basophiles qui vont couvrir le noyau.
Alors il est très important de noter dès
maintenant que les pôles nucléaires neutrophiles qui passent
dans le sang périphérique vont être repartis en
deux pôles.
Donc on parle d'un pôle circulant, qui
circule dans les vaisseaux, et d'un pôle
marginé.
Donc ce sont des pôles nucléaires neutrophiles qui
sont collés aux cellules endothéliales des vaisseaux sanguins.
Donc on parle d'un pôle marginé.
Donc il faut savoir qu'il y a
50 % des pôles nucléaires neutrophiles qui circulent
dans le pôle circulant, et 50 % des
pôles nucléaires neutrophiles qui sont là, au niveau
du pôle marginé.
Donc nous allons voir par la suite, c
'est quoi l'intérêt donc de cette notion
de pôle circulant, de pôle marginé, sur le
plan pathologique ou bien sur le des applications
médicales.
Alors ici je vous ai mis des photos
de pôles nucléaires matures.
Donc vous avez respectivement le pôle nucléaire neutrophile
et eusinophile puis basophile.
Donc c'est une cellule qui a une
taille de 15 micromètres de diamètre en moyenne,
avec un rapport nucléocytoplasmique faible, de 0,3
à 0,4.
Un cytoplasme qui est très riche en granulations
secondaires.
Bien sûr comme on l'a déjà dit,
donc on ne voit plus de granulations primaires
à ce stade.
Noyau qui contient plusieurs lobes, qui sont reliés
par un filament de chromatine.
Et la chromatine, elle est complètement motée, donc
elle est densement motée.
Alors il est important à noter que le
nombre de lobes est déterminé pour un pôle
nucléaire donné et ça ne correspond pas à
un niveau de maturité ou d'immaturité.
Donc il n'y a pas d'explication
aussi, donc il n'y a pas d
'explication fonctionnelle quant à l'utilité de la
lobulation nucléaire.
Après avoir vu en détail les compartiments de
la granulopoïèse, nous allons maintenant voir la cinétique.
Alors ici il y a une nouvelle notion
que je vais vous expliquer, j'espère que
vous n'allez pas tomber dans la confusion,
parce qu'on a déjà vu les compartiments
de la granulopoïèse, qui en fait ressemblent aussi,
qui sont les mêmes que les compartiments de
l'hématopoïèse en général.
Donc nous avons la cellule souche hématopoïétique, compartiment
des progéniteurs, compartiment des précurseurs, suivi du compartiment
des cellules matures.
Alors là, on va parler de compartiments, mais
c'est plus spécifique, ce sont là des
compartiments de prolifération et d'immigration, et ce
sont des compartiments spécifiques aux précurseurs granulocytaires.
Donc c'est tout simplement, si vous voulez,
on peut parler beaucoup plus de zones de
prolifération et d'immigration que de compartiments de
prolifération et d'immigration.
Donc tout simplement ce sont les zones par
lesquelles les précurseurs granulocytaires vont passer.
Donc ils vont passer par deux zones intramédulaires,
deux zones sanguines et une zone tissulaire.
Alors la première zone intramédulaire ou compartiment intramédulaire
s'appelle le compartiment de prolifération ou mitotique.
Donc c'est un compartiment qui va contenir
les myeloblastes, les promyelocytes et les myelocytes, parce
que c'est pour ces trois stades qu
'on va voir des mitoses, comme on a
déjà dit précédemment, pour le métamyelocyte il n
'y a plus de mitoses.
Donc voilà, on y observe plusieurs divisions cellulaires.
Donc le myeloblaste qui a une durée de
vie de un jour va se diviser en
deux promyelocytes qui ont une durée de vie
de un à deux jours, qui à son
tour se divise en quatre myelocytes avec une
durée de vie de deux à sept jours.
Donc ce dernier va subir deux ou trois
mitoses pour donner naissance au métamyelocyte.
Donc la deuxième zone intramédulaire ou compartiment intramédulaire
s'appelle compartiment de maturation et de stockage.
Et comme vous avez pu le deviner, ça
contient donc les métamyelocytes et les polynucléaires qui
ne vont plus se diviser mais qui vont
juste poursuivre la maturation.
Le métamyelocyte possède une durée de vie de
un à trois jours et le polynucléaire une
durée de vie de un à sept jours
dans la moelle osseuse.
Il est très important à noter que la
quantité de polynucléaires dans le compartiment de stockage
médulaire est dix fois beaucoup plus importante que
celle des polynucléaires qu'on trouve dans le
compartiment sanguin.
Donc le compartiment de stockage médulaire, il est
vraiment très important et donc ces polynucléaires stockés
là, aussi métamyelocytes, vont être mobilisés en cas
de besoin.
Donc quand on a par exemple une infection,
il y aura mobilisation de ces cellules du
compartiment médulaire vers le sang périphérique bien sûr
pour faire face à l'infection.
Alors la troisième zone des précurseurs granulocytaires ou
bien un troisième compartiment, le compartiment sanguin.
Comme on a déjà dit, donc nous avons
deux poules, donc on parle de deux compartiments
sanguins parce qu'effectivement il y a le
poule circulant et il y a le poule
marginé comme on a déjà vu précédemment.
Alors on va juste revenir un peu en
arrière, donc les polynucléaires neutrophiles ils vont traverser
la moelle osseuse à travers les cellules endothéliales,
donc pour passer dans le sang périphérique.
Comme on a déjà vu dans le cours
de l'hématopoïèse, donc la moelle est richement
vascularisée, il y a la présence de plusieurs
sinusoïdes médulaires et ces sinusoïdes vont permettre donc
la migration des cellules matures de la moelle
vers le sang.
Alors sur le plan physiologique et physiopathologique, à
quoi ça sert ces différents compartiments ?
Donc quand on a un besoin accru, donc
par exemple quand il y a une infection,
qu'on a besoin de polynucléaires, il y
a tout d'abord ce poule marginé qui
va se mobiliser pour aller faire face à
l'infection.
Si ce poule marginé n'est pas suffisant,
le poule médulaire ou disons le compartiment de
stockage médulaire, lui-même il va libérer les
polynucléaires neutrophiles, voire aussi les métamylocytes, donc pour
faire face à l'infection.
À côté de tout ça, donc si ces
deux poules de stockage ne sont pas suffisants,
il faut savoir que la moelle peut toujours
augmenter de sa production médulaire bien sûr sous
l'influence de cytokines qui sont des facteurs
de croissance hématopoétiques.
Donc ces cytokines vont aller stimuler la production
nucléaire de beaucoup plus de polynucléaires neutrophiles.
Alors ici je vous ai schématisé les différents
compartiments aux différentes zones de maturation et de
migration des polynucléaires ou bien des granulocytes de
la lignée granuleuse neutrophile.
Donc nous avons le compartiment médulaire de prolifération
qui est constitué de myeloblastes, promyelocytes et myelocytes,
suivi du compartiment médulaire de stockage qui est
fait de métamylocytes et de polynucléaires neutrophiles et
ensuite nous avons les deux compartiments sanguins, à
savoir le poule marginé et le poule circulant.
Donc le dernier compartiment de prolifération et de
migration des granulocytes neutrophiles étant le compartiment tissulaire,
les polynucléaires neutrophiles du sang circulant vont pouvoir
passer au niveau des tissus par un phénomène
qu'on appelle diapédèse ou qu'on appelle
aussi migration trans-endothéliale.
Donc les PNN vont passer dans les tissus
en passant à travers les cellules endothéliales des
vaisseaux sanguins.
Alors ces PNN une fois au niveau du
poule tissulaire vont exercer leur fonction antimicrobienne et
ils ont une durée de vie qui est
de 1 à 3 jours.
Ils vont mourir après ou bien après avoir
exercé leur fonction ou bien par un mécanisme
de dégénérescence tout simplement qu'on appelle aussi
l'apoptose ou mort cellulaire programmée.
Alors quelles sont les fonctions des granulocytes?
Alors les granulocytes neutrophiles, comme vous le savez,
ils ont en fonction principale l'aphagocytose des
bactéries.
Les granulocytes éosinophiles, la destruction des vers et
des parasites et les granulocytes basophiles et mastocytes,
ils ont en fonction la libération de médiateurs
chimiques qui entrent dans la réaction inflammatoire et
la réaction allergique.
La régulation de la granulopoïèse.
Donc nous allons voir la simulation de la
granulopoïèse et les inhibiteurs de la granulopoïèse.
Commençons tout d'abord par la simulation de
la granulopoïèse qui va se réaliser à trois
niveaux.
Tout d'abord nous avons la simulation de
la prolifération et l'engagement des progéniteurs vers
la lignée granulocytaire.
Donc on a déjà vu plusieurs facteurs de
croissance.
Les principaux sont le granulocyte monocyte colonystimulécin facteur
et le granulocyte colonystimulécin facteur pour la lignée
granulocytaire neutrophile.
Alors le deuxième mécanisme de simulation c'est
la présence d'une infection donc qui va
stimuler le recrutement des polynucléaires neutrophiles matures du
poule médulaire ou bien du stockage médulaire.
Et puis le troisième type de stimulation c
'est la stimulation de la fonction neutrophile qui
est la fonction de phagocytose et de bactéries
cili par divers cytokines comme le granulocyte colonystimulécin
facteur, le TNF-alpha et l'interleukine 6
-1-imide.
Les inhibiteurs de la granulopoïèse sont principalement la
lacto-phérine qui est présente comme on l
'a déjà vu dans les granulations secondaires.
Cette dernière va se lier à des récepteurs
spécifiques sur les macrophages et va induire une
diminution de la production de certains cytokines comme
le granulocyte monocyte colonystimulécin facteur.
Alors l'exploration de la granulopoïèse, elle se
fait à travers l'examen de l'hémogramme
qui va déterminer le nombre de polynucléaires neutrophiles
et eosinophiles et basophiles circulants.
Le frottis va permettre un examen morphologique après
coloration MGG.
Un deuxième test dans l'exploration est le
test de démargination des polynucléaires neutrophiles.
Nous allons expliquer l'intérêt de ce test
petit à petit.
Il faut savoir tout d'abord que pour
certains patients, ils ont physiologiquement un excès de
margination des polynucléaires neutrophiles.
Chez un sujet standard, nous avons comme on
l'a déjà dit, 50% de polynucléaires
neutrophiles qui sont dans le pôle circulant et
50% de polynucléaires neutrophiles qui sont dans
le pôle marginé.
Chez des patients, ils ont sur le plan,
donc ils ont de façon physiologique, un excès
de margination.
Ça veut dire qu'ils auront par exemple
80% de polynucléaires marginés et 20%
de polynucléaires circulants.
Je dis ça, je dis n'importe quoi.
Ça peut être aussi 70% de polynucléaires
marginés et 30% de polynucléaires circulants.
Alors quand on va faire l'hémogramme de
façon standard, donc un hémogramme à jeun sans
stress etc, en respectant toutes les conditions de
la phase préanalytique, on va obtenir une neutropénie
mais qui n'est pas une vraie neutropénie,
qui est tout simplement due à cet excès
de margination des polynucléaires neutrophiles parce que l
'hémogramme, quand on le fait, quand on fait
son prélèvement, on va aller prélever uniquement du
sens circulant bien sûr, on va pas aller
prélever dans le pôle marginé.
Alors pour détecter ces patients qui ont cet
excès de margination, on va tout simplement effectuer
un hémogramme à jeun dans les conditions standards
de prélèvement et nous allons effectuer une injection
d'adrénaline et refaire l'hémogramme parce qu
'on sait que l'adrénaline, c'est une
situation de stress pour l'organisme qui va
aller démarginer les polynucléaires neutrophiles.
Donc on refait l'hémogramme, un deuxième hémogramme
et si on a une augmentation significative du
nombre de polynucléaires neutrophiles sur le deuxième hémogramme,
on sait que le patient, tout simplement, il
présente physiologiquement un excès de margination de ces
polynucléaires neutrophiles.
Alors il faut savoir, c'est très important,
que cet excès de margination n'a pas
de conséquences pathologiques parce que les PNL, elles
sont bien produites, elles sont bien là.
Donc en cas d'infection, elles vont être
mobilisées pour une réponse immunitaire.
Donc les PNL, elles sont là, elles sont
tout simplement marginées de façon excessive, donc il
n'y a pas de conséquences pathologiques.
Alors quand on a un patient qui présente
une neutropénie isolée, première chose à faire, il
faut faire un test de démargination pour éliminer
un excès de margination des polynucléaires neutrophiles avant
d'aller explorer, bien sûr, les autres étiologies
qui peuvent expliquer la neutropie.
Donc c'est un premier test qu'il
faut faire avant de suivre la conduite à
tenir standard de diagnostic des neutropénies.
Alors le troisième moyen d'exploration de la
granulopoïèse étant l'hémogramme qui va permettre d
'aller observer morphologiquement les différents précurseurs granuleux, que
ce soit neutrophiles, éosinophiles et basophiles.
Et nous avons aussi la ponction biopsy de
moelle osseuse, qui est donc la BOM, qui
va permettre d'obtenir une carotte, qui va
permettre en même temps une étude d'architecture
de la moelle, mais aussi une étude qualitative
ou plutôt quantitative de la granulopoïèse.
Donc l'exploration des progéniteurs va se faire
à travers la culture in vitro.
La cynométrie en flux va aussi permettre la
recherche de marqueurs de surface de la lignée
granulocytaire, donc on va rechercher des expressions aberrantes.
La microscopie électronique qui est faite au niveau
des laboratoires spécialisés.
Et nous avons finalement le test d'activation
des basophiles, qui fait partie de l'exploration
fonctionnelle des basophiles en cas d'allergie.
On va tout simplement mettre en présence les
basophiles du patient avec des allergènes et on
va étudier la dégranulation des basophiles.
Voyons maintenant quelques applications de la granulopoïèse dans
le domaine médical.
Alors tout d'abord, il faut retenir la
margination excessive des polynucléaires neutrophiles.
Donc ça on l'a déjà bien expliqué
précédemment.
Donc l'utilisation de facteurs de croissance comme
le granulocyte colonicium, c'est un facteur qu
'on va injecter aux patients chez qui on
a fait une aplasie chimio-induite pour provoquer
la réapparition rapide des polynucléaires neutrophiles.
Alors en cas de leucocytose inflammatoire, il faut
savoir qu'on aura une augmentation du taux
de polynucléaire neutrophile et ou du taux de
monocyte.
Donc l'augmentation des PNN s'appelle neutrophilie
et l'augmentation des monocytes s'appelle monocytose.
En cas de réaction allergique ou parasitaire, quand
on a des parasites qui ont un contact
tissulaire étroit, donc c'est pas dans toutes
les parasitoses qu'on aura une eosinophilie, mais
c'est uniquement au cours des infections parasitaires
dans lesquelles le parasite aura un contact vraiment
étroit avec les tissus.
Alors les réactions allergiques, l'hypothyroïdie, on peut
aussi avoir donc une augmentation du taux des
polynucléaires basophiles qu'on appelle basocytose.
Nous allons entamer maintenant le chapitre de la
monocytopoïèse.
Donc nous allons voir la même chose.
Nous allons faire le compartiment de la monocytopoïèse,
la cinétique, les fonctions des phagocytes mononucléaires, la
régulation, l'exploration et quelques applications médicales de
ce cours de monocytopoïèse.
Nous allons commencer tout d'abord par les
compartiments de la monocytopoïèse.
Alors nous avons la cellule sous-chématopoïétique qui
va donner naissance au premier progéniteur qui est
le CFUGM1, qui donne naissance au CFUGM1 puis
ensuite donc au progéniteur monocytaire tardif qui est
le CFUM.
Le CFUM va donner naissance au premier précurseur
qui est le monoblast.
Le monoblast, il s'agit d'une cellule
qui est de grande taille, de 20 à
30 micromètres de diamètre, à noyau arrondi ou
ovalaire, avec une chromatine fine qui contient souvent
un très grand nucléole unique et subcentrale.
Le cytoplasme, il est variablement basophile et il
contient parfois quelques granulations azurophiles.
Alors le monoblast va donner naissance au deuxième
précurseur qui est le promonocyte qui est issu
donc de la maturation du monoblast.
Alors ce dernier, il a une silhouette de
monocyte donc il va ressembler sur le plan
morphologique au monocyte mais juste il va représenter
un noyau qui est replié, parfois aussi nucléolé.
Il s'agit d'une cellule qui a
de 20 à 30 micromètres de diamètre.
Le cytoplasme, toujours variablement basophile avec présence de
quelques granulations azurophiles.
Alors les cellules matures, ils constituent le système
des phagocytes mononucléés qui contient trois types de
cellules.
Nous avons les monocytes qui sont circulants dans
le sang périphérique.
Aussi nous avons les isthiocytes qui sont secondaires
au passage des monocytes dans les tissus.
Et ces isthiocytes, quand ils accomplissent leur fonction
de phagocytose, on les appelle alors macrophages.
Donc trois types de cellules monocytes dans le
sang périphérique, isthiocytes et macrophages dans les tissus.
Les trois cellules, on les appelle le système
des phagocytes mononucléés.
Alors revenons maintenant sur la morphologie du monocyte
sanguin.
Il a une taille qui est de 20
à 25 micromètres de diamètre, généralement arrondi, avec
un rapport nucléocytoplasmique moyen de 0,5 à
0,6.
Alors le noyau est irrégulier, allongé en ruban,
avec une chromatine de couleur violacée qui est
plus finement dessinée que celle du polynucléaire neutrophile,
mais il n'y a pas de nucléole
visible.
Le cytoplasme est gris, on l'appelle aussi
polychromatophile, avec la présence de quelques granulations azurophiles
très fines, qu'on appelle aussi en grains
de sable.
Alors des fois on peut aussi voir la
présence de quelques vacuoles, bien sûr parce que
la fonction principale du monocyte c'est la
phagocytose, donc on n'est pas étonné bien
sûr de voir des vacuoles au niveau du
cytoplasme de cette cellule.
Alors ici je vous ai ramené la photo
d'un monocyte sanguin, donc on a le
noyau qui est irrégulier, le cytoplasme polychromatophile grisâtre
et la présence de vacuoles, aussi la présence
de fines granulations azurophiles.
Quant à l'isthiocyte, il a donc une
morphologie qui est différente de celle du monocyte,
donc il a un noyau arrondi qui est
en position excentrée de la cellule et une
chromatine qui est réticulée, sans présence de nucléole.
C'est une cellule qui est de très
grande taille, donc il est très grand par
rapport au monocyte, donc il a une taille
de 30 à 70 micromètres de diamètre.
Il contient aussi quelques vacuoles et quelques granulations.
Venons maintenant au macrophage, donc il a accompli
l'activité de phagocytose, ce qu'on appelle
macrophagie, et cette activité va se produire sur
le plan morphologique par l'accumulation progressive dans
le cytoplasme de débris de phagocytose qui sont
de taille et de couleur variable.
Cela dépend bien sûr des éléments phagocytés et
des tissus sur lesquels on est en train
d'examiner les isthiocytes.
Comme on a déjà dit précédemment, les isthiocytes,
les monocytes et les macrophages constituent le système
des phagocytes mononucléaires qu'on a appelé autrefois
système réticulo-endothélial ou système réticulo-isthiocytaire.
Vous pouvez toujours trouver ces terminologies de système
réticulo-endothélial ou système réticulo-isthiocytaire dans quelques
livres ou quelques articles, il faut savoir qu
'il s'agit exactement de la même chose,
c'est tout simplement le système des phagocytes
mononucléaires.
Alors, qu'est-ce qu'ils contiennent ces
granulations des monocytes et isthiocytes ?
Elles contiennent en effet plusieurs enzymes, la mylopéroxidase,
mais en quantité moindre par rapport à la
lignée granuleuse, divers estérase, donc pour la dégradation
des composants phagocytés, et le lysosime, qui est
une protéine impliquée dans la réaction immunitaire.
Signe éthique de la monocytopoïèse.
La durée de différenciation du CFUGM au monocyte
sanguin est d'environ 5 à 7 jours.
Le monocyte médulaire réside un jour dans la
moelle osseuse, puis migre dans le sang périphérique
où il est présent 1 à 3 jours,
donc trois quarts des monocytes du compartiment vasculaire
s'emmarginent, avant de migrer par diapéthèse active
à travers des parois vasculaires pour se localiser
dans les divers tissus de l'organisme.
Il se transforme alors en isthiocytes à fonction
macrophagique et immunitaire, et vit 3 mois à
3 ans.
Quelles sont les fonctions des phagocytes mononuclés ?
Tout d'abord la phagocytose, qui est la
réponse immunitaire naturelle.
Aussi réponse immunitaire adaptative, parce qu'il s
'agit donc des cellules présentatrices d'antigènes, donc
c'est eux qui vont prendre en charge
les bactéries, les virus, les dégradés, pour ressortir
les antigènes et les présenter aux autres cellules
qui sont impliquées dans l'immunité adaptative.
Alors la sécrétion de cytokines et aussi la
coagulation sanguine, il faut savoir que les monocytes
sont en effet riches en facteurs tissulaires laïcs.
Alors à savoir que le facteur tissulaire, comme
vous l'aviez déjà étudié dans le cours
de l'hémostase avec le professeur Chacol, le
facteur tissulaire il fait partie des éléments impliqués
dans la coagulation sanguine.
Un mot sur la régulation de la monocytopoïèse,
la cellule souche hématopoïétique va se différencier en
progéniteurs myeloïdes communs sous l'influence de divers
facteurs de croissance, à savoir le stem cell
factor, le granulocyte monocyte coloniste humaniste infecteur et
l'interleukin 3.
Ensuite nous avons donc l'interleukin 3 et
le granulocyte monocyte coloniste humaniste infecteur qui va
orienter la différenciation de ce progéniteur myeloïde commun
en CFUGMM et l'action du monocyte coloniste
humaniste infecteur va orienter la différenciation en progéniteurs
CFUM puis en précurseurs monocytaires.
Un mot sur l'exploration de la monocytopoïèse,
elle se fait principalement par l'examen de
l'hémogramme qui va déterminer le taux de
monocyte et qui va aussi permettre un examen
morphologique des monocytes au niveau du frottis sanguin.
Alors il ne faut jamais oublier qu'on
n'interprète jamais un paramètre de façon isolée
au niveau de l'hémogramme, qu'il faut
interpréter l'ensemble des données de l'hémogramme
en même temps.
Deuxième moyen d'exploration étant le myelogramme et
puis nous avons la biopsie ostéomédulaire qu'on
appelle aussi BEM.
Alors quelques applications de la monocytopoïèse comme on
a déjà vu donc la leucocytose inflammatoire sur
l'hémogramme qui sera traduite par l'augmentation
des monocytes plus ou moins des polynucléaires neutrophiles.
Alors une deuxième application qui est très importante
étant le diagnostic de la leishmaniose viscérale.
En effet quand on va faire le myelogramme,
on va rechercher donc à examiner les isthiocytes
et à l'intérieur des isthiocytes on peut
trouver des fois la présence de corps de
leishmanie et cette présence va donc signer le
diagnostic de la leishmaniose viscérale.
Les isthiocytes au niveau du myelogramme et aussi
au niveau de la biopsie ostéomédulaire vont aussi
permettre donc le diagnostic de maladies de surcharge.
Donc maladies de surcharge par la recherche de
cellules de surcharge.
Et c'est quoi cellules de surcharge ?
C'est tout simplement des isthiocytes qui sont
surchargées en lipides.
En effet qu'est-ce qui va se
passer sur le plan physiopathologique ?
On aura donc des patients qui ont un
déficit congénital en enzymes.
Enzymes qui permettent de cliver les lipides.
Alors ces déficits en ces enzymes qui permettent
de cliver les lipides va se traduire par
une accumulation de ces lipides dans les tissus.
Et les isthiocytes elles vont être là pour
phagocyter ou disons pour stocker ces lipides qui
sont accumulés.
Et ces isthiocytes qui stockent les lipides ils
vont avoir une morphologie qui est particulière.
Donc on les appelle des cellules de surcharge.
Et donc elles vont être mises en évidence
particulièrement au niveau de la morceuse par myelogramme
ou par biopsie ostéomédulaire.
Un exemple de maladie de surcharge étant la
maladie de Gaucher qui est relativement fréquente en
Maroc.