Alors, est-ce que vous avez des questions
sur les cours qui y sont organisés ?
Alors, en fait, on aura uniquement trois séances
interactives.
Et par conséquent, pour cette première séance, on
va essayer de passer un peu plus loin,
même si les trois premiers cours, les 20
premiers, c'est l'équipier, c'est le
bouton rouge situé à l'intérieur.
La deuxième séance interactive, nous allons voir la
mégatarie poliaise, c'est-à-dire la grammaire
poliaise.
Et la troisième séance interactive, nous allons voir
le charlat à la info poliaise.
Donc, pour ces trois premiers cours, je ne
sais pas, est-ce que vous avez des
questions ou, je ne sais pas, des choses
que vous voulez prendre en compte ensemble.
Donc, je vais aussi me connecter à un
autre account parce que j'ai préparé quelques
quizzes.
Donc, voilà.
D'accord, on verra dans un moment.
Donc, je les ai trouvées.
Donc, on va commencer par...
S'il vous plaît, madame.
Dites-moi.
S'il vous plaît, j'ai une question.
Qu'est-ce qui est le précurseur qui
va donner les points linéaires en profil ?
Le précurseur.
Alors, il y a plusieurs précurseurs.
Comme je vous l'expliquais dans le cours,
les précurseurs, ce sont les cellules identifiables morphologiquement
qui vont, bien sûr, précéder les cellules matures.
Et donc, il y a plusieurs précurseurs.
Il y a déjà le myelomaste, suivi du
promyelocyte neutrophile, le myelocyte neutrophile, le métamyelocyte
neutrophile, et le cellulométamutrophile, qui est le précurseur
direct, qui est dans le communautaire neutrophile.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question.
D'accord, madame.
Merci.
Je vous entends.
Alors, je ne sais pas si vous avez
déjà l'application Cloud.
Sinon, vous pouvez vous connecter tout simplement sur
votre ordinateur ou bien votre téléphone sur l
'application Cloud.
Et en fait, je vous ai préparé quelques
questions.
On va essayer de faire cette révision de
façon ludique.
Donc, vous allez introduire ce code.
Et quand vous allez l'introduire, je vais
voir ici les joueurs.
Et par conséquent, on va passer à la
suite des questions.
Donc, essayez, s'il vous plaît.
Donc, bien, vous mettez le code.
Bien, l'application Cloud.
Et puis, vous introduisez ce code.
Alors, je vais essayer de faire la démonstration
devant vous.
Donc, je vais mettre ici.
Et je vais mettre le code.
Voilà.
Donc, s'il vous plaît, vous allez mettre
directement ta route code.
Vous allez prendre un code dans le monteur
de recherche.
Et vous allez entrer appeler ta route.
Vous mettez directement cette page dans laquelle vous
mettez le code et vous taillez.
Parce qu'il y a plusieurs solutions de
ceci qui n'ont pas à être versionnées.
Alors, je vais voir s'il y a
déjà des demandes.
Oui, il y a déjà une demande.
Donc, il y a aussi.
Ceci.
Le premier, c'est d'utiliser votre écran
personnel.
Donc, pour les autres, s'il vous plaît,
si vous avez des soucis, dites-le moi.
Comme ça, on peut voir ensemble.
Parfait.
Il y a un.
Donc, on va attendre qu'il y ait
d'autres personnes qui sont connectées.
Avant de lancer la suite des questions.
On met une main.
Parfait.
Alors, est-ce qu'il y en a
qui ont des problèmes pour se connecter ?
Oui.
Merci.
Je pense qu'on va pouvoir démarrer.
De toute façon, si vous n'arrivez pas
à vous connecter, vous allez voir avec nous
les questions.
Donc, c'est aussi de répondre aux questions.
Donc, je vais mettre l'histoire.
Donc, c'est Emma de Courrièzes.
Voilà.
Donc, la première question.
30 secondes.
Alors, Emma de Courrièzes assure la production continue
et régulée des cellules sanguines.
Est-ce que c'est vrai ou c
'est faux ?
Donc, vous allez répondre à vrai ou faux.
Oui ou non.
Donc, Emma de Courrièzes assure la production continue
et régulée.
On a deux mots clés ici.
Donc, la production continue et régulée des cellules
sanguines.
Oui.
Bravo.
Donc, effectivement, c'est la définition de l
'Emma de Courrièzes elle-même.
Donc, c'est la production continue et régulée
des cellules sanguines.
C'est-à-dire qu'une façon continue
dans le temps et bien sûr de façon
régulée.
C'est-à-dire qu'il n'y
aura pas de production de cellules hématopoïdiques de
façon excessive pour faire en sorte que ça
devienne pathologique.
Donc, c'est une production qui est régulée
en fonction des besoins.
Et aussi, c'est une production qui est
continue dans le temps.
Donc, à chaque fois qu'il y a
ce qui est bien sûr une destruction disant
naturelle, il y a des mécanismes d'apoptose
qui vont faire en sorte qu'il y
ait vraiment une destruction des cellules sanguines.
Donc, l'Emma de Courrièzes va assurer le
remplacement de ces cellules sanguines.
C'est une production qui est continue des
cellules sanguines.
Parfait.
Alors, là, on a Yasmine en haut du
podium.
Alors, vrai ou faux ?
Le plasma et le liquide restant après coagulation
du sang.
Est-ce que c'est vrai ou est
-ce que c'est faux ?
Le plasma, c'est le liquide qui reste
après que le sang ait coagulé.
Très bien.
Donc, c'est faux.
La majorité a répondu juste, effectivement.
Alors, ça, on va voir les slides par
la suite.
Et je vais vous expliquer la différence entre
le plasma et le sérum.
Parce que, justement, le sérum, c'est en
fait le liquide restant après la coagulation du
sang.
Mais le plasma, par contre, il est obtenu
quand on fait un prélèvement du sang sur
un tube avec anticoagulant.
Donc, déjà, là, on prévient la coagulation du
sang.
On va voir ça par la suite dans
un enchaînement.
Alors, la question suivante.
À partir de la naissance, la rate est
le site principal de l'hématopoïèse à
regret.
Donc, la rate, à partir de la naissance.
Il y a un seul site, en fait,
qui est le site exclusif de l'hématopoïèse
à partir de la naissance.
Donc, est-ce que c'est la rate
ou est-ce que c'est un autre
tissu ?
Faux.
Parfait.
Parce que, bien sûr, à partir de la
naissance, c'est la moelle osseuse qui est
le site exclusif de l'hématopoïèse.
Donc, le foie et la rate, ce sont
des sites d'hématopoïèse en cours de la
vie fétale.
Il y a déjà le sacrytélin en cours
de la vie ambulionnaire.
Par la suite, il y a le foie
et la rate qui vont prendre la relève
en cours de la vie fétale.
Et puis, par la suite, à partir de
la naissance, l'hématopoïèse médulaire va commencer déjà
à partir du sixième mois de la gestation.
Et à partir de la naissance, c'est
le site exclusif de la production de cellules
sanguines.
Parfait.
Alors, là, ça incluse.
Donc, les phases de l'hématopoïèse ambulionnaire fétale
sont dans l'ordre.
Donc, il y a un ordre qui est
correct parmi les quatre ordres.
Il va falloir le cocher.
Sacrytélin, foie, rate.
Parfait.
Exactement, c'est ce qu'on vient d
'expliquer.
Donc, suivant.
La moelle osseuse est un organe hématopoïétique central.
Est-ce que c'est vrai ou est
-ce que c'est faux ?
Donc, on a deux organes hématopoïétiques centraux et
trois organes hématopoïétiques périphériques.
Donc, la moelle osseuse, est-ce que c
'est un organe hématopoïétique central ou périphérique ?
Parfait, bravo.
Donc, la majorité en a répondu juste.
Effectivement, c'est un organe hématopoïétique central.
On va voir la question suivante.
Donc, le thymus est un organe hématopoïétique périphérique.
Est-ce que c'est vrai ou est
-ce que c'est faux ?
C'est faux.
Parfait.
Parce que la moelle osseuse et le thymus,
ce sont les deux organes hématopoïétiques centraux.
Parfait.
Bravo.
Alors, question suivante.
Le thymus est un organe infolicoïde folliculaire.
Donc, est-ce que c'est vrai ou
est-ce que c'est faux ?
C'est faux.
Donc, il y a des organes infolicoïdes folliculaires,
d'autres ne sont pas folliculaires.
Le thymus, il fait partie de quelles catégories
?
Est-ce que c'est un organe infolicoïde
folliculaire ?
Oui, c'est faux.
Ce n'est pas un organe infolicoïde folliculaire.
Donc, c'est plutôt la réponse rouge.
Donc, on va voir par la suite la
différence.
On va repasser en revue la structure des
organes infolicoïdes.
Et on va, au moment des organes hématopoïétiques,
on va voir la différence.
Alors, les rétropoéties et les rétropoéties sont des
facteurs de croissance hématopoïétiques tarifs.
Parce que dans le cours, on avait vu
qu'il y a les organes hématopoïétiques précoces,
il y a les facteurs de croissance précoces
et il y a les facteurs de croissance
tarifs.
Donc, les rétropoéties et les rétropoéties, est-ce
qu'ils sont précoces ou tarifs ?
Oui, donc ils sont tarifs.
Absolument.
Donc, c'est plutôt la première réponse.
Ce sont des facteurs de croissance tarifs parce
que nous avons le stem cell factor, donc
le stem cell factor SCF avec l'interleukine
6 et l'interleukine 3 qui sont les
principaux facteurs de croissance précoces.
Et tout le reste, ce sont des facteurs
de croissance tarifs.
Donc, les rétropoéties, l'absorbopoétie, le granulocyte monocytocolonie,
le stumulocyte factor, etc.
Parfait.
Donc là, on a terminé ce petit quiz
sur l'hématopoïèse.
Donc, je vais maintenant reprendre ma présentation.
Bon, vous êtes tous gagnants parce que déjà,
vous êtes là aujourd'hui.
Donc, c'est vrai que là, on a
surtout cette possibilité de voir qui a répondu
mieux.
Mais pour moi, c'est tout le monde
qui est gagnant parce que vous êtes là,
vous avez essayé de répondre, donc c'est
déjà bien.
Donc, vraiment, bravo.
Et le plus important, c'est aussi que
vous avez retenu à travers cette séance.
Donc, c'est pas…
Parfait.
Donc, je ne sais pas comment venir d
'un cran ici.
Je pense qu'on va faire avec.
Alors, ça, c'est déjà fait.
Alors, tout à l'heure, on a parlé
du sérum et du plasma.
Alors, c'est quoi la différence entre les
deux ?
Donc, le plasma, c'est tout simplement un
liquide.
Donc, on va faire un prélèvement sur un
tube avec antipoébulant.
Donc, des antipoébulants, il y en a plusieurs
types.
Il y a l'antipoébulant, par exemple, DTA,
avec un tube noir qu'on utilise pour
les mangrammes et l'antipoébulant citraté avec le
tube bleu qu'on utilise pour les mostazes,
etc.
Donc, il y a différents types d'antipoébulants.
Quand est-ce qu'on va utiliser un
antipoébulant ?
C'est quand on veut, par exemple, que
les cellules du sang restent séparées.
Quand on veut faire un mangramme, on peut
aller compter le nombre de globules rouges, le
nombre de globules blancs, le nombre de paquets.
Donc, on veut que ces cellules restent séparées,
qu'elles ne soient pas coagulées.
C'est pourquoi on va utiliser un antipoébulant.
Aussi, quand on veut, par exemple, doser les
facteurs de la coagulation dans le plasma, par
exemple.
Donc, si le prélèvement coagule à l'avance,
ces facteurs de coagulation sont déjà consommés.
Donc, on ne pourra plus les doser.
Donc, si on veut aussi doser les facteurs
de la coagulation, on va utiliser un antipoébulant.
Et cette fois-ci, c'est un antipoébulant
citron.
Alors, quand on fait un prélèvement sur un
tube antipoébulé, après centrifugation, le liquide, ou bien
le surmargeant qui est en haut, et le
liquide restant, on l'appelle plasma.
Par contre, quand on fait un prélèvement sur
un tube sec, où il n'y a
pas d'antipoébulant, après centrifugation, le liquide restant
en haut s'appelle le sérum.
Donc là, il y a une coagulation du
sang et le liquide restant, c'est un
sérum.
Alors, quand est-ce qu'on va utiliser
des tubes sans antipoébulant, c'est particulièrement pour
les mélanges du biochimie, par exemple.
Par exemple, quand je veux doser le sodium,
le potassium, la glycémie, ce sont des paramètres
biochimiques.
J'ai besoin de doser sur le sérum
plutôt que sur un plasma.
Donc là, je vais utiliser un tube sec,
tout simplement, sans antipoébulant.
C'est ça la différence principale entre le
sérum et le plasma.
Alors ici, je vous ai juste ramené le
tableau qu'on a déjà vu dans le
cours magistral sur la production des cellules sanguines,
leur durée de vie et leurs fonctions.
Donc, nous avons l'ongle rouge qui a
une durée de vie de 5 à 7
jours avec une demi-vie qui est de
120 jours.
Et ils sont en fonction principale du transport
de l'oxygène et du transport du sérum.
L'ongle rouge va transporter l'oxygène des
poumons vers les tissus pour l'oxygenation des
tissus.
Et en retour, quand il y aura production
du CO2 dans les tissus, en fait, c
'est une production d'acide carbonique qui va
être transformée en CO2.
Et donc, c'est l'ongle rouge qui
va s'occuper pour prendre ce CO2 des
tissus et le ramener vers les poumons.
Alors, les globules blancs, ils sont de plusieurs
types.
On a donc 5 types.
Il y a les polynucléaires neutrophiles, les polynucléaires
hémicynophiles, basophiles, implicites et monocytes.
Et chacun, donc, il a une durée de
développement particulière, une durée de vie particulière.
Et surtout, donc, il a aussi des fonctions
particulières.
Donc, nous avons les polynucléaires neutrophiles qui sont
surtout impliqués dans le micro-antibactérien, donc ils
vont entrer dans le phagocytote des bactéries.
Les polynucléaires hémicynophiles qui ont deux rôles principaux,
donc un rôle antiparasitaire et aussi un rôle
dans la réaction allergique.
Les polynucléaires basophiles qui vont entrer aussi dans
l'allergie et aussi dans l'inflammation, donc
ils vont particulièrement libérer de l'histamine au
cours des réactions allergiques.
Les lymphocytes qui vont entrer dans l'immunité
antivirale principalement et aussi dans l'immunité antibactérienne,
mais c'est principalement l'immunité antivirale.
Et je veux juste attirer votre attention ici
que les lymphocytes, ils peuvent vivre quelques heures
jusqu'à quelques années.
Pourquoi quelques années ?
Parce que dans les cours fondamentaux que vous
avez fait sur l'immunologie, vous vous rappelez
que les lymphocytes, il y en a aussi
des lymphocytes mémoires.
Donc ces lymphocytes mémoires, ils vont vivre plusieurs
années.
Donc ce n'est pas comme les autres.
Ce n'est pas comme les lopins rouges,
par exemple, qui vont être détruits au bout
de 4 mois maximum.
Les polynucléaires basophiles qui vont vivre uniquement quelques
jours.
Les lymphocytes, ils ont une durée de vie
qui est particulièrement longue.
Alors les monocytes qui ont comme rôle principal
la phagocytose.
Et nous avons les plaquettes.
Vous avez déjà fait le cours de l
'hémostase avec mon professeur Charbonne.
Et vous allez étudier les plaquettes et leur
rôle dans l'hémostase en général, que ce
soit l'hémostase primaire.
Ils sont, bien sûr, ils ont un rôle
clé dans l'hémostase primaire parce que c
'est un facteur cellulaire qui est important dans
cette hémostase primaire.
Mais ils jouent aussi un rôle dans la
coagulation sanguine.
Alors, l'hématopoïèse ambiante et réfectable.
Donc ici, je vous amène aussi le schéma
qu'on a vu dans le cours magistral.
Alors là, c'est une séance interactive.
D'accord ?
Donc si vous avez des questions ou des
interrogations, n'hésitez pas à m'interrompre pour
qu'on puisse discuter.
Parce que l'objectif, c'est discuter.
Juste parce qu'en fait, je vous souhaite
que vous soyez dans le même, parce que
peut-être que vous avez vu le cours
et que vous avez oublié des notions.
Donc je vous rapporte ce schéma juste pour
vous rafraîchir la mémoire sur les questions que
vous pourrez avoir éventuellement.
Et bien sûr, l'objectif aujourd'hui, c
'est justement que vous posez des questions et
qu'on discute ensemble.
Donc n'hésitez pas à m'interrompre à
tout moment pour me poser, bien sûr, si
vous avez des questions ou si vous avez
des choses que vous voulez qu'on discute
ensemble.
Donc l'hématopoïèse, oui.
Pour les polynucléaires basophiles, est-ce qu'elles
vont intervenir dans la réaction antiparasitaire ou non
?
Non.
C'est le polynucléaire et l'éosinophie qui
est impliqué dans la réaction parasitaire.
D'ailleurs, pour l'allergie, il y a
deux, les éosinophies et les basophies.
Alors, avec plaisir à vous passer.
Alors justement, pour la réaction, donc pour les
polynucléaires et éosinophiles, vous allez voir au cours
de votre pratique courante plus tard, qu'ils
vont augmenter quand on a une réaction allergique
ou bien quand on a des patients infectés
par des parasites.
Et les polynucléaires et éosinophiles, ils vont augmenter
particulièrement dans les cas d'infection parasitaire avec
contact tissulaire étroit.
Genre par exemple, quand on a un patient
qui a une anibiase, l'anibiase, disons, elle
a uniquement un impact intestinal.
Il n'y a pas de contact tissulaire
étroit.
Mais par contre, un patient qui a par
exemple le gout triostéphale, automatiquement, il va faire
une hyperésinophie parce que vraiment, il y a
un contact tissulaire qui est étroit.
Donc, juste pour savoir que vous n'allez
pas trouver une hyperésinophie dans toutes les infections
parasitaires, mais dans certaines infections parasitaires.
Parfait.
Donc, je reviens à ce schéma sur l
'hématopoïèse embryonnaire et fécale.
Donc, ici, on a dit à partir du
19e jour de gestation, donc on a le
7 vitellins qui passent de la production de
cellules hématopoïétiques.
Ensuite, il y a le foie et la
rade qui vont prendre la relève.
Et puis, vers la naissance, le foie et
la rade, on est dans une filière de
production de cellules hématopoïétiques, mais c'est plutôt
la moelle osseuse.
Donc, la moelle osseuse, elle commence tout à
l'heure, j'avais dit le 6e mois.
En fait, c'est à partir du 4e
mois.
Donc, 4e mois, la moelle osseuse, elle va
commencer la production de cellules hématopoïétiques.
Et à partir de la naissance, on a
les enfants et les adultes.
Donc, chez l'enfant, c'est les osses
plats, mais aussi les os en visto.
Il y a tous les os qui contiennent
de la moelle osseuse et qui vont produire
les cellules hématopoïétiques.
Par contre, chez l'adulte, c'est uniquement
les os plats et lents qui vont produire
les cellules hématopoïétiques.
C'est ça, l'évolution de l'hématopoïèse
depuis la gestation jusqu'à l'âge adulte,
les sites de l'hématopoïèse.
Je ne sais pas si vous avez des
questions sur cette diapositive.
On a dit que les organes hématopoïétiques, il
y a deux organes centraux et trois organes
périphériques.
Le premier organe hématopoïétique central, c'est la
moelle osseuse.
Ici, je vous ai juste invoqué le schéma
qu'on a déjà vu dans le cours.
Là, c'est l'os.
Et là, bien sûr, c'est la moelle
osseuse.
Si on regarde de près, on voit qu
'il y a les cellules stromales, adipocytes, ostéoplastes,
les différentes cellules du micro-environnement modulaire.
Et puis, nous avons aussi les cellules médulaires.
Là, par exemple, si je prends celle-là
et celle-là, ce sont des cellules hématopoïétiques.
Ces cellules hématopoïétiques, bien sûr, vont pas évoluer
de façon individuelle dans la moelle, mais vont
évoluer sous forme d'une niche hématopoïétique.
Et la niche hématopoïétique contient toutes les cellules
hématopoïétiques, depuis la cellule souche hématopoïétique jusqu'aux
lymphocytes, neutrophiles, jusqu'aux cellules, disons, qui sont
plus matures.
Donc toute la niche hématopoïétique contient toutes les
lignes hématopoïétiques, chaque dangerée.
J'imagine que dans la moelle, j'ai
ici plusieurs niches hématopoïétiques, qui sont situées au
niveau du micro-environnement modulaire, qui sont entourées
par les cellules cellulaires, qui sont entourées par
les ostéolastes, les ostéoplastes, les macrophages, les adipocytes.
Alors, le deuxième organe hématopoïétique central, c'est
les tubus.
Donc, il est situé dans le médiastat encore
au supérieur, encore au moyen, comme vous le
savez.
Et donc, c'est un organe qui vit
levé, et dans chaque lobe, on a plusieurs
lobules.
Alors, ces lobules, bien sûr, ils sont séparés
par des septombres.
C'est un organe qui est capsulé, et
il a un lit, et le lit, donc,
c'est là où passent la veine, l
'artère et les vessons lymphatiques.
Alors, dans le tubus, nous avons une zone
corticale, et nous avons une zone médulaire.
Et dans la zone médulaire, il y a
ce qu'on appelle les corpuscules de hasard.
Donc, ce sont des corpuscules séviques, ce qu
'on appelle aussi le corpuscule de hasard.
Et là, nous avons les septombres.
Et le tubus, bien sûr, c'est un
organe de l'inflammation centrale qui est exclusif
pour l'hypoxie.
Alors, déjà, pour vous expliquer dorénavant, c'est
quoi les différences principales entre l'organe hématopoïétique
central et l'organe phébique.
Alors, les organes hématopoïétiques sont nouveaux.
C'est là où il n'y aura
pas de rencontre avec l'antigène.
Donc, il n'y a pas d'axylation
à l'hypoxie cérébrique, c'est juste production
de l'hypoxite naïf.
Donc là, par exemple, le thymocyte, en fait,
le tubus, il va juste introduire des thymocytes
naïfs.
Donc, les thymocytes, ils vont commencer leur maturation
au niveau de la zone corticale et vont
la finir au niveau de la zone médulaire.
Et donc, le tubus, il va libérer des
lymphocytes naïfs qui ne sont pas activés, qui
ne sont pas en contact avec l'antigène.
Et les organes hématopoïétiques périphériques, ou bien les
organes hématopoïétiques périphériques, qui sont la rate, les
ganglions lymphatiques, les tubes humains, c'est là
où il va y avoir rencontre avec l
'antigène.
C'est pourquoi, en fait, dans ces organes
hématopoïétiques périphériques, on indique que ce sont des
organes folliculaires parce que c'est là qu
'il y a des follicules où va se
faire la rencontre entre l'antigène et les
lymphocytes.
Par contre là, le tubus, ce n'est
pas un organe hématopoïétique folliculaire, il n'y
a pas de rencontre avec l'antigène au
niveau du tubus.
Alors, le deuxième organe, donc, disons, le troisième
organe hématopoïétique, c'est la rate, c'est
un organe hématopoïétique périphérique et, donc, bien sûr,
il est situé au niveau de l'hippocampoche.
Il a aussi un rythme qui est irrigué
par une veine et une artère.
C'est un organe aussi qui est capsulé
et qui contient, donc, une pupe rouge qui
est très riche en produits rouges particulièrement, et
une pupe blanche.
Et la pupe blanche, c'est là où
il y a les follicules.
Donc, c'est un organe qui est folliculaire.
C'est au niveau de la pupe blanche
où il y a les follicules.
Et c'est au niveau de la pupe
blanche qu'on va trouver, bien sûr, et
les lymphocytes et les lymphocytes.
Donc, si vous voulez avoir plus de détails
sur la structure, vous avez, bien sûr, un
nouveau jour pour croire.
Et, bien sûr, c'est un organe qui
est richement vascularisé des sinuses.
Donc, on voit ici qu'il y a
des sinusomies musculaires.
Donc, c'est un organe richement vascularisé.
Donc, au niveau de la rate, justement, la
rate, on l'appelle, certains auteurs l'appellent
comme étant un gendarme du corps, parce que
c'est le site principal de rencontre entre
les lymphocytes et les antigènes.
Et par conséquent, maturation fonctionnelle des lymphocytes.
Le ganglion lymphatique, donc, c'est un organe
qui contient aussi une capsule.
Donc, il est irrigué par plusieurs ressources lymphatiques
afférentes et avec des ressources lymphatiques FO.
Et aussi, donc, dans son livre, on va
trouver une artère et une veine.
Et donc, il est constitué d'une zone
corticale, d'une zone paraporticale, et d'une
zone médulaire.
Dans la zone corticale, nous avons les lymphocytes.
Donc, là, on voit les follicules plus clairement.
Donc, on a ici un follicule primaire et
aussi un follicule secondaire.
La différence entre le follicule primaire et le
follicule secondaire, c'est que là, il n
'y a pas encore d'activation antigénique des
lymphocytes.
Donc, quand il y a activation antigénique des
lymphocytes, le follicule primaire se transforme en follicule
secondaire.
La zone paraporticale des ganglions lymphatiques, donc, c
'est là où se siègent les lymphocytes.
Et puis, nous avons une zone médulaire centrale.
Donc, c'est ça.
On voit la structure du ganglion lymphatique.
Alors, je ne sais pas si vous avez
des questions jusque-là, ou est-ce qu
'on peut continuer avec les compartiments de l
'hématopoïèse.
Donc, l'hématopoïèse, nous avons quatre compartiments.
Comme on l'a déjà vu dans le
cours, il y a le compartiment des cellules
souches hématopoïdiques, suivi des progéniteurs, des précurseurs et
des cellules matures.
Donc, les cellules souches hématopoïdiques, ils ont plusieurs
caractéristiques.
On peut augmenter la capacité d'autorenouvellement, c
'est-à-dire que les cellules souches hématopoïdiques
peuvent se diviser, peuvent subir des mitoses pour
donner d'autres cellules souches hématopoïdiques, comme celle
-là, en hasard.
Ils ont aussi la capacité des différenciations, c
'est-à-dire la capacité de s'engager
dans une lignée donnée.
Donc, la cellule souches hématopoïdiques était s'engagée
dans la lignée érythroplastique, comme elle peut s
'engager dans la lignée mégakaryocytaire, comme dans la
lignée, je ne sais pas, granuleuse de propyne.
Donc, c'est une capacité des différenciations.
Et, elle a aussi, comme caractéristique, la totiprotence.
Ça veut dire quoi, la totiprotence ?
C'est la capacité de donner naissance, justement,
à différentes lignées hématopoïdiques, à différents types de
cellules sondées.
Donc, on appelle ça la totiprotence.
Alors, la cellule souches hématopoïdiques va donner naissance
aux progéniteurs, qui ont deux capacités, prolifération et
différenciation.
Donc, ils vont proliférer, cellules signées dans les
membres, et ils vont aussi se différencier vers,
donc, une lignée hématopoïdique donnée.
Les progéniteurs sont suivis des précurseurs, donc il
faut savoir que les cellules souches hématopoïdiques et
les progéniteurs, ils ne sont pas identifiables morphologiquement.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que, chez l'enfant et
chez l'adulte, quand on fait un myelogramme,
ou bien une biopsie osteomédulaire, pour aller étudier
les cellules hématopoïdiques, on ne peut pas identifier
la cellule souches hématopoïdiques, déjà parce qu'ils
sont rares, et déjà parce qu'ils n
'ont pas de caractéristiques morphologiques.
Ce ne sont pas des cellules matures.
Les progéniteurs aussi, on ne peut pas les
identifier.
Par contre, les précurseurs, c'est ce qu
'on va identifier.
Donc, vous voyez que le cycle des pathologies
malignes est basé sur le myelogramme et sur
la BOM.
On va se porter principalement sur l'étude
des précurseurs hématopoïdiques parce que ce sont des
cellules qu'on est capable d'identifier morphologiquement.
Pourquoi ?
Parce qu'en même temps, ils vont s
'amplifier dans des centres très importants par rapport
aux progéniteurs de cellules souches, mais aussi, ils
vont maturer.
Ça veut dire quoi, la maturation ?
C'est l'acquisition de caractéristiques morphologiques.
Par exemple, le polynucléaire neutrophile, ou bien la
lignée granuleuse neutrophile, au cours de la maturation,
il va y avoir, par exemple, l'acquisition
de granulations secondaires.
Donc, les granulations secondaires, on ne les avait
pas, par exemple, au progéniteur.
Donc, là, la maturation, c'est l'acquisition
de ces caractéristiques morphologiques.
Et c'est pourquoi, justement, on est capable
d'identifier les précurseurs au niveau du myelogramme
et aussi au niveau de la BOM.
Alors, le compartiment des cellules matures, donc, c
'est celui qui, tout simplement, correspond aux cellules
qui vont passer par migration dans le centre
biais ou par passer dans la circulation secondaire.
Ce sont les cellules matures secondaires.
Est-ce que vous avez des questions sur
ces diapositives?
Pardon?
Oui, dites-moi.
Je veux questionner, est-ce que les précurseurs
sont majoritaires dans la moelle?
Les précurseurs, en fait, nous le disons, c
'est les cellules matures qui sont majoritaires dans
la moelle.
Quoique, théoriquement, en principe, les cellules matures vont
passer dans la circulation périphérique parce qu'en
fait, il faut savoir que l'hématopoïèse, c
'est une pyramide.
Je vous montre immédiatement le schéma de l
'hématopoïèse pour comprendre à quoi ça ressemble.
Alors, c'est ça la pyramide de l
'hématopoïèse.
Et donc, plus on avance, on va, plus
le nombre, il va augmenter.
Genre, j'ai, par exemple, quelques cellules souches
hématopoïdiques, qui sont vraiment très rares, suivies de
quelques progénitaires, mais les précurseurs, ils sont, bien
sûr, disons, en nombre, ils sont beaucoup plus
augmentés, justement, on peut les identifier.
Mais ce qui est en bas de la
pyramide, ce sont les cellules matures.
Les cellules matures qui vont, justement, passer dans
le sang périphérique.
Donc, c'est une pyramide d'hématopoïèse.
Et quand il y a alteration de cette
pyramide, genre quand j'ai, par exemple, des
progénitaires qui sont beaucoup plus importants que les
précurseurs, là, ça veut dire tout simplement que
c'est une leucémie aiguë, par exemple.
Donc, c'est pathologique.
Ou quand j'ai, je sais pas, par
exemple, ici, au niveau des précurseurs, si j
'ai une inversion, par exemple, j'ai, je
sais pas, le myeloblast, qui est beaucoup plus
important que les myelocytes, bah, automatiquement, c'est
aussi pathologique.
Donc, à chaque fois qu'il y a
une inversion de cette pyramide, ça veut dire
qu'il y a quelque chose qui ne
va pas chez le patient.
Donc, en fait, l'hématopoïèse, c'est une
pyramide de maturation avec, donc, les cellules les
moins nombreuses en haut et les cellules les
plus nombreuses dans la situation, bien sûr, normale
physiologique.
Je sais pas si j'ai répondu à
ta question.
Madame, les cellules de cellules matures, elles sont
physiologiques de se trouver dans la moelle osseuse,
ou elles doivent passer dans la circulation sanguine
?
On les trouve physiologiquement dans la moelle osseuse
parce que, en fait, c'est quand on
arrive au stade de cellules matures, il va
y avoir une migration dans la circulation.
C'est un processus continue, en fait.
Donc, la moelle, genre, elle va produire des
globules rouges, et ces globules rouges, ils vont
passer dans la circulation sanguine.
Donc, ces globules rouges, ils se trouvent au
niveau de la moelle et au niveau de
la circulation sanguine.
C'est un processus qui est continu, en
fait.
Il n'y a pas de séparation.
On ne peut pas dire, par exemple, le
réticulocyte, tiens, toi, tu ne dois pas être
là.
Je vais passer à travers tes cellules endothéliales
pour que tu sois transformé en globule rouge
directement dans le sang.
C'est pas comme ça que ça se
passe.
C'est un processus qui est continu, en
fait.
Donc, quand on arrive au stade du réticulocyte,
automatiquement, bien sûr, il y a des rétices
dans la moelle, mais aussi des rétices qui
passent dans la circulation sanguine.
C'est la même chose pour les produits
nucléaires ou non.
Donc, il y a des produits nucléaires électrophiques
qui se reproduisent dans la moelle et qui
passent dans le sang périphérique.
Donc, il y en a qu'on ne
voit pas dans la moelle et il y
en a qu'on ne voit pas dans
le sang périphérique.
D'accord.
Merci, madame.
Je vous en prie.
En fait, cette répartition en compartiment, c'est
dans un but pédagogique et aussi d'avoir
une mission qui est claire.
Juste pour comprendre que là, je suis dans
un compartiment différent.
Quand j'arrive aux cellules matures, je suis
dans un compartiment différent.
Ce sont des cellules qui sont fonctionnelles qui
vont passer dans le sang périphérique.
Et ce sont effectivement des cellules que je
trouve dans le sang périphérique.
Bien sûr, je ne peux pas trouver les
précurseurs dans le sang périphérique.
Si je trouve des précurseurs dans le sang
périphérique, c'est signe du pathologique.
C'est-à-dire qu'il y a
quelque chose qui ne va pas chez le
patient.
Donc, ça, par contre, dans les précurseurs, je
ne les trouve pas dans le sang périphérique.
Je ne trouve que les cellules matures.
Si vous regardez votre corps aussi d'un
sujet normal, vous allez trouver automatiquement des plaquettes,
des monocytes, des océans, des basaux, des globules.
Donc, je suis sûre que vous allez trouver
uniquement des cellules matures.
Là, je reviens juste sur ce schéma.
Juste pour vous expliquer un petit peu comment
ça se passe.
Il va y avoir la cellule touche hématopoétique
qui est, comme on a dit, qui est
polycypropente.
Et sous l'influence des facteurs de croissance,
cette cellule touche hématopoétique, sous l'influence des
facteurs de croissance justement, donc elle va proliférer
et se différencier ou bien en CFU-GEM1
ou bien en CFU-M.
CFU, c'est pour Colony Forming Unit, c
'est-à-dire une unité qui va former
une colonie.
Je parle de cellule pour avoir une colonie
de cellules.
Cette définition, il y a la signification de
CFU.
C'est Colony Forming Unit, c'est-à
-dire une unité qui va former une colonie
de cellules à partir d'une unité.
Là, c'est une CFU-GEM1, c'est
-à-dire que c'est un progéniteur commun
entre la lignée granuleuse de trophine sur la
lignée érythroblastique, la lignée monocytaire et la lignée
mégacaryocytaire.
Et tout ça, on appelle progéniteur commun granuleux.
Il faut considérer que toutes ces lignées sont
considérées comme étant des lignées myelômiques.
Les monocytes, les mégacaryocytes, les érythrocytes et les
granulocytes.
Elles sont considérées comme étant des lignées myelômiques.
De l'autre côté, nous avons la production
du CFEL qui est le progéniteur commun et
l'infonucle.
Donc là, on parle de colonie formée myelomique,
la même chose, l'infocyte, c'est-à
-dire qu'il y a eu 8 cellules
qui ont formé une colonie de cellules infocytes.
On revient encore une fois sur le schéma
général de l'hématopoïèse.
Donc là, vous avez la cellule souche hématopoïétique,
comme on a dit, qui va former le
CFU-GEM1.
Tout ça, c'est la lignée myelômique.
Tout ça, c'est la lignée et l
'infonucle.
Et là, la cellule souche, l'infonucle.
Il faut juste savoir, ça c'est juste
une nuance, on ne veut pas tomber dans
la confusion.
Donc nous, ici au Maroc, parce qu'on
en suit les Français, on appelle ça cellule
souche et on appelle ça progéniteur.
Progéniteur myeloïde commun et on appelle ça aussi
progéniteur l'infoïde commun.
Les anglophones, ils vont appeler ça cellule souche
myéloïde et c'est là qu'ils vont
l'appeler cellule souche l'infoïde.
Les deux sont corrects.
Que ce soit, vous l'appelez cellule souche,
parce qu'il y en a qui les
considèrent parmi les cellules souche et ils vont
parler de cellule souche l'infoïde et cellule
souche l'infoïde, ils se considèrent toujours dans
le compartiment cellule souche et il y en
a qui se considèrent déjà dans le compartiment
des progéniteurs en parlant de cellule GMM et
en parlant de cellule L donc ils vont
parler de progéniteur myéloïde commun et progéniteur l
'infoïde commun.
C'est exactement la même chose.
Vous pouvez utiliser les deux opérations sans problème.
Je ne sais pas est-ce que c
'est clair pour vous cette notion, parce que
je ne veux pas que vous tombiez par
la suite dans la confusion.
Donc si vous avez une question là-dessus,
si vous voulez que je réexplique, dites-moi.
S'il vous plaît madame, pour le GEMM,
ça fait partie des cellules souche ou bien
des progéniteurs ?
Justement, c'est de ça que j'étais
en train de parler.
Alors le GEMM, il est appelé par certains
auteurs.
Moi je suis un auteur qui s'appelle
Sebaoul, je suis français, je suis née dans
les années 1970, j'ai schématisé les manopoulies,
j'ai dit ce que j'ai cru
comme ça tout sur le plan philosophique, sur
le plan personnel, j'ai cru que le
GEMM c'est une cellule souche et myéloïde.
Donc je l'ai placé comme étant une
cellule souche et myéloïde.
Il y a un deuxième écrivain, qui est
aussi un auteur, qui a considéré que c
'était plutôt un progéniteur, parce que ce n
'est plus les cellules souche, un progéniteur myéloïde
quand même.
Les deux sont corrects.
Que vous le considérez parmi les cellules souche,
que vous le considérez parmi les progéniteurs, c
'est exactement la même chose.
D'accord.
Je vous en prie.
Moi-même, je l'appelle cellule souche et
myéloïde et je l'appelle aussi progéniteur myéloïde
quand même.
Sans problème.
L'essentiel, c'est qu'on est d
'accord quand on parle de la même chose.
On est bien d'accord que celle-là,
elle va donner naissance à toutes les cellules
myéloïdes et celle-là, elle va donner naissance
à toutes les cellules myéloïdes.
C'est ça ce qui est important.
Le jour de l'examen, en général, dans
votre routine, le fait que vous considérez que
c'est une cellule souche et un progéniteur,
c'est exactement la même chose.
Vous pouvez l'appeler même cellule souche et
myéloïde ou progéniteur myéloïde quand même.
Il n'y a pas de souci.
Par la suite, nous avons ce progéniteur myéloïde
quand même.
Il va donner naissance au DFQ humain, donc
mégacaryocytère, qui lui-même, il va donner naissance
au CFQ humain, donc le CFQ humain qui
n'est pas schématisé sur ce schéma, qui
va donner naissance à un 3-mégacaryoblast.
On va voir la guignolie mégacaryocytère par la
suite et on va parler de ce 3
-mégacaryoblast particulièrement, c'est une cellule qui est
particulière.
On va voir ce qu'il dit aujourd
'hui.
Le 3-mégacaryoblast, il va donner naissance au
mégacaryoblast et puis le mégacaryocyte va suffire dans
les 3 % mégacaryocyte va suffire, granuleux et
platyprogène.
Le platyprogène, il va donner naissance au plat.
Là, nous avons aussi la cellule souche humaine,
qui va donner naissance au CFQ humain, donc
granulocytère et on va donner naissance au monoblast
et au myloblast.
Le monoblast, il va suivre plusieurs stades de
maturation.
Il y a plusieurs stades où le compartiment
des précurseurs va donner naissance au monocyte.
Donc là, il y a une petite nuance
entre le monocyte, on le trouve dans le
sang et le macrophage dans les tissus.
Mais tout ça, ne vous inquiétez pas, on
va le voir en détail dans le cours
de la monocyte.
Alors là, nous avons aussi le CFUGM, qui
va donner naissance au myloblast, le trophiste tout
à cit, qui va donner naissance au pronocyte,
au mylocyte, métamyocyte, etc.
jusqu'au stade de trophie.
Alors, le CFUGM qui va donner naissance au
CFUE, qui est la lignée granuleuse et ozymophile,
donc qui va suivre plusieurs stades de maturation
pour donner naissance aux ozymophiles.
Et le CFUD qui va donner naissance aux
polymétères basophiles.
Donc le CFUGM va aussi donner naissance au
BFUE, donc érythrocytère, qui va donner naissance au
CFUE, qui va donner naissance aux érythroblastes, etc.
jusqu'au stade globule rouge et érythrocyte.
Alors, de l'autre côté, le CFUGM donne
naissance au CFUE, ou bien au projecteur de
la fluide commune, qui va donner naissance au
érythroblaste et qui va donner naissance au CFUD
et au BFUD, excusez-moi, au CFUD et
au CFUDB.
Donc ça dépend parce qu'on a les
deux lignées, on a la lignée lacrystère B
et la lignée lacrystère, bien sûr, le lacrystère
B, qui va évoluer pour donner naissance au
site qui est, donc, le stade utile de
maturation des cellules lacrystères.
Je ne sais pas si vous avez une
question sur ce schéma avant que je passe.
Madame, s'il vous plaît.
Est-ce que les progéniteurs et les précurseurs
ont la capacité de renouvellement?
Les progéniteurs, ils ont la capacité de se
renouveler, mais les précurseurs, non.
Alors, est-ce que j'ai répondu à
ta question?
Donc, on a dit que les progéniteurs, ils
seront effectivement capables de se renouveler, mais les
précurseurs, non, ils ne vont pas se renouveler,
ils vont juste maturer.
Ils vont juste proliférer et maturer.
Parfait.
Je vais vous en dire, on va les
laisser travailler tranquillement, on va continuer.
Donc, la régulation, je vous ai ici amené
aussi le schéma de la régulation d'Emmanuelle
Pugliese.
Donc, la régulation est faite par les facteurs
de croissance en préface, comme on l'a
déjà dit dans le système cellulaire de l
'interne et du système d'intervention.
Et par la suite, nous avons des facteurs
de croissance tardifs, à savoir l'érythropoéthine qui
va agir sur la lignée érythromassive, l'athromopoéthine
sur la lignée mégacapacitaire.
Et, en fait, l'interne PIN5 sur la
lignée léosinophile.
Bon, ici, je vous ai mis juste quelques
exemples.
Il y a aussi le MCSF pour la
lignée monocytaire et le GSSF pour la lignée
granulocytaire.
Il y a aussi le granulocyte monocyte pour
la lignée supéracteur, qui va agir sur les
lignées granulocytaire et monocyte.
Tout ça, c'est précis.
Alors, maintenant, je vous fais ramener un cas
clinique.
Donc, j'attends déjà vos questions.
Et puis, si vous n'avez pas de
questions, on va voir ce cas clinique.
Madame, je veux questionner concernant l'exploration de
l'érythropoèse.
Est-ce que l'énumération de formules sanguines,
c'est l'examen qui va commencer le
premier dans l'exploration de l'érythropoèse ?
On parle de l'érythropoïèse.
Oui.
Très bien.
On va faire un hémogramme pour explorer l
'érythropoïèse.
Parce que l'érythropoïèse, qu'est-ce qu
'on va explorer ?
Ou bien j'ai un patient qui est
anémique, par exemple, qui présente une anémie.
Ou bien c'est un patient qui présente
une polyglobuline.
Je suspecte, est-ce qu'il y a
une anémie dans une polyglobuline ?
Je suspecte, je ne sais pas, une thalassémie.
Je suspecte une thalassitose.
C'est dans le cadre de l'anémie.
Qu'est-ce que je fais ?
Je vais faire tout d'abord un hémogramme.
Un hémogramme dans lequel je vais aller interpréter
le taux d'hémoglobine.
Je vois, est-ce que l'hémoglobine est
-ce qu'il est normal ?
Est-ce qu'il est pauvre ?
Est-ce qu'il est haut ?
J'aimerais bien discuter avec vous ça dès
le départ.
Quand on interprète un hémogramme, ce n'est
pas parce que je cherche l'hémoglobine que
je pars au terme des répliqués et des
polyglobulins, par exemple.
Il faut toujours interpréter les liens dans leur
globalité, surtout l'hémogramme.
On n'interprète jamais un paramètre de façon
isolée, c'est pas vrai, mais on interprète
tout l'hémogramme.
Il faut chercher toutes les anomalies qu'on
a sur l'hémogramme parce que c'est
très important pour l'orientation étiologique.
Bien sûr, je suis là pour avoir des
idées.
On va commencer par l'hémogramme qui va
me permettre justement d'explorer l'hémoglobine.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question.
Oui, merci beaucoup.
Je vous en prie.
Alors, on reprend le cas clinique.
Là, on a une patiente âgée de 60
ans, diabétique chronique.
C'est une patiente âgée, diabétique chronique, qui
se présente avec un syndrome animique et des
éosdèmes des membres inférieurs.
Syndrome animique, éosdèmes des membres inférieurs.
Le médecin va suspecter une insuffisance ranale.
On va revenir sur Kao pour voir les
questions concernant cette patiente.
Je reviens sur ici.
Je vais vous donner un nouveau code.
Je vais vous donner un nouveau code pour
se connecter sur ce cas-là.
Essayez, s'il vous plaît, de faire comme
tout à l'heure.
Là, il va s'afficher à l'hémoglobine.
Essayez d'introduire, s'il vous plaît, ce
code.
C'est comme ça qu'on peut démarquer
les questions.
Je pense
qu'il y a des questions dans la
clinique.
Première question.
Les bilans biologiques indiqués en première intention.
Le recréatif de l'hémoglobine.
Mielogramme.
Passage de la première intention.
Parfait.
Effectivement, on va commencer tout d'abord par
le mur recréatif avec un hémogramme.
Déjà, explorer le syndrome anémique et aussi explorer
ses hémoglobins préférés.
Pourquoi on va pas faire du mielogramme?
Parce que c'est pas évident de faire
du mielogramme.
Le mielogramme, c'est un geste douloureux.
C'est pas évident de réaliser un mielogramme
directement.
Donc on va commencer par voir l'hémogramme.
Et si, effectivement, on a une anémie à
régénération dans un contexte particulier où il faut,
bien sûr, compléter par un hémogramme, c'est
là qu'on va avoir.
Dosage de la thrombopoéthie ne s'est pas
indiqué dans ce cas.
Bien sûr.
Et puis le bilan martial, c'est pas
encore un moment.
Donc après, si on a une anémie et
par exemple la patiente n'a pas d
'insuffisance rénale, ou bien qu'on a en
suspect une association entre une anémie rénale et
une anémie génétique, on va compléter par un
bilan aussi.
Il faut tout d'abord commencer par un
hémogramme pour voir déjà est-ce qu'il
y a une anémie.
Et bien sûr, un bilan donc rénal, à
savoir le ré et la galactis.
Parfait.
Alors, deuxième question.
Le bilan retrouve une urée créativement augmentée, donc
c'est une insuffisance rénale, et une anémie
à régénération.
Alors, le mécanisme le plus probable, c'est
une anémie à régénération.
Alors là, j'avais pas l'expression de
l'anémie, mais là c'est une anémie
normalement créativement sociale à régénération.
Oui, effectivement.
Donc le bilan, ou disons le mécanisme le
plus probable, c'est une diminution, parce que
c'est une insuffisance rénale, et on a
vu que l'érythropoïdine elle est synthétisée par
le ventre, donc automatiquement l'anémie, elle est
secondaire à cette diminution de synthèse de l
'érythropoïdine.
Parfait.
Alors là, c'est qu'est-ce qu
'on peut faire à l'intérieur des magnophages,
c'est un mécanisme qu'on retrouve au
niveau de l'anémie inflammatoire, parce qu'au
niveau de l'inflammation, il y a augmentation
du nombre de magnophages, et le fer va
être séquestré à l'intérieur de ces magnophages.
Donc il sera là, mais il sera pas
disponible pour l'érythropoïdine.
Et donc l'augmentation de la synthèse de
l'atomopoïdine c'est pas le cas, tout
simplement.
Ça n'a rien à voir.
Et puis le déficit d'apport du fer,
c'est pas le mécanisme le plus probable.
C'est un mécanisme plausible, peut-être, mais
c'est pas le mécanisme le plus probable
pour cette patiente, parce que tout simplement, elle
a déjà une insuffisance malale.
L'érythropoïdine est un facteur de croissance hématopoïdique,
synthétisée par l'an.
Alors, alors, bravo,
effectivement.
Donc l'érythropoïdine est synthétisée par l'an.
Et c'est ce qui explique l'anémie
chez notre patiente qui présente une insuffisance malale.
Parfait.
Alors, est-ce qu'on a une autre
question, effectivement?
Alors, l'érythropoïdine est un elle agit en
amont sur les cellules hématopoïdiques et elle agit
en aval.
Ici, je veux dire cellules souches hématopoïdiques.
Donc, est-ce qu'elle agit en amont
sur les cellules souches hématopoïdiques?
Bien, en aval, sur les progéniteurs thermiques et
électrolytiques.
Parfait, effectivement.
L'érythropoïdine, elle va agir à partir de
cellules C, F, E, E, donc on va
voir ça dans le cours de l'érythropoïèse.
Donc elle agit sur les progéniteurs thermiques et
électrolytiques.
Alors, vrai ou faux, l'érythropoïdine peut constituer
une alternative thérapeutique pour la correction de l
'anémie chez les patients insuffisants, vraiment.
C'est vrai, effectivement.
Donc, il y a, bien sûr, des spécialités
commercialisées en pharmacie de l'érythropoïdine.
Donc, quand on a un patient insuffisant à
la chronique, qui a une anémie profonde, qu
'on n'a pas, en fait, vraiment d
'alternative thérapeutique, on peut utiliser, bien sûr, l
'érythropoïdine pour corriger son anémie.
Donc, effectivement.
Alors, en fait, tout ce qu'on est
en train de voir ici, c'est vrai
que là, normalement, le cours, il est censé
être un cours théorique sur l'hématopoïèse et
l'érythropoïèse.
Mais pourquoi on vous fait cet acclinique et
pourquoi vous avez remarqué que dans tous les
cours je vous ai mis des applications ?
C'est juste pour comprendre ces bases théoriques
que vous êtes en train d'étudier aujourd
'hui, à quoi elles servent par la suite
en pratique.
Pour savoir que c'est pas des cours
théoriques quand vous faites juste comme ça pour
vous encombrer la tête et pour remplir le
temps.
Mais il y a effectivement des applications qui
sont très importantes en pratique et ce sont
des notions qu'il faut bien connaître.
C'est ça, en fait, l'intérêt de
faire cet acclinique et de vous expliquer à
chaque fois les applications dans le domaine médical
de ces bases théoriques qu'on est en
train d'étudier.
Parfait.
Donc là, on a fini avec cet acclinique.
On va passer dans l'érythropoïèse.
Alors, là aussi, je vous ai mis des
prérequis.
Alors, je reviens à la haute.
C'est parce que le code, ça n
'a pas marché.
Donc, on va appuyer un nouveau code.
Comment je fais ?
Je vais ici.
Je fais...
Entre temps, je ne sais pas si vous
avez des questions.
Si vous avez n'importe quelle question, n
'hésitez pas.
Quoi qu'elle vous paraisse une question banale,
il faut la poser.
Justement, l'intérêt là, c'est vraiment en
discutant tout ce que vous avez pu étudier.
C'est tout ce qu'on a vu
aujourd'hui.
L'érythropoïèse.
Donc là, vous aurez un rubis, encore une
fois, qui va s'afficher.
Et vous allez vous connecter à l'application.
Très bien.
Je pense que...
Alors, l'érythropoïèse.
Les globules rouges ont une durée de vie
moyenne de ?
En fait, vous avez deux choix.
Effectivement, c'est 120 jours.
Comme on a vu dans la démo, c
'est entre 100 et 120 jours, mais en
général, on parle d'une durée de vie
moyenne de 120 jours.
Bravo.
Alors, vrai ou faux, le rôle principal du
globule rouge est l'hémostase primaire.
C'est vrai ou c'est faux ?
C'est faux.
Bravo.
Alors, est-ce qu'il y a quelqu
'un dans la salle qui peut me dire
c'est quoi le rôle principal du globule
rouge ?
Alors, je prends par exemple un myne globule.
Un myne globule.
Je pense que le globule rouge a un
rôle dans le transport de l'oxygène à
travers l'hémoglobine.
D'accord.
Donc, c'est le rôle principal.
Et aussi le transport du CO2 et du
sucre.
Très bien.
Donc, l'hémostase, ce n'est pas en
fait le jeu du globule rouge, c'est
plutôt l'état.
Alors, on reprend.
Il y a eu, je pense, un problème
de connexion.
Est-ce que vous arrivez toujours à m
'entendre ?
Il y avait un problème de connexion sur
la page cloud.
Et du coup, on n'a pas pu
récupérer la réponse.
On vous entend maintenant, madame.
Parfait.
Donc, il y a eu une petite coupure
de connexion et aussi on n'a pas
pu récupérer la réponse.
Il n'y a pas de souci.
Donc, effectivement, la maturation, c'est vrai, la
maturation, c'est traduit par l'acquisition de
vagues d'oxygène de l'animal.
C'est ce qu'on a déjà vu
dans la diapo précédemment.
Alors, on va passer à la question suivante.
Vous êtes toujours connectés sur cloud.
Donc, les projecteurs électroglaciques sans visible sont les
miroirs.
On parle là des projecteurs sans visibles.
Faux.
Bravo.
Tous sont écrits comme ça.
Donc, suivant.
Dernière question.
Les projecteurs électroglaciques sans le...
Donc, on parle des projecteurs électroglaciques BFUE, le
CFUE, CFUMK, électroglace, etc.
Parfait, bravo.
Donc, c'est le BFUE et le CFUE.
Le CFUMK, donc, c'est le progeniteur des
aminimégateurs, etc.
Le proerytroblast, c'est un précurseur, c'est
un progeniteur.
Le reticulocyte, c'est aussi un précurseur.
Donc, là, les progeniteurs de la lignée électroglacique,
c'est le BFUE et le CFUE.
Bravo.
Alors, je reviens à la présentation.
Donc, là, c'est le même schéma qu
'on avait tout à l'heure.
Et là, donc, nous avons la lignée électroglacique.
Je pense qu'on a déjà expliqué.
Et là, je vous présente.
Donc, là, ce sont les progeniteurs du BFUE
et du CFUE, comme on a déjà dit.
Et les précurseurs, donc, ils sont identifiables logiquement.
C'est pour ça, justement, qu'on vous
ramène des schémas des précurseurs, des images des
précurseurs, parce qu'on peut les voir.
Donc, on a ici le proerytroblast, qui est
une cellule relativement de grande taille.
Et donc, c'est une cellule avec une
chromatine fine.
Alors, juste pour savoir qu'est-ce que
ça veut dire chromatine fine et chromatine montée.
Alors, ici, quand vous regardez, vous avez des
enceintes, mais c'est très discret.
Alors, là, je vois très bien des modes.
Les modes, ce sont les ondes sombres qui
sont formées ici dans la chromatine.
Et entre ces ondes sombres, je vois qu
'il y a aussi des ondes blanches.
Ça veut dire que c'est une chromatine
qui est montée et qu'on appelle aussi
« condensée ».
Donc, c'est pourquoi, ici, on parle de
chromatine fine, parce qu'il n'y a
pas vraiment de mode.
Là, on parle de chromatine montée.
Alors, au fur et à mesure de la
maturation, la chromatine, elle devient de plus en
plus montée jusqu'au stade érythroblast acide.
Alors, pourquoi, ici, au stade érythroblast acide fil,
on a ici un moyen compact ?
Parce que c'est tout simplement un moyen
qui va bientôt être expulsé.
Donc, c'est un moyen qui ne sert
plus à rien.
Il va juste être expulsé.
Donc, il est devenu compact.
Ainsi, ce qu'il faut retenir, c'est
que cette maturation, elle va se faire au
fur et à mesure de l'évolution dans
les stades des précurseurs.
Et c'est, tout simplement, une condensation de
la chromatine.
Alors, à part ça, nous avons ici un
acide cytoplasme qui est basophile, avec un arcoplasme.
L'arcoplasme, c'est la zone claire qui
est juxtaposée au milieu.
Là aussi, on a un cytoplasme qui est
basophile.
Et là, basophile, basophile, et là, on a
un cytoplasme qui garde un cycle de basophilie.
Ici, par exemple.
Mais, il y a aussi la condensation de
l'acidophilie.
Donc, il y a le dépôt de l
'hémoglobine.
Parce qu'à partir de ce stade polychromatophile,
il y a formation de l'hémoglobine dans
le cytoplasme et c'est celle qui va
nous donner cet aspect acidophilique.
Disparition progressive de la basophilie, avec apparition de
l'acidophilie qui est relative à l'accumulation
de l'hémoglobine.
Jusqu'au stade, bien sûr, érythroblast-acidophile, où
il n'y a plus de basophilie, il
y a uniquement l'acidophilie cytoplasmique avant de
donner le cycle de l'acidophilie.
Déjà, elle ressemble à un globule rouge.
C'est juste un globule rouge avec un
noyau.
Quand le noyau sera expulsé, on aura, tout
simplement, le globule chirurgical.
Alors, pour le stade réticule aussi, il faut
savoir qu'on ne le voit pas.
Donc là, on a une coloration particulière qui
s'appelle la coloration NGG.
Et il faut savoir que le réticule aussi,
il n'est pas visible sur la coloration
NGG.
Pour le voir, on doit faire une coloration
spéciale qui est la coloration de bu du
crésine brûlant.
Donc là, ceci est l'érythroblast-acidophile quand
il va expulser son noyau.
Si je le colore avec le NGG, je
vais voir, tout simplement, un globule rouge.
Par contre, si je le colore avec le
bu du crésine brûlant, je vais voir que
c'est un réticule aussi.
Donc, je ne veux pas d'érythroblast-acide
parce que c'est un réticule aussi.
Donc ça, il faut juste retenir cette notion,
parce qu'on ne veut pas de réticule
aussi, mais on n'est pas directement ici,
par exemple, chez moi, parce que, tout simplement,
il faut une coloration spéciale.
Alors, est-ce que, pour vous, c'est
clair cette notion de ce schéma de référence
-là ?
Je ne sais pas si vous avez des
questions là-dessus, avant que je passe.
Là, on parle d'érythroblast-acidophile 1 et
érythroblast-acidophile 2, parce que, tout simplement, c
'est une autre dose.
Donc, j'aurai une première mitose qui va
donner, qui va transformer le pro-érythroblast en
érythroblast-oisophile 1, une deuxième mitose, là, qui
va donner de l'érythroblast-oisophile 1 deux
érythroblast-oisophiles 2, une autre mitose qui va
donner de l'érythroblast-oisophile 2 un polychromatophile,
et une dernière mitose qui va donner deux
érythroblast-acidophiles.
Bien sûr, l'érythroblast-acidophile, il ne va
pas s'animiser, il va tout simplement expresser
son noyau après maturation.
Alors, je ne sais pas si vous avez
des questions.
Ici, je vous ai ramené le schéma que
je vous ai déjà mis dans le cours
magistral, le schéma du niveau érythroblastique.
Il faut savoir que la lignée érythroblastique, particulièrement
dans la moelle, elle est voulue en ino,
donc en ino, qui est constituée d'érythroblasts
à différents stades de maturation.
Je vais distinguer ici, par exemple, un érythroblast
-oisophile, ici un érythroblast- polychromatophile, là aussi
un polychromato, un polychromato, un oisophile.
Donc, je distingue différents stades d'érythroblasts, qui
sont à différents stades de maturation, et qui
sont groupés autour d'un isthiocyte.
C'est quoi le rôle du isthiocyte, ici
au centre du niveau érythroblastique ?
C'est lui qui va donner le fer
et les oligo-éléments nécessaires à la maturation
des érythroblasts.
Normalement, il va fournir le fer, et aussi,
il va donc phagocyter les déchets des gouttes
rouges, et surtout, il va phagocyter les noyaux
dans le stade final, donc, on l'érythroblast
-acidohydra- est-ce que c'est son
noyau ?
C'est l'isthiocyte qui va le phagocyter.
Donc là, on parle d'hylo-érythroblastique.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à m'interrompre.
Alors là, je vous ai mis des schémas
sur le métabolisme de fer, et aussi un
deuxième schéma sur la vitamine B9 et B12,
mais je vous promets, on va pas les
voir aujourd'hui, on va commencer avec ça,
la séance prochaine, là, on va commencer avec
ça, parce qu'on a déjà dépassé le
temps de l'an.
D'accord ?
Donc, la séance prochaine, on va voir ça
en premier, on va voir le métabolisme de
fer et le métabolisme des vitamines B9 et
B12.
Ce sont des schémas que vous n'allez
pas trouver dans le cours magistral, qu'on
va faire voir uniquement dans l'essence interactive.
Donc, on les reprend la prochaine fois.
Et là, je vous ai ramené aussi le
schéma du mécanisme d'action de l'érythropoéthine,
donc là, on a tout simplement le récepteur
de l'érythropoéthine, donc quand elle va se
fixer là, vous imaginez qu'elle vient se
fixer là, elle va donc activer des molécules,
donc là, on a une molécule de chaque
nœud qui va activer des molécules de stade,
de stade 60, et ce sont ces molécules
qui vont aller activer la prolifération, bien la
traduction nucléaire, et par conséquent, la prolifération cellulaire.
Donc, si vous voulez, c'est aussi, on
va le voir dans la séance prochaine, en
premier lieu, parce que pourquoi ce schéma, il
est important ?
Parce qu'il n'y a pas que
lui que vous allez rencontrer dans la pratique,
et dont vous allez entendre parler, qui s
'appelle la polyglobuline de Váquez, et en fait,
c'est ce schéma de mécanisme d'action
de l'érythropoéthine qui explique la physiopathologie de
la polyglobuline de Váquez.
On va à chaque nœud le reprendre.
Alors là, je vais faire avec vous un
dernier cas clinique sur l'érythropoïèse avant de
terminer la séance.
Donc, nous avons une patiente âgée de 36
ans se présentant aux paleurs ultérieures muqueuses avec
asthémie.
Donc, c'est une patiente de 36 ans
qui a une asthémie, une palpe.
En premier, vous allez suspecter, bien sûr, une
anémie.
Donc, vous avez demandé un hémogramme, et vous
avez obtenu les résultats suivants.
Une hémoglobine A10, la norma se situe entre
12 et 16, donc elle a 10 grammes
par décimitre.
Donc, la norma se situe entre 12 et
16, donc c'est une patiente qui présente
difficilement une anémie.
Un VGR de 75, la norma se situe
entre 90 et 100.
Une PCMH de 25 microgrammes, la norma se
situe entre 20 et 32.
Un taux de plaquettes à 500, en sachant
que la norma se situe entre 150 et
500.
Les globules blancs sont normaux.
Donc, comme je vous ai dit, vous avez
remarqué, j'ai rapporté tous les données de
l'hémogramme.
Donc, je n'ai pas rapporté uniquement l
'hémoglobine ou uniquement les plaquettes, mais j'ai
rapporté aussi les globules blancs.
Parce que toujours, on interprète l'hémogramme dans
sa globale.
On n'interprète pas un ou deux paramètres,
mais tous les paramètres de l'hémogramme.
Très bien.
Donc, c'est une patiente.
Donc, j'espère que vous avez pris des
notes.
Donc, il y a une hémoglobine à 10,
un VGR de 75, une PCMH de 25
et un taux de plaquettes augmenté à 500
giga par an.
Maintenant, on va voir les questions sur l
'hémoglobine.
Donc, essayez,
s'il vous plaît, d'introduire le code
pin.
Je suis vraiment désolée d'avoir passé le
temps.
Je crois que je vais essayer de faire
le nécessaire.
Je vais repartir à la séance, parce que
je sais qu'il va y avoir des
engagements.
Très bien.
Alors, l
'irritroquoïèse cataclombique.
Alors, l'irritroquoïèse, il s'agit de...
Alors, pour la patiente, il s'agit d
'une anémie avec thrombocytose.
Il s'agit d'une polyglobuline.
Il s'agit d'une leucocytose.
Il s'agit d'une anémie avec parfait
bravoure.
Donc, c'est une anémie avec thrombocytose.
La polyglobuline, c'est l'augmentation de l
'hémoglobine et l'augmentation du nombre de gouttes
rouges.
Ce n'est pas le cas de la
patiente.
La leucocytose, ce n'est pas le cas,
parce que tout simplement, on a un taux
de globule blanc qui est normal.
Et la thrombotinie, ce n'est pas le
cas, parce que la thrombotinie, c'est la
diminution du nombre de plaquettes.
Et là, on a une augmentation du nombre
de plaquettes.
Alors, juste pour retenir, à chaque fois qu
'on dit «ose», ça veut dire, quand on
a, à chaque fois qu'on a le
suffixe «ose», ça veut dire «augmentation».
Et à chaque fois que vous avez le
suffixe «tini», ça veut dire «diminution».
Thrombotinie, ça veut dire qu'il y a
diminution.
Hyperurie, en fait.
C'est la même chose.
Très bien.
Alors, l'anémie est...
Donc, l'anémie de la patiente est une
hypochrome microcitaire, elle est une normochrome normocitaire, ou
elle est macrocitaire.
Donc, le DGM avec un TCMH, dans votre
avis, comment elle est l'anémie de la
patiente?
Bravo, elle est hypochrome microcitaire.
Alors, normochrome normocitaire, ça veut dire que je
devais avoir un DGM normal et un TCMH
normal.
Le DGM et le TCMH, c'était diminué.
Donc, on a un DGM à 75 femtolitres,
donc le volume globulaire moyen.
C'est le volume des globules rouges en
moyenne.
75 femtolitres.
Alors que la normale, c'est à partir
de 80.
Elle est microcitaire.
Et là, nous avons la TCMH est à
25, picogramme.
Ça, ça définit la normocipèse, ou bien la
microcipose.
Et là, ça définit la normochronie, ou bien
l'hypochromie.
Donc, la TCMH, quand on a 25 picogrammes,
ça commence à partir de 20.
Donc, c'est une hypochrome.
Donc, c'est une hypochrome microcitaire.
Je reviens à la question suivante.
Madame?
On peut voir ta question après le quiz,
d'accord?
D'accord.
J'entendrai ta question immédiatement.
Alors, le diagnostic le plus probable est l
'anémie par insuffisance rénale, l'anémie par insuffisance
rénale.
Bravo.
Donc, effectivement, c'est une anémie hypochrome microcitaire.
Ça n'élimine pas, bien sûr, les autres
diagnostics, mais juste le plus probable, c'est
l'anémie terrible.
Donc, on va commencer tout d'abord par
éliminer l'anémie terrible avant d'aller chercher
l'anémie indemnatoire.
Alors, l'anémie par insuffisance rénale, c'est
une anémie en augmentant le microcitaire, donc c
'est pas grave.
La polyglobuline de Bacchée, c'est une augmentation
des globules rouges et une augmentation de la
globuline, donc c'est pas grave.
Donc, on est dans l'anémie, premièrement, dans
l'anémie fébrile.
Alors, c'est quoi ta question?
Je vous écoute.
J'ai pas compris la notion de l
'hypochrome.
Ah, d'accord.
Alors, en fait, un globule rouge normal, je
sais pas pourquoi j'ai pas ramené ici,
mais...
Là, on a des globules rouges normaux.
Alors, en fait, on a dit que le
fer, il entre dans la synthèse de l
'hémoglobine, n'est-ce pas?
Alors, l'hémoglobine, c'est tout ce qu
'on voit ici.
Donc, le globule rouge, c'est un disque
bicanca de 8 micromètres de diamètre.
On voit ici cette cancabine.
Et dans la périphérie du globule rouge, là,
il y a de l'hémoglobine qui est
concentrée.
Et on a dit que le fer, il
entre dans la synthèse de l'hémoglobine.
Donc, si ma patiente, elle est carencée au
fer, automatiquement, il y aura moins d'hémoglobine
dans son globule rouge.
Et par conséquent, le globule rouge, il sera
hypochrome.
Il y aura moins de couleur.
Vous voyez ici?
Donc, le disque bicanca, disant de centre clair,
il sera beaucoup plus important chez un patient
qui a une anémiphérie.
Parce qu'il a un manque de fer,
et par conséquent, il n'a pas synthétisé
sa moelle osseuse, elle ne synthétise pas assez
d'hémoglobine par manque de fer.
Par conséquent, il sera hypochrome.
La microcytose, c'est tout simplement les globules
rouges de petite taille.
C'est-à-dire que là, c'est
un patient normal qui a des globules rouges
de taille normale.
Mais imaginez que vous avez un globule rouge
de petite taille.
Donc, c'est ça, la microcytose.
Et la microcytose, elle résulte aussi de la
carence en fer.
Pourquoi?
Parce que la moelle, elle va essayer de
disons, parce qu'il y a un manque,
en fait, disons, il y a une hypoxygénation
des tissus périphériques, et la moelle, elle va
essayer de produire rapidement des globules rouges pour
aller répondre aux besoins périphériques des tissus, et
par conséquent, elle va produire des globules rouges
qui sont de petite taille.
C'est parce qu'elle a ce mécanisme
de rapidité de production de globules rouges, donc
ça va donner la microcytose.
Je ne sais pas si j'ai répondu
à ta question.
Oui, merci beaucoup.
Je ne sais pas s'il y a
d'autres questions de ce même genre, sur
l'hypocromie et la microcytose.
Est-ce qu'il y a quelqu'un
qui n'a pas compris cette émission ?
Alors, de toutes les façons, Anna, ce que
je vais vous demander, c'est d'aller
voir les cours magistraux, de voir aussi les
cours sur la granulopolièse et la mégakaryopolièse, et
puis, vous savez ce qu'on va faire
?
La séance prochaine, nous allons préparer toutes les
questions que vous avez.
Donc, même les questions sur les cours qu
'on a déjà dit aujourd'hui, donc vous
préparez vos questions et on va les voir
ensemble.
Toutes les questions, voilà, toutes les questions, même
si elles vous paraissent banales, vous les préparez.
Madame ?
Oui, dis-le.
Une question.
C'est quoi l'intervalle de référence des
amycrocytes ?
Des retiniculocytes ?
Des globulons ?
Des retiniculocytes.
Les retiniculocytes ?
Oui.
Alors, ça c'est une question très importante.
Chez un sujet normal, le taux de retiniculocytes,
il est situé entre 20 et 80 gigapart.
C'est un sujet qui ne présente pas
d'anémie.
Mais par contre, quand le patient, il présente
une anémie, là, c'est différent.
Donc, il y a un cut-off, il
y a une limite à partir de laquelle
on va définir si c'est une anémie
régénérative, donc c'est quand le taux de
retiniculocytes est supérieur à 100 d'un gigapart,
et une anémie inrégénérative quand le taux de
retiniculocytes est inférieur à 100 gigapart.
Donc, moi par exemple, je suis un sujet
normal, si je veux faire un taux diurétique,
je ne vais pas trouver 120 gigapart.
Pourquoi ?
Parce que je n'ai pas d'anémie.
Ma moelle n'a pas besoin de régénérer.
Donc, mon taux de retiniculocytes, il va se
situer entre 20 et 80.
Par contre, chez un sujet qui présente une
anémie, c'est différent.
Donc, il y a un cut-off qui
va me permettre de déterminer si c'est
une anémie régénérative ou abrégénérative.
Et ce cut-off, c'est 120 gigapart.
Est-ce que j'ai répondu à la
question ?
Oui, merci.
Je vous entends.
Alors, on passe à la question suivante.
Alors, ça incluse l'anémie fériprive en dehors
de tout traitement et, voilà, c'est la
question, est-ce que c'est une anémie
régénérative ou est-ce que c'est une
anémie abrégénérative ?
Bravo, c'est une anémie abrégénérative parce que,
en fait, l'anémie fériprive, c'est une
anémie bien éliminée, c'est juste qu'il
commence à faire.
Mais quand il n'y a pas de
fer, la moelle ne peut pas régénérer.
Donc, c'est une anémie, à la base,
abrégénérative.
Mais quand on va donner le traitement de
fer, déjà, je vous ai mis ici en
dehors de tout traitement.
Quand on va donner le fer, la moelle
va régénérer par la suite.
Et ça, c'est juste une notion parce
que, généralement, on entend anémie fériprive et on
a, dans notre tête, on se dit, ça
doit être une anémie régénérative.
C'est pas du tout le cas.
Donc, vous allez, vous devez vous attendre à
une anémie plutôt abrégénérative et c'est avec
l'administration de fer que le patient va
régénérer, que le taux de l'électrolytique va
augmenter.
Alors, la question suivante est la dernière.
La thrombocytose est expliquée par l'existence d
'un progéniteur commun, le CFUEN1.
Enfin, là, je vous ai déjà expliqué ça.
Parce qu'on a constaté que chez cette
patiente, il y a une thrombocytose réactionnaire.
Effectivement.
Donc, en fait, nous avons, il faut savoir
qu'il y a, on ne l'a
pas vu sur le schéma d'Emmanuel Pies,
que je vous ai donné dans le cours,
mais il faut savoir qu'il existe un
progéniteur commun entre la lignée érythroblastique et la
lignée mégakaryocytaire qu'on appelle le CFUEN1.
Et donc, quand il y a en fait,
simulation de la donc, quand il y a
l'anémithéride, clairement, il va synthétiser de l
'érythropoéthyl comme mécanisme de feed-back.
Donc, il va synthétiser l'érythropoéthyl.
Cette érythropoéthyl va agir, bien sûr, pour simuler
l'anémithéride.
Alors, il faut savoir qu'il y a
un progéniteur commun entre la lignée érythroblastique et
mégakaryocytaire.
C'est pourquoi, en fait, on aura une
thrombocytose qui réactionnera.
Donc, à chaque fois, généralement, quand vous serez
dans votre cabinet, vous allez voir des patients
avec une anémithéride prive, vous pouvez trouver une
légère thrombocytose qui est aussi associée.
Il ne faut pas s'alerter.
Il faut tout simplement traiter la lignée et
contrôler.
Parce que normalement, après avoir traité la lignée
érythroblastique, le taux de plaquette, il va redevenir
à la norme.
Alors, je ne sais pas si vous avez
des questions avant de conclure la séance.
Moi, par contre, j'ai une question pour
vous.
Dites-moi.
Je vous écoute.
Madame.
Oui, dites-moi.
Je veux juste vous dire que le cours,
il y a granulopoèse, il n'est pas
sonorisé.
Je n'ai pas bien entendu.
Le cours, il n'est pas sonorisé lequel?
Granulopoèse.
Normalement, est-ce que vous avez vérifié que
c'est toujours parce que j'ai enlevé
l'ancien et j'ai remis un nouveau?
Est-ce qu'il n'est pas toujours
sonorisé?
Parce que j'ai mis dernièrement, justement, j
'étais à la clé et j'ai dû
enlever l'ancien cours que j'avais mis.
J'ai mis un nouveau cours, je me
suis assurée qu'il était bien sonorisé.
Donc, essayez de vérifier une nouvelle fois et
dites-moi s'il y a toujours le
problème.
Madame.
Dites-moi.
J'ai vérifié, il est normal.
Il n'est pas sonorisé?
D'accord, je vais régler ça aujourd'hui.
Madame, non.
Il est sonorisé.
Il est sonorisé?
Parfait.
Parfait, très bien.
Parce qu'en fait, il y avait juste
un problème.
J'avais mis le premier cours et puis
c'était pas enregistré sous le bon format.
C'est pourquoi on pouvait pas accéder le
100 là-dessus.
Donc, j'ai dû l'enregistrer sous un
nouveau format avant de le remettre en ligne.
Alors, j'ai une question pour vous.
Est-ce que vous pouvez me dire s
'il vous plaît?
Parce que pour moi, c'est ma première
expérience dans les cours d'ingénieur.
Et je veux savoir est-ce que le
cours et aussi cette séance interactive, est-ce
que pour vous, c'était simple?
Est-ce que c'était plutôt compliqué?
Que vous préférez que ça soit un petit
peu plus expliqué, donc plus explicite?
Est-ce que vous préférez que je simplifie
d'autant plus le cours?
Ou est-ce que vous trouvez que c
'est plutôt très facile que je fais par
exemple, encore dans le contexte d'un autre
site, un peu plus?
Ou est-ce que pour vous c'est
normal?
C'est compréhensible pour votre niveau donc il
n'y a pas de problème.
Ça va vous faire avec sans problème.
Alors, dites-moi Yasemin.
Tu m'entends, Yasemin?
Yasemin l'a écrit ici.
Alors, Abdubasset, s'il te plaît, est-ce
que tu m'entends?
Alors, madame, pour moi, j'ai habitué à
assister à des cours team, donc je le
trouve très simple pour moi et bien explicite.
Parfait.
Merci beaucoup, Yasemin, pour ce retour.
Alors, Abdubasset, est-ce que tu peux me
dire le cours, est-ce qu'il était
simple pour toi?
Ou est-ce que je dois encore simplifier
davantage?
J'ai aussi la séance interactive.
Je pense, madame, que c'est compréhensible et
c'est à la portée.
C'est normal.
D'accord.
Très bien.
Merci pour le retour.
Alors, sinon, je ne sais pas si vous
avez des questions sur cette séance.
S'il vous plaît, pour un patient qui
a diagnostiqué une anémie fériphrine, est-ce qu
'il doit prendre le fer pour toute sa
vie ou bien pour juste une durée déterminée?
Alors, c'est une bonne question.
Alors, tout d'abord, quand on a une
anémie fériphrine, on va compéter.
Donc, on a une anémie hypochromique, on va
aller compéter par un boulot martial dans lequel
on va faire le fer et la féritine.
On va voir déjà le taux de féritine
et ce qu'il est effondré ou non.
C'est là qu'on va confirmer si
c'est une anémie fériphrine.
Donc, en faisant la féritine, si elle est
effondrée, c'est une anémie fériphrine.
Si la féritine est élevée, c'est une
anémie inflammatoire.
Donc, c'est le bilan de deuxième inconscient.
Alors, si effectivement la féritine est effondrée, c
'est en fonction du taux d'hémoglobine.
Le traitement, il peut aller de 3 mois
jusqu'à 6 mois.
Si, par exemple, j'ai un patient qui
a une hémoglobine à 10 ou à 11,
donc 3 mois normalement suffisent.
Donc, 3 mois de traitement et puis on
va faire des contrôles sur 3 mois.
Et une fois le taux d'hémoglobine, il
rentre dans l'ordre de si la féritine
est obligée, on arrête le traitement.
Alors, si j'ai, par exemple, un patient
qui a migraines par mycélite ou d'hémoglobine,
là, il faut aller jusqu'à 6 mois
de traitement.
Et bien sûr, c'est pas un traitement
agréable.
C'est vrai qu'on a des patients
qui vont refaire des anémies fériphrines par répétition.
Et là, il faut bien aller chercher, par
exemple, d'autres physiologiques.
Par exemple, une malabsorption, une maladie stylée, par
exemple.
Il y a des patients qui ont une
malabsorption du fer.
Ou bien, il faut tout simplement corriger le
régime alimentaire.
Donc, il faut viser plutôt un traitement préventif
par correction du régime alimentaire à côté, bien
sûr, du traitement curatif par le sein.
Je sais pas si j'ai répondu à
ta question.
Oui, madame.
Merci beaucoup.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions dans la salle?
Très bien.
Donc, je vais clôturer cette séance.
Au plaisir de vous voir la prochaine fois
en chambre.
Donc, la prochaine séance que vous aurez avec
moi, c'est vendredi à 14h en chambre.
Bien sûr, si vous avez des questions, vous
les préparez à l'avance.
Bon courage.
Merci, madame.