Avant d'introduire, il faut bien réviser les
objectifs que je vous ai donnés lors du
module d'enseignement d'hématologie fondamentale et biologie
S4.
Donc, vous devez être menus de notions théoriques
et pratiques parce qu'on va aborder ce
chapitre dans son aspect normal.
Mais aussi, on va voir quelques aspects pathologiques,
bien sûr, quelques points physiologiques et avec leur
application sur le plan pathobiologique.
Donc déjà, l'objectif et l'intérêt de
ce cours, c'est connaître les règles de
la transfusion sanguine, qu'il soit la transfusion
des globules rouges, des globules blancs ou granulocytes,
transfusion des plaquettes.
Mais aussi, on peut transfuser ou greffer des
cellules souches ou de la moelle, parfois même
des organes comme le rhinofoie.
Et parfois, il y a aussi la transfusion
de plasma.
Donc, pour tous ces transfusions dans le contexte
thérapeutique, il faut être amené à connaître ces
règles, ces lois.
Et bien sûr, je suis censé vous faire
savoir, éviter de tomber dans des effets indésirables
de la transfusion sanguine.
Parce que chaque geste thérapeutique, qu'ils soient
médicaments, perfusions ou transfusions du sang, ça contient
quand même des effets, ce qu'on appelle
les effets adverses à côté qu'on ne
peut pas prévoir.
Mais il faut savoir les éviter, les dépister
et même parfois les corriger.
Donc, on va être amené parfois à corriger
des gestes thérapeutiques, c'est à dire traiter
le traitement.
Voilà, traiter plutôt les effets indésirables d'un
traitement, c'est ça.
Donc, pour ne pas tomber dans ce qu
'on appelle l'hiatrogénie.
Donc, pour l'introduction au groupe sanguin chez
l'homme.
Bien sûr, on ne va pas traiter l
'amitié vétérinaire chez l'animal.
Donc, il faut avoir des prérequis, c'est
à dire qu'il faut déjà connaître le
déroulement, le processus, la cinétique, la régulation.
Comment ça se passe?
L'hématopoèse.
Parce que les antigènes du groupe sanguin érythrocytère,
plaquetaire, granulocytère se fabrique.
Ils se produisent au cours de l'hématopoèse
de l'embryo génèse.
Donc, c'est l'érythropoèse.
C'est un processus fondamental.
C'est au cours de ce processus que
vont se fabriquer les antigènes du groupe sanguin.
Bien sûr, à côté de la fabrication des
protéines de la membrane de globules rouges, l
'hémoglobine et l'installation du capital enzymatique.
Donc, c'est un processus qui débute à
l'embryo génèse, c'est à dire dès
la fécondation.
Le système génétique va ordonner la synthèse des
antigènes de globules rouges.
C'est pour ça que l'hématopoèse, l
'érythropoèse, la granulopoèse, mégakaryo et plaquétopoèse sont nécessaires
à connaître.
Bien sûr, il faut avoir des notions d
'embryologie parce que tous ces processus se fabriquent
lors de l'embryo génèse.
Et donc dans l'axe aortique, misonyphrose, foie
foetale, rate foetale, etc.
Bien sûr, il faut connaître l'anatomie parce
que la synthèse des antigènes du groupe sanguin
au cours de l'hématopoèse se fait au
niveau de la moelle.
Donc, il y a un site anatomique, site
histologique parce que, bien sûr, il y a
des cellules stromales qui vont servir de soutien
aux cellules sociomatopoétiques.
Parce que l'hématopoèse, il commence précisément au
stade de pro et retroblast.
Pour les granulocytes, c'est au stade de
myeloblast.
C'est là où commencent à s'installer
les antigènes du système HLA au CMH, le
complexe majordiste aux compatibilités pour le globule blanc.
Et parallèlement, l'installation lors de la mégakaryopoèse
au niveau des futures plaquettes sanguines, périphériques, matures,
etc.
Bien sûr, il faut connaître de la biologie
cellulaire parce que quand même, c'est des
cellules.
Les globules rouges, blancs, plaquettes vont subir un
cycle cellulaire.
Ils sont commandés ces antigènes de groupe sanguin
par les chromosomes, les gènes, les allèles.
Donc, il faut avoir des notions génétiques.
Bien sûr, de la biochimie parce que c
'est des antigènes.
Et bien sûr, ils ont des structures chimiques.
Donc, ce n'est pas des extras.
C'est vraiment des molécules toutes simples.
Donc, il faut savoir quand je parle de
la structure biochimique d'un antigène A, antigène
B, O, Régis.
Et donc, c'est de la biochimie.
L'immunologie, il faut vraiment se rappeler de
structure d'antigènes.
Comment se produit un antigène?
Comment se produit un anticorps?
La réaction antigène anticorps?
Parce que tout ça, c'est ça.
Il faut le connaître, bien sûr, auparavant.
Bien sûr, les mots clés de notre cours.
On va insister sur, bien sûr, l'hématopoèse,
l'hérétopoèse, la moelle osseuse.
Parce que c'est le site, c'est
le lieu, c'est le siège de production
des globules rouges, des globules blancs, des plaquettes.
Et bien sûr, de leur structure antigénique.
Bien sûr, vous avez déjà traité les organes
hématopoétiques.
Donc, la moelle osseuse, les organes lymphoïdes.
Tout se passe, bien sûr, la transfusion ou
bien la physiopathologie de l'anémie.
Ça se passe au niveau du sang périphérique.
Donc, il faut savoir connaître les globules rouges,
blancs, plaquettes.
Bien sûr, il faut avoir une idée sur
les cellules souches parce que les progeniteurs et
qui donnent suite aux précurseurs.
Et donc, la fabrication est accentuée et les
capitales maximales au stade des précurseurs.
Et bien sûr, les cellules sanguines sont déjà
imprégnées par les antigènes.
Donc, c'est ça la cinétique.
Donc, je vais compléter par la suite le
cours.
Je vous demanderai un petit exercice.
Vous me faites compléter ce cours, le plan,
je veux dire.
Donc, on va voir tout à l'heure
des généralités.
Ensuite, on va passer au groupe sanguin.
Et bien sûr, on va aborder les antigènes,
puis les anticorps, les réactions antigènes, anticorps, des
rappels immunologiques.
Et bien sûr, on va insister sur l
'exploration pratique de ces antigènes et ces anticorps
au niveau pratique, c'est à dire le
groupage au niveau du système ABO, au niveau
du système RH.
Et on va bien sûr aborder quelques aspects
pathologiques de l'incompatibilité ABO avec les risques,
les accidents.
On va aborder par la suite comment corriger,
éviter ces accidents, c'est à dire la
sécurité transfusionnelle.
Quelles sont les règles à respecter?
Bien sûr, on va aborder le système RH,
les autres systèmes de groupe sanguin.
Parce qu'il faut le dire tout de
suite qu'il y a environ 33 ou
même plus de systèmes de groupe sanguin.
Alors un système, c'est un ensemble d
'antigènes qui définissent un groupe sanguin.
Dans un système, on peut trouver plusieurs groupes
selon l'antigène trouvé.
Donc, je vais prendre l'exemple dans le
système ABO.
J'ai trois groupes.
Le groupe A, le groupe, je veux dire
les molécules, l'antigène A, l'antigène B
et l'antigène O.
Point d'interrogation, parce que l'antigène A,
en général, c'est une molécule inerte, dormante,
presque absente.
C'est pour ça qu'on l'appelle
O, pour zéro.
Mais on va voir tout à l'heure
avec la structure antigénique.
On peut avoir seulement l'antigène A, donc
c'est le groupe A.
Seulement l'antigène B, c'est le groupe
B.
Si les deux sur les massifs, ça va
faire groupe ABO.
S'il n'y a pas d'antigène
ni A ni B, c'est le groupe
O.
Donc, il y a quatre groupes.
Mais je vais vous dire après le détail
des sous groupes A1, A2, B1, B2, etc.
Donc, on va terminer sur les antigènes du
système granulocytaire.
Parce qu'il n'y a pas que
les antigènes de groupe sanguin sur le globule
rouge ABO, etc.
Il y a aussi les antigènes, mais ça
ne fait pas 100% de groupe sanguin.
Ça existe sur les polluants nucléaires en orthophilie,
zoonophilie, basophilie, ce qu'on appelle les granulocytes.
Ça s'appelle HLA, Human Leucocyte Antigène.
Si les antigènes leucocytes sont humains, ça entre
dans le cadre de complexes majeurs d'histocompatibilité.
Et bien sûr, je vais, lors des séances
interactives, vous projeter quand même des schémas de
biosynthèse, de régulation de ces antigènes.
Alors, un peu d'historique quand même sur
cette généralité.
Monsieur Landsteiner, c'est un Autrichien qui est
immigré en France.
Et donc, c'est un brillant hématologiste, immunologiste
et qui a découvert ces groupes sanguins sur
la base, bien sûr, de réaction d'agglutination.
Il mélange des différents espèces humaines et il
voit qu'il y a une agglutination.
Donc, il se disait qu'il y a
quand même une séparation.
Donc là, il a commencé à penser que
les hématocytes portent des antigènes qui interagissent avec
les anticorps du plasma ou du sérum.
Et c'est pour ça qu'il a
trouvé un système ABO parce qu'il a
localisé quand même les antigènes au niveau des
hématocytes.
Donc, il a commencé par la lettre A,
la lettre B.
Quand ça n'a pas de A ni
B, c'est 0.
D'accord?
Donc, sur la base, c'était l'agglutination.
Donc, il mélange des sérums d'un patient,
d'un sujet avec les hématocytes d'un
autre.
Il voit est ce qu'il y a
une agglutination?
Donc, ce n'est pas le même groupe.
S'il n'y a pas d'agglutination,
ça veut dire que les deux personnes ont
le même groupe.
Et donc là, c'est la notion de
groupe sanguin.
Donc, certains sujets avec les sérums d'autres.
Voilà, c'est ça le principe de détermination
de groupe sanguin d'un individu.
Donc, c'est mélanger le groupe de globules
rouges, les hématocytes d'une personne avec le
sérum d'autre.
Et donc, s'il est agglutination, ce n
'est pas le même groupe, etc.
Ensuite, après, il y a des découvertes de
sous groupes A, A, B, etc.
Donc, il y avait plusieurs hypothèses.
C'est pour ça que j'ai mes
points d'intégration.
Mais après, il y a plusieurs découvertes.
En 1940, on a isolé le gène qui
commande ces antigènes A, B, O.
Par la suite, les années 50, c'est
le système régiste.
Et à partir de là, après la Deuxième
Guerre mondiale, les recherches se sont intensifiées pour
découvrir d'autres groupes sanguins.
Donc maintenant, on est à 36, à peu
près en 2019.
Ils ont découvert aussi, puisqu'il y a
des antigènes à la surface des globules rouges
commandés par des gènes dans les cellules nucléées.
Les granulocytes, les monocytes, etc.
Donc, c'est un caractère héréditaire.
Donc, l'antigène du groupe sanguin, il est
sous l'ordre.
Il est transmis génétiquement.
Donc, c'est un caractère héréditaire.
Ce n'est pas acquis.
Il est porté à la surface des globules
rouges.
Et bien sûr, il est détecté par un
anticorps spécifique.
Donc, c'est ça, le principe de la
glutamation.
Donc, à côté des antigènes des globules rouges,
il y a aussi des antigènes des plaquettes.
C'est les HPA, Human Platelet Antigène, c
'est à dire les antigènes des plaquettes humains.
Il y a aussi les antigènes des polynucléaires,
Human Néutrophile Antigène.
Mais est ce que ça fait groupe sanguin
ou pas?
Jusqu'à les années 70, 80, on ne
le considérait pas comme groupe sanguin.
Mais avec le développement de la greffe de
la moelle osseuse, de la greffe des organes,
rien ne fout à cœur.
On commence à les considérer à part des
années 80 comme des groupes sanguins.
Donc, quand on veut faire une transfusion des
plaquettes, il faut tenir compte de ces antigènes
plaquettaires.
Parce que c'est comme l'incompatibilité au
niveau du système érythrocytère ABO.
Ça va créer des hémolyses, des agglutinations chez
le receveur, le malade.
Pareil pour les antigènes du polynucléaire.
Si on greffe une moelle, un organe chez
un receveur, alors qu'il y a une
incompatibilité, c'est à dire qu'il y
a des antigènes chez le donneur qui ne
sont pas chez le receveur.
Ça va créer un rejet de greffe.
Mais ce qui est sûr, autrefois c'était
un point d'intégration, c'est que les
antigènes de groupe sanguin ABO, surtout, surtout ABO,
ne sont pas exclusivement au niveau des enveloppes
des membranes des globules rouges.
Ils sont présents dans d'autres cellules.
Donc, il y a quand même des antigènes
ABO sur les plaquettes, mais c'est rare
et très rare encore sur le polynucléaire.
Donc, ce n'est pas exclusivement électrocitaire.
D'autant plus que ça existe aussi dans
les tissus.
Donc, c'est pour cela que quand on
veut faire une greffe d'organe ou greffe
de moelle, il faut tenir compte de la
compatibilité ABO et résultats, mais surtout ABO.
Parce que vous imaginez si on greffe un
organe d'un sujet groupe B, c'est
un malade qui est de groupe A.
Automatiquement, il aura un rejet de greffe.
Donc, c'est catastrophique le rejet de greffe.
D'accord, alors la caractéristique de ces groupes
sanguins, ces antigènes qui sont à la surface
des imacies, des granulocytes, des plaquettes, des tissus.
J'ai oublié tout à l'heure de
vous dire que ces antigènes pour le ABO
et le H, le groupe H, ça existe
aussi dans les sécrétions, c'est à dire
la salive, la sécrétion intestinale, donc tout ce
qui humeure le compartiment liquidien de liquide syphalorochaine,
etc.
Et donc, il faut en tenir compte.
Donc, ça existe dans les sécrétions.
Parfois même, on peut faire un groupage ABO
dans la salive, pas dans les urines.
Dans la salive, oui, les urines non.
Alors, la caractéristique, c'est qu'il y
a un polymorphisme antigénique, c'est à dire
plusieurs types d'antigènes.
D'ailleurs, les antigènes du système ABO, ils
sont différents.
L'antigène A, il est différent de l
'antigène B.
Donc, c'est une structure monosaccharide, donc c
'est des successions de sucre.
Et donc, parfois, il y a une séquence
qui diffère entre A et B.
Donc, ce polymorphisme, c'est à dire plusieurs
facettes antigéniques sur les globules rouges.
Il a été découvert grâce à un séquençage
de l'ADN des cellules nucléaires.
Parce que quand on veut faire des tests
génétiques concernant les antigènes portés sur les globules
rouges, qui sont des cellules à nucléaire, sans
noyau, on va aller dans les granulocytes, les
polynucléaires, l'infocyte, monocyte, etc.
extraire le noyau et on va faire une
carte, un séquençage de l'ADN qui nous
permet facilement de trouver les gènes, les haleines
et bien sûr de donner avec précision le
groupe sanguin.
Et donc, c'est à partir de cette
diversité de la succession de l'ADN, la
différence entre les haleines qui nous dit qu
'il y a des antigènes différents, même au
sein d'un même groupe.
Et donc, ce séquençage d'ADN nous a
permis aussi de préciser, surtout de résoudre parfois
certains problèmes.
Est-ce que le patient a des résidus
positifs ou négatifs?
Est-ce que la molécule est présente ou
absente à la surface du globule rouge?
Mais ceci, on va vers le noyau, lui
poser la question.
Est-ce que le gène de résidus D
est présent ou pas?
Pourquoi?
Parce que les techniques de laboratoire d'agglutination,
on va voir ça dans les travaux pratiques,
parfois ils sont insuffisamment capables de détecter l
'antigène de résidus D.
Et donc, on dit est-ce que le
patient est réellement résidus positif ou négatif?
Donc, il vaut mieux aller chercher dans l
'ADN.
Alors, c'est ce polymorphisme antigénique.
Parfois, ça diffère rien qu'avec un seul
acide aminé dans le système du Phi entre
l'antigène A et l'antigène B.
Il y a juste un seul acide aminé
de différence.
Vous voyez cette diversité antigénique, rien qu'un
seul acide aminé fait diversifier deux antigènes différents.
Parfois, ça diffère rien par un monosaccharide, c
'est-à-dire un bloc de sucre.
Et donc, c'est ce qui se passe
pour l'antigène A et l'antigène B
du groupe sanguin ABO.
Alors, c'est quoi ces antigènes de groupe
sanguin?
Parfois, on se demande c'est quoi, c
'est quelle catégorie?
Ça peut être que des protéines, parfois associées
à des sucres.
Donc, ça fait glycoprotéines, parfois des sucres associées
à des grosses molécules lipidiques.
Mais on ne va pas entrer dans les
détails.
Et c'est ça la raison d'avoir
des notions de biochimie.
C'est la structure des antigènes de groupe
sanguin.
Par exemple, dans les antigènes A et B,
c'est du sucre.
Mais on va voir que dans l'origine,
c'est des glycoprotéines.
Le système du fils, c'est des protéines.
D'autres systèmes, parce qu'il y a
36 groupes sanguins, 36 systèmes.
Et donc, parfois, il y a des groupes
qui sont représentés par des grosses molécules glycolipides.
Voilà un schéma.
Parce qu'on peut se poser la question,
ces antigènes de groupe sanguin, ils sont où?
Ils sont sur les cellules, à la surface
des cellules, des globules rouges, des globules rouges,
des granulocytes, des plaquettes.
Les lymphocytes, c'est rare.
Par contre, les lymphocytes, ça contient des BCR,
BCL récepteurs, des TCR, des cellules récepteurs de
lymphocytes.
Mais là, au niveau des vous avez fait
le cours sur la membrane érythrocytère.
Donc, voilà la couche, la bicouche, la double
couche phospholipidique, cholestérol, les esters triglycés, etc.
C'est l'ossature, c'est le squelette
de la membrane.
Intérieurement, il y a des protéines, le protéine
4, le protéine 3, glycophorine, etc.
Et donc, entre ces structures s'interposent et
vont s'intercaler des protéines qui vont déterminer,
qui vont avoir la propriété de définir le
groupe sanguin.
D'accord, il y a plusieurs types de
protéines, le type 1, 2, 3, 5, la
4 est extracellulaire.
Et donc, vous voyez la disposition de ces
antigènes de groupe sanguin.
Je vous donne par exemple, ici, le rhesus,
il est là, le système rhesus.
Les autres systèmes rhesus, ils sont à côté.
Donc, c'est la disposition de.
Parfois, il y a plusieurs groupes sur un
même endroit.
L'utéran, le clops indien.
Donc là, je commence à vous deviner déjà
la diversité de ces antigènes et la diversité
des systèmes.
Donc ici, on a presque 1, 2, 3,
4, 5, 6.
Ça fait presque une vingtaine de systèmes de
groupes sanguins représentés ici.
Donc là, c'est juste pour vous dire
où sont localisés les antigènes des systèmes et
des groupes sanguins sur la face du globule
rouge.
Je vous imaginez.
Il y a des antigènes qui ont une
représentation extra membranaire avec un segment intramembranaire parce
que là, c'est le cytoplasme de globules
rouges.
D'accord.
Donc, vous voyez, par contre, il y a
d'autres qui sont uniquement intramembranaire.
Donc là, ça fait la diversité structurelle au
niveau des structures de ces antigènes de globules
rouges.
Le groupe sanguin, on va entrer un petit
peu dans les détails.
Ça, vous pouvez, par exemple, lors du plan.
Après la généralité, vous mettez un schéma des
antigènes à la surface du globule rouge.
Troisièmement, le groupe sanguin, les anticorps.
Ça définit, ça entre dans la définition d
'un groupe sanguin, surtout dans le système ABO.
Parce que le système ABO, j'ai des
antigènes à la surface du globule rouge plus
un anticorps dans le sérum.
Et les deux, ça me définit, ça me
définit le type de globules rouges dans le
système ABO.
Ces anticorps, ce qu'on appelle les anti
A, les anticorps anti antigène A, les anticorps
anti antigène B sont présents dans le sérum.
Mais la règle de la nature, c'est
qu'ils sont présents alors que dans la
surface du globule rouge, il n'y a
pas d'antigène correspondant.
Sinon, il va s'accrocher à cet antigène.
Il va tuer les masses.
Subhanallah, on a l'antigène, mais jamais l
'anticorps correspondant dans le plasma.
C'est ça la caractéristique du groupe sanguin
ABO.
Les autres, ils ont uniquement l'antigène, jamais
d'anticorps.
Comme le système Régis ou le système Kehl.
Il y a juste l'antigène, pas d
'anticorps.
Et ces anticorps, donc les autres groupes qui
mènent à Régis, Kehl, Dufus, etc.
Il n'y a pas d'anticorps.
Kehl, Dufus, etc.
De manière naturelle, il n'y a d
'anticorps dans les autres systèmes autres que l
'ABO que des anticorps immuns.
C'est-à-dire, produit suite à une
provocation, à une immunisation, à une stimulation par
un antigène étranger.
Ad qui est immunisé avec des anticorps.
En deuxième lieu, réactionnaire, c'est-à-dire
acquis, immun, acquis.
Ce n'est pas naturel.
Mais l'être humain, il est né avec
des antigènes à la surface des globules rouges
et des anticorps dans son plasma.
Alors que ces anticorps sont dirigés contre l
'antigène qui est absent.
Ad les autres groupes, leurs anticorps sont produits
qui mènent suite à une immunisation par la
grossesse.
Par exemple, par des vaccins, des médicaments parfois
ou par transfusion.
Une transfusion incompatible.
Si on introduit un antigène, les autres groupes,
un receveur qui ne possède pas cet antigène.
Automatiquement, il va développer des anticorps contre cette
nouvelle gamme d'antigènes.
C'est le même principe, sauf qu'il
y a une grossesse, c'est-à-dire
une transfusion intra-utéro.
Quand il y a une grossesse incompatible, la
maman, les imacidiels, le bébé vont passer dans
la circulation de la maman.
Elle va produire des anticorps contre les imacides
de son bébé.
Donc, il y a un conflit entre mère
et son enfant à cause de parce que
lui, il fait pénétrer un antigène étranger.
Et l'accouchement, parce qu'au moment de
l'accouchement, surtout quand c'est un accouchement
dystopique difficile, il y a des manœuvres.
Et donc, on favorise plus le contact entre
les imacides nouveau-nés et de sa maman.
Et donc, c'est les circonstances favorisantes pour
une immunisation.
Ces anticorps naturels anti B sont puissants.
On dit naturel parce qu'ils sont nés,
ils sont produits avec la naissance.
Donc, ils sont là, ils sont puissants, agglutinant,
ça provoque une agglutination.
Par contre, ce qui est acquis immense suite
à une immunisation, transfusion, grossesse, tout ça, c
'est des IgG.
Donc, il faut distinguer entre IgG humain.
Ça, c'est ce qu'on cherche quand
il y a un accident transfusionnel parce que
c'est humain contre ce qui est IgM
naturel.
Donc là, on cherche dans les tests de
groupes à sanguins.
Et donc, bien sûr, il faut une sensibilisation
par une antiglobule humaine pour agglutiner cette antiglobule.
C'est un test réactif.
Là, on va voir si on a la
possibilité de faire une recherche de ces IgG
humains par le moyen d'une antiglobule humaine
qui a un très bon réactif pour détecter
ces IgG humains.
Alors dans la grossesse, par exemple, quand une
maman s'immunise parce qu'elle résiste négative,
le mari résiste positif.
Donc, ces anticorps IgG sont tellement de petite
taille.
C'est pour ça que je vous dis
qu'il doit y avoir des prérequis, des
connaissances préalables d'immunologie.
Ces IgG sont de petite taille.
Donc, ils peuvent traverser le placenta pendant la
grossesse.
Et bien sûr, ils vont aller détruire les
globules rouges de foetus parce que ce sont
des IgG de la maman.
Ils vont attaquer l'antigène à la surface
des globules rouges de son bébé.
Et donc, ça va provoquer une anémie hémolithique
à l'eau immune, à l'eau entre
l'espèce, c'est-à-dire entre maman
et son bébé.
Et donc, c'est ce qu'on appelle
la maladie hémolithique du nouveau-né qui est
grave.
Alors, ces IgG humains, ils sont très caractéristiques
du système rhizus.
Le système rhizus, il y a 5-6
antigènes différents.
Mais les plus fréquemment exploités en pratique, c
'est le grand D, le grand C, petit
C, grand E, petit E.
On verra ça en détail tout à l
'heure.
Mais les plus immunogènes, ce qui provoque la
maladie hémolithique du nouveau-né, l'incompatibilité rhizus
entre la maman et son bébé, c'est
l'antigrand D, l'antipetit C, mais aussi
l'antica.
Ça veut dire si une maman fait une
incompatibilité photomaternelle parce que son mari rhizus positif
ou rhizus négatif, il ne faut pas se
contenter uniquement de faire érailler la recherche de
ces antigènes au niveau, à l'égard du
grand D, mais aussi petit C, le grand
K.
Rarement, il y a des anticorps IgG ou
l'IgM, c'est des IgG, mais c
'est rare.
Alors, quelle est l'importance clinique pour étudier
les antigènes de groupes sanguins, les anticorps, etc.?
Parce qu'il y a quand même une
importance clinique en matière de transfusion sanguine.
Comme je vous l'ai dit, il faut
tenir compte de ces anticorps.
Parce que si j'introduis des anticorps incompatibles
à un sujet receveur de l'antigène A,
donc à des anticorps, ils vont détruire ces
IgM.
C'est donc, c'est inefficace, donc je
vais peut-être le tuer au lieu de
le sauver.
En matière de transplantation d'organes, reins, foie,
cœur, tout ça, grève de moelle osseuse, grève
de cellules souches, il faut tenir compte de
la présence des anticorps.
Parce que quand on prélève un organe d
'un donneur ou la moelle osseuse pour donner
à un receveur, bien sûr, il y a
du sérum, du plasma avec.
Et donc, ça peut, ça contient des anticorps
qui risquent de provoquer une hémolyse.
Et donc, ça risque de donner une réaction
hémolytique post transfusionnelle, post grève, post grève de
moelle, etc.
Il y aura immédiatement ou bien quelques jours
au maximum parce qu'il y a rencontre
entre l'anticorps qu'on vient d'introduire,
qui va s'accrocher à l'antigène de
receveur correspondant.
Et donc, là, ça fait pas respect de
la compatibilité.
Et bien sûr, au lieu de sauver le
malade chez grève ou la transfusion, on va,
au contraire, provoquer une coagulation intravasculaire disséminée parce
qu'il y a beaucoup d'agglutination.
Donc, ça va créer, ça va boucher les
tubules rénaux, ça va donner une insuffisance rénale
aiguë et décès au pire des cas.
Et le plus souvent, ça donne une inefficacité
transfusionnelle.
C'est inefficace.
Il y a de l'importance biologique des
antigènes du groupe sanguin.
Parce que, comme je vous l'ai dit,
ils sont à la surface des globules rouges.
Ils déterminent le groupe sanguin d'un individu.
Mais avec les recherches, on s'est aperçu
que ces antigènes de groupe sanguin, ce sont
des structures qui ont d'autres fonctions.
Ils ont une fonction de transport de molécules,
d'intérêts biologiques à travers la membrane des
globules rouges.
Ça fait l'échange métabolique.
Ce sont aussi des récepteurs de stimulus.
Parfois, il y a des antigènes de groupe
sanguin qui font la fonction de molécule d
'adhésion.
L'imacie va adhérer aux structures endothéliales.
Parfois, elle reçoit un stimulus stress oxydatif.
Donc, ça va éclater, etc.
Parfois, des protéines de groupe sanguin sont des
régulateurs du complément autologue.
Et donc, ça protège le globule rouge contre
la destruction par la réaction du complément.
Mais après, quand c'est trop de compléments,
ça fait destruction parimolise.
Il y a même parfois des antigènes de
groupe sanguin qui font certaines activités enzymatiques pour
le métabolisme de globules rouges intracellulaires.
Je pense que vous avez vu ça dans
le paragraphe physiologie du globule rouge.
Il y a aussi des protéines qui vont
entrer à l'ancrage, qui vont entrer dans
la structure du globule rouge.
Donc, pour former, pour consolider le site squelette
à côté des lipides, des cholestérols, de la
coche bifospholipidique.
Parfois, il constitue une matrice extracellulaire pour protéger
les globules rouges contre les dégâts mécaniques.
Parfois, ça fait aussi des échanges de sodium,
de potassium, de chlore.
C'est comme des pompes.
Donc, ils ont plusieurs fonctions.
On s'est avéré récemment qu'il y
a des antigènes qui protègent les personnes en
Afrique, surtout contre l'agression microbienne.
Ils ne permettent pas au plasmodium de se
fixer sur la membrane du globule rouge et,
bien sûr, de provoquer la maladie qui est
le paludisme.
Vous voyez, il y a plusieurs fonctions autres
que déterminer le groupe sanguin.
Voyons en 2013.
Bon, c'est ancien.
L'International Society of Blood Transfusion, cette société
internationale de transfusion sanguine qui reconnaît 33 systèmes
de groupes sanguins répartis en 339 antigènes.
Donc, j'ai fait exprès de vous donner
2013.
Mais si vous cherchez, moi, j'ai les
chiffres récents en 2019.
Parce qu'il y a 36 systèmes de
groupes sanguins.
Il y a à peu près 360 antigènes
différents.
Donc, ces 330 antigènes sont répartis sur les
33 systèmes.
Il y a des systèmes qui contiennent un
antigène.
Il y a des systèmes qui contiennent 50
ou même 60 antigènes.
C'est pour ça qu'il n'y
a pas une règle de calcul.
C'est-à-dire répartir les 339 à
la 339.
Donc, chaque système qu'il y a un,
qu'il y a un, deux, deux antigènes,
qu'il y a un, deux, trois, qu
'il y a un, deux, six, qu'il
y a un, deux, cinquante, trente, etc.
Chaque système, il y a un seul gène
ou un groupe de 2 ou 3 gènes.
Donc, ça va dans le gène qui va.
Vous savez ce que c'est qu'un
gène?
Un gène, c'est des alènes.
Donc, monoaléliques, bialéliques, tout ça.
Donc, ça, c'est les notions génétiques.
Mais il y a des systèmes qui sont
commandés par deux ou trois gènes.
Donc, vous imaginez si un seul gène donne
deux alènes ou même plus.
Donc, chaque alène va ordonner, commander un antigène.
Vous voyez la diversité génétique avec en conséquence
une diversité antigénique.
Donc, il y a plusieurs facettes des gènes,
des alènes.
Automatiquement, le résultat, le produit final, reconnaît une
diversité des antigènes.
C'est pour ça que les individus sont
différents l'un de l'autre.
Chaque gène donne automatiquement chaque antigène du groupe
sanguin.
La conséquence, c'est que chaque système de
groupe sanguin, il constitue une entité génétique.
C'est pour ça qu'il y a
trente ans, il y a eu un développement
extraordinaire des méthodes génétiques appliquées à l'immunohématologie
pour déterminer le groupe sanguin d'un individu.
Par exemple, le système MNS, il est commandé
par trois gènes, donc plusieurs alènes.
Et ça fait un système complexe.
Alors, le produit voit 46 antigènes, c'est
-à-dire qu'on peut avoir 46 individus
différents.
Vous voyez la diversité antigénique face à la
diversité génétique.
Le REGUS, il est commandé par deux gènes,
mais ça fait quand même un système complexe
parce qu'il y a plusieurs alènes, plusieurs
mutations et ça produit 54 antigènes différents.
Par contre, le système ABO, il y a
un seul gène avec deux alènes, l'alène
A et l'alène B, et ça produit
uniquement deux antigènes, l'antigène A et l
'antigène B.
Dans d'autres systèmes, parfois on trouve un
seul antigène, un avec un seul gène.
Non, ce n'est pas la même chose.
C'est le tableau qu'on consulte chaque
année, c'est le tableau de la terminologie
qui est de la Société Internationale de Transfusion
Sanguine, basée en Europe, et qui permet de
donner un nom, un numéro, chaque groupe, et
bien sûr de faire une classification.
Nous avons 33 gènes en 2013, et à
la fin de 2019, 36, et peut-être
qu'il y en aura 40.
Donc c'est comme ça, les gens découvrent
les gènes et découvrent les antigènes qu'ils
ont semé d'un groupe.
Mais là, il y a toute une réglementation
internationale, donc chaque groupe a un numéro d
'ordre.
Maintenant, le premier groupe, c'est le système
ABO.
L'antigène A, l'antigène B, l'antigène
A1, l'antigène O.
D'accord ?
Parce qu'il y a des détails différents.
Donc l'antigène A, l'antigène A1, A2,
B et O.
Normalement, dans l'ancienne nomenclature, il n'y
avait pas d'antigènes.
Il y avait l'antigène A et l
'antigène B, deux antigènes.
Mais avec le développement des méthodes moléculaires, on
a trouvé qu'il y avait l'antigène
A1, l'antigène A2, l'antigène B et
l'antigène O.
Ce qui fait 4.
Et bien, le gène qui commande les antigènes
ABO, en Italique, ABO, c'est le gène
ABO.
Donc, il est sur le chromosome 9.
Donc, vous voyez, il y a tous les
gènes communs.
Et comme cluster de différenciation, c'est la
molécule numéro 235.
Donc, vous voyez que ça n'a pas
uniquement l'application au niveau transfusion, mais au
niveau immunologie spéciale.
Le groupe MNS, le groupe 2, ça s
'écrit symboliquement comme ça.
Il contient 46 antigènes différents avec 3 gènes.
Le GPA, le GPB, le GPE.
Et bien sûr, il est sur le chromosome
4.
Le gène est situé sur le chromosome 4.
Et donc, je passe à un système.
Le système résus, RH comme symbole, grand R,
grand H.
Alors, l'ancienne nomenclature R, petit H.
Mais d'abord, quand tu vois R grand
H, il y a 54 antigènes.
Il a deux gènes, le RH grand D.
Le gène, il commande uniquement l'antigène grand
D.
Par contre, il y a un autre gène,
le RH CE, qui commande les autres antigènes
du système de groupe résus.
Le grand C, le petit C, le grand
E et le petit E.
Et donc là, les deux gènes sont sur
le chromosome 1.
La localisation, elle est différente.
Et l'utérin, quelle, etc.
Donc, on est à 23.
Vous voyez, on est en 2013, on est
à 33.
Mais on continue à découvrir d'autres antigènes.
Ce que je vous demande, Mais je ne
vais pas poser des questions là-dessus.
Chaque groupe, son regard, la terminologie, il y
a un langage.
L'hôpital, le laboratoire, surtout le centre de
transfusion.
Quand je désigne un antigène, Dans l'antigène,
quel grand cas dominant, petit cas récessif.
Ou là, c'est pour différencier la nomenclature.
Pourquoi on peut changer l'antigène KPA ou
KPB?
C'est pour différencier la nomenclature.
On peut écrire en numérique.
Donc, etc.
D'accord?
Alors, comme phénotype, phénotype, c'est-à-dire
l'expression de l'image en majuscule.
Et donc, si l'antigène est présent, quand
il dit le plus, si l'antigène que
je cherche est absent, quand il dit le
moins.
Donc, D
'accord?
Là, c'est juste des façons d'écrire,
c'est un langage.
Juste, je vous explique.
Comment on écrit un phénotype?
L'écriture numérique, c'est comme ça.
Quand on dit quel, alors, L'antigène présent,
quand il dit le plus, il y a
quatre.
Deux, il y en a un.
Trois, il n'y en a pas.
D'accord?
Il y a d'autres chercheurs.
Non, il faut écrire.
Donc ça, c'est comment écrire un génotype
de quelqu'un.
Là, c'est étoile.
Si j'ai l'antigène, j'ai le
gène de quelqu'un.
D'accord?
Il y a une différence entre le génotype,
c'est-à-dire les gènes et les
haleines à l'intérieur du nucléaire et comment
il s'exprime à l'extérieur.
Le phénotype, c'est-à-dire la surface
de masse.
Donc là, je vous explique juste la notion.
Comment on écrit un antigène, un phénotype, un
génome et bien sûr, la relation génotype phénotype.
Alors, le groupe sanguin, c'est un ensemble
d'antigènes, c'est-à-dire des antigènes
chez la même espèce.
Ils sont génétiquement déterminés.
C'est-à-dire au cours de la
vie fœtale embryonnaire, c'est déterminé par les
gènes, par des haleines.
Ils sont présents à la surface des globules
rouges, la circulation périphérique.
Donc, c'est commandé par les chromosomes des
gènes, mais ça se présente au niveau des
structures de la masse.
Il peut induire lors de la transfusion sanguine
à use anesthésiste apétite, surtout quand on transfuse
des cellules, une à l'eau immunisation.
Donc, c'est-à-dire ces antigènes, si
je les transfuse à un malade, à receveur
qui n'a pas ses antigènes, ça va
provoquer une immunisation.
C'est normal un antigène quand il entre,
l'organisme va Il est un étranger, il
est un intrus, donc je vais produire des
anticorps contre lui.
Donc, on a dit qu'il y a
33 systèmes de groupe sanguin.
Je veux juste passer rapidement parce que ça,
vous l'avez vu au début de logique,
un antigène, c'est une substance biologique capable
d'être reconnue et identifiée comme étranger, comme
intrus par le système immunitaire d'un individu
d'une manière spécifique ou non spécifique.
Et bien sûr, il va fabriquer des anticorps
pour le détruire, l'éliminer ou bien le
tolérer.
La notion d'immunogénicité, c'est à dire
son pouvoir, cette capacité d'un antigène à
induire, à provoquer la formation d'anticorps dirigés
contre cet antigène.
Et c'est une notion très importante parce
que les 33 antigènes, les 33 systèmes avec
les 360 antigènes qui chaque antigène a un
pouvoir immunogène spécifique.
Il y a des antigènes, par exemple, le
rhesus D c'est très immunogène.
Si jamais vous introduisez un sang, un rhesus
positif, c'est à dire qu'il contient
l'antigène grand D chez un receveur rhesus
négatif, c'est à dire qu'il ne
contient pas l'antigène grand D, vous allez
provoquer une immunisation forte.
Mais si, comme d'autres systèmes MNS, si
vous introduisez cet antigène, ça va créer une
petite réaction.
Mais il y a des degrés et plus
un antigène immunogène, plus, plus il est dangereux,
plus il va induire la formation forte d
'une quantité grande d'anticorps et plus vous
risquez de provoquer des incidents.
Alors, xéno, antigène, anticorps, là, c'est entre
espèces, mais c'est fini, là, c'est
l'antiquité, on ne peut pas transfuser le
sang d'un cheval à un être humain.
Alors, les antigènes, les allo, c'est à
dire dans la même espèce, entre espèces humaines,
auto, c'est au sein d'un même
individu.
Parfois, il y a des maladies auto-immunes
et l'individu, il produit des anticorps et
donc ça risque de produire des anémies hémolytiques
auto-immunes contre ses propres antigènes.
Les anticorps, c'est que ce n'est
pas des anticorps, c'est des immunoglobulins, des
immunoglobulins, ces protéines possédant la fonction immunologique produite
par des lymphocytes B.
Vous imaginez, quand on introduit un sang incompatible
comportant des antigènes qui ne sont pas présents
dans le patient, donc la stimulation antigénique va
être reconnue par le système vangocyte mononucléaire présentatrice
d'antigènes.
Et c'est les lymphocytes B qui vont
s'occuper de la formation d'un glycoprotéine
et va libérer ces anticorps dans le sérum.
Ils sont synthétisés suite à une introduction d
'antigènes.
C'est une réponse immunitaire.
Bien sûr, chez un individu qui ne possède
pas ces antigènes et qui a 5 types,
les IgG, les IgA, les IgM, je ne
vais pas répéter, mais les plus essentiels dans
la transfusion, c'est les IgM, les IgG,
rarement des IgA.
Alors, il faut distinguer entre anticorps naturels, c
'est à dire produits lors de la naissance.
Donc, si ils sont naturels régulièrement, sont normalement
là, ils sont à présent en l'absence
de toute stimulation.
Et bien sûr, ils sont là alors que
les massés portent l'antigène différent opposé.
Contrairement à ce qui est humain, ça, ça,
ça, ça provient suite à une, c'est
acquis, c'est secondaire, une stimulation par transfusion.
Mais on s'est rendu compte qu'il
y a certains bactéries qui provoquent des infections,
qui portent quand même des structures polysaccharides, monosaccharides
à peu près identiques à celles des antigènes
du groupe sanguin porté sur le globule rouge.
Et c'est comme ça qu'on explique
parfois certaines immunisations, le système ABO, le système
Régis.
Donc, c'est à dire que l'organisme,
il confond les antigènes parce que le pneumocoque,
par exemple, il a une structure, ce météo
ressemble à l'antigène A ou la B
ou la D ou la D.
Donc, le système immunitaire, il fabrique des anticorps
parce qu'il croit que c'est des
antigènes du groupe sanguin, alors que c'est
des antigènes bactériens.
Pareil pour la composition vaccinale, le vaccin antigeno.
Pareil pour une transfusion mal adaptée.
D'accord, alors ça produit des anticorps, c
'est à dire des anticorps produits en réponse
à une stimulation parce qu'il y a
un antigène qui provient de l'étranger, d
'une même espèce.
Mais comme je vous l'ai dit, il
y a aussi des maladies auto-immunes qui
génèrent des anticorps contre soi-même.
Donc, dans le pus irrétumateux disséminé, par exemple,
il y a un désordre immunitaire à tel
point que l'organisme fabrique des anticorps anti
A, anti B dirigés contre ses propres antigènes.
Et donc, ça fait le groupe des anémies
hémolytiques auto-immunes.
Le groupe des pathologies, ils sont diagnostiqués dans
le centre de transfusion sanguine.
Donc, l'anticorps chez anémies hémolytiques auto-immunes,
c'est le prélèvement, la prise en charge
au laboratoire de biologie transfusion.
Les anticorps sont réguliers parce qu'ils sont
toujours présents là.
Quand l'antigène est absent.
Alors, sinon, les anticorps dirigés contre l'antigène
D dirigés, c'est irrégulier, c'est à
dire qu'ils ne sont pas là au
départ.
Ils sont produits dans un deuxième temps.
Donc, il y a quatre combinaisons possibles.
On peut dire que j'ai des anticorps
réguliers, c'est à dire naturels présents dès
la naissance et immunes.
Non, même que je suis con.
Ima, c'est produit dans une deuxième période.
D'accord.
Alors, elle dit donc tout ce qui est
régulier, c'est naturel, c'est tout ce
qui est irrégulier.
Alors, même que j'ai des anticorps naturels,
naturels, irréguliers, des antianticorps irréguliers, exceptionnels.
Certaines situations rares, la maman groupe O, le
papa groupe A ou la groupe B.
C'est immunisant, donc on peut trouver des
antianticorps B immunes, normalement naturels.
Un nouveau né, mais ça provoque une petite
bilirubinémie augmentée, un subjecteur, mais ce n'est
pas grave.
Parce qu'entre parenthèses, il y a une
incompatibilité photomaternelle.
Ma chère Fréjus, qui est natif, l'ABO,
mais Fréjus, il y a la plus grave.
Le système ABO, ce n'est pas aussi
grave.
D'accord, donc en pratique, tout ce qui
est anticorps naturels sont réguliers, sont toujours là,
sont produits de façon naturelle.
Les anti A, les anti B qui sont
du type IGM, il faut prendre en considération
les anti A, les anti B, les anticorps
fulplasmas, dialogue d'honneur, parce que ça risque
de provoquer un accident transfusion grave ici.
C'est jamais un receveur qui contient l
'antigène correspondant.
Vous imaginez un sang d'un malade groupe
A.
Les antimatériels, les anti B.
Ou le receveur, il est du groupe B,
de l'antigène B.
Donc, je vais le tuer.
Par contre, les anticorps humains sont irréguliers, par
exemple, le plus fréquent, les anti D.
Donc là, schématiquement, c'est l'immunologie.
Ça répond exactement au même schéma.
Ça, deux situations.
Quand je donne du sang incompatible lors de
transfusion, on a une grossesse.
Alors, qu'est ce qui se produit quand
je fais une transfusion incompatible?
Surtout le système rigide ou une transfusion ou
une pardon, une grossesse incompatible, c'est à
dire la maman rigide négative, le mari rigide
positif.
Qu'est ce qui va se produire?
Le premier jour, il y a une production
d'hygiène, un grand taux, une grande quantité
d'IgG.
Mais l'organisme, le fœtus de la maman
arrive à épurer, à éliminer ses complexes antigènes
anticorps.
Dès la grossesse ou la première transfusion, mais
dès que j'introduis la deuxième transfusion incompatible
ou la deuxième grossesse incompatible, le taux va
doubler.
Et donc là, c'est l'attaque.
Donc, c'est pour ça qu'on met
des anticorps.
Mais quand je donne de la maman rigide
négative, j'ai trouvé que dans les 72
heures qu'on a fait, les antidés qui
vont détruire les IgG.
Donc, ce sont des anticorps thérapeutiques contre des
anticorps naturels, enfin humains.
Alors, qu'est ce qui se produit?
Cette réaction antigène anticorps, c'est une agglutination,
donc ça va grouper les imacies.
Bien sûr qu'il y a les macrophages,
les phagocytes qui sont détruits par l'humolyse.
Et bien sûr, vous imaginez s'il y
a une destruction massive des globules rouges, ça
va créer un choc animique, un choc mortel
parfois.
Donc, les anticorps, ce qui est naturel, ça
crée une agglutination entre les imacies.
Mais le plus dangereux, au moins que les
anticorps humains, ça crée une immolise.
Donc, les deux sont dangereux, mais il y
en a d'autres qui sont plus dangereux
parce que ça entraîne une immolise intravasculaire grave.
Donc, sur la base, il y a des
notions immunologiques, etc.
Parce que dans les techniques de pratique de
détermination de groupes sanguins basées sur l'agglutination
essentiellement.
Et donc, ça permet de terminer certains groupes
sanguins ABO, religieux, etc.
Mais phénotype, alors le mot phénotype, c'est
le groupe sanguin, le mot phénotype, c'est
à dire aller chercher les antigens dans d
'autres systèmes de groupes sanguins, c'est à
dire sur les 33 systèmes, il faut chercher
qui sont les antigens qui sont présents.
C'est ça, le phénotype.
Le groupe, c'est en général réservé à
l'ABO RH.
Alors, quand je dépasse RHD, c'est à
dire chercher le profil phénotypique des les immaculés
autogroupes.
Et bien sûr, quand je fais mes tests
sur les globules rouges, c'est à dire
je cherche les antigens de groupe ou de
phénotype.
Je cherche, bien sûr, les anticorps dans le
plasma.
Donc, je dois chercher si les agglutinines, le
mot agglutinine, ça veut dire anticorps, mais irrégulière
parce que c'est immun.
Alors, tout ce qui est agglutiné régulière, je
connais, je suis au courant de son existence,
mais ce que j'ignore est ce qu
'il y a des agglutinines récemment acquises chez
immunisation, chez vaccin, chez infection.
Est ce que le monsieur a développé des
anticorps?
Il m'a donc, je dois aller chercher.
Alors, l'immunogéné, l'immunogénicité des antigènes qui
m'a dit que ça dépend de la
réaction de l'hôte de receveur et c
'est pour ça qu'on a classé les
antigènes selon le degré de pouvoir immunogène.
Donc, il y a le grand D, c
'est plus fortement immunogène.
Donc, la bouche, le grand, c'est petit,
c'est grand, petit.
Donc, ça, c'est les antigènes du système
régis.
Ça, c'est un autre système d'antigènes.
Et bien sûr, ils sont plus immunogènes que
le système qui est le terrain, etc.
Les autres systèmes de groupe sanglant.
Donc, il y a un classement.
Ça veut dire si j'ai une transfusion
sanguine à faire une grosse greffe de moelle,
je dois tenir compte de l'ordre de
dangerosité, d'immunogénicité.
Je dois en faire un grand, c'est
petit, c'est grand.
Donc, ce n'est pas grave s'il
y a une incompatibilité entre les autres systèmes.
Mais ce n'est pas parce qu'un
antigène est faiblement immunogène qu'il faut l
'ignorer.
Il y en a parfois, on tombe dans
des surprises.
Il y a quand même des.
Alors, le terrain, certains sujets sont bon répandeur.
D'autres moins.
Parfois, il y a des gens qui se
mettent au risque positif ou au risque négatif,
ils ne réagissent pas.
D'autres, là, c'est la génétique, c
'est l'immunotolérance, c'est le système immunitaire
de chacun, qui même à la COVID.
Il y en a un qui est mort,
il y en a un qui est resté
vivant.
Chacun, comment il réagit avec l'antigène étranger?
Malheureusement, les femmes, leur système immunitaire est intolérant,
ils s'immunisent deux fois plus.
Bien sûr, parce qu'il y a la
grossesse, parce que les manipulations gynécologiques lors des
consultations, etc.
Les vaccins, etc.
Donc, en pathologie, on s'est rendu compte
que les gens difficilitaires immunitaires, ils réagissent moins,
donc tant mieux.
Mais parfois, vous imaginez qu'il y a
quand même un malade avec une cirrhose hépatique,
il fabrique plus d'anticorps, donc il réagit.
Bien sûr, le cirrhose précoce chez les cirrhoses
tardives.
Donc, la notion de prendre en charge la
pathologie et le terrain.
Est ce que c'est masculin, féminin, bon
répandeur, moins répandeur, est ce qu'il est
cirrhotique, est ce qu'il est déficit immunitaire?
Donc, quand on veut transfuser quelqu'un, le
dossier transfusionnel doit être complète.
Les renseignements clés.
Alors, l'introduction du globule rose étranger, qui
laisse un autre schéma, qui sont les situations
qui provoquent une immunisation, soit une grossesse, soit
une transfusion.
D'accord?
Donc, quand il y a introduction dans l
'antigène étranger de la femme lors de son
grossesse, ou un homme transfusé, ça provoque la
fabrication d'anticorps qui vont coller à l
'hématocre, ils vont la détruire.
Si la maman s'approche, si le nouveau
né, ça provoque le pauvre, une maladie hémorragique
néonatale, si l'homme ou la femme, c
'est à dire après transfusion, ça provoque un
accident transfusionnel.
C'est pas ce que je cherche.
Donc, vous voyez, s'il vous plaît, un
petit grand d'attention ici, les problèmes transfusionnels
qui peuvent éviter chaque chapitre.
Dirons nous un petit plan, le grand plan,
le principe général de la transfusion, ne pas
laisser se produire la croisade, le croisement d
'un antigène à l'anticorps correspondant.
Sinon, c'est la catastrophe.
Quels sont les deux situations qu'il faut
éviter?
Il ne faut jamais, jamais introduire, c'est
à dire transfuser un malade des globules rouges
alors que lui, dans son plasma, il a
l'anticorps parce que il retrouvera des globules
rouges, des anticorps, des maladies d'hémorragie, donc
inefficaces.
Il y a des chocs.
Donc, c'est l'incompatibilité transfusionnelle majeure, capitale.
C'est ce qui est très difficile.
C'est difficile, mais parfois, comme on l
'a dit, l'urgence, le degré d'urgence,
c'est quand on introduit cette leçon transfusée,
un anticorps, alors que le receveur a l
'antigène équivalent.
Mais qu'est ce qui sauve cette situation?
L'introduction d'un antigène dans un organisme,
chez un receveur.
Alors, le receveur, il possède l'anticorps, il
possède l'anticorps correspondant.
Il va créer un conflit, c'est à
dire que les antigènes, les dachlins, ils vont
être attaqués par les anticorps de receveurs.
Donc, ça va créer un accident majeur.
D'accord.
Et qu'est ce qui sauve la situation?
Ce que quand j'introduis une poche du
sang, c'est à l'anticorps, c'est
à dire il y a une incompatibilité anticorps
de la transfusion de plasma au négatif.
Ce que cette poche tellement de la centrifugation,
etc.
La séparation, c'est à dire l'extraction
du maximum du plasma, ça réduit la quantité
d'anticorps.
Donc, ça provoque une petite hémolyse.
Mais ce n'est pas aussi dangereuse.
Donc, Hachi fait la transfusion des globules rouges.
Maintenant, la transfusion du plasma n'entraîne pas
les mêmes risques, mais à condition de respecter
la loi de jamais dépasser trois unités du
plasma, c'est à dire trois poches, c
'est à dire concentré, etc.
Et vous allez voir que la transfusion du
plasma, c'est l'opposé de la transfusion
des globules rouges.
Il n'y a qu'un flux de
globules rouges au négatif ou à le donneur
universel parce que l'allège n'a pas
d'antigènes.
Les globules rouges, donc, n'attendent même pas
parce que les massétés, le Moiriana et les
nunes ne va pas être attaqué par les
anticorps du correspondant des receveurs.
D'accord.
Par contre, l'imaginaire d'antigènes à quelqu
'un nendo, le receveur, le donneur et les
antigènes à groupe A, le receveur et les
groupes B.
Donc, les anti A et le receveur B
vont attaquer les antigènes à des leçons données.
Donc, ça va créer une réaction moléculaire grave.
Donc, le plasma, c'est le contraire.
On a un tel plasma qui est le
AB, le donneur universel, parce que je vais
transfuser que du plasma.
Donc, j'ai pas un danger des globules
rouges, mais qu'il y a de l
'antigène de l'antigène B.
Ou alors j'ai éliminé les globules rouges,
le plasma fait les anticorps.
Donc, le sujet AB n'a pas les
anticorps anti A et anti B.
Donc, plasma du donneur universel.
Le groupe sanguin ABO, il est défini.
Ça, c'est la définition universelle par la
présence d'un antigène génétiquement déterminé à la
surface des globules rouges et des anticorps régulièrement
présents dans le sérum.
C'est ça la définition.
D'accord, le plus important du système, c
'est le système ABO.
Donc, c'est parce qu'il y a
des antigènes et des anticorps.
Alors, voilà l'antigène de groupe sanguin.
Donc, je vais peut être reprendre après avec
les détails, la biosynthèse de ces globules rouges,
de ces antigènes.
C'est quoi un antigène?
Le groupe sanguin ABO, c'est un allant
antigène, c'est à dire un antigène d
'une même espèce.
C'est une molécule commune.
Alors que la molécule mère, le substrat primitif,
c'est la substance H ou bien l
'antigène H qui va être le premier à
être installé.
C'est la substance H, l'antigène H
sur lequel, bien sûr, va se greffer les
antigènes de groupe A, groupe B, groupe AB.
Et donc, il est présent à tous les
globules rouges.
C'est rare qu'il y ait parfois
des sujets sans substance H.
Donc, c'est la première.
Le hajar, le hajar, le hajar, le hajar,
le hajar, donc il est porté par le
membrane de globules rouges à la substance H.
Donc, c'est un antigène érythrocytère, ce qu
'on On l'appelle aglutinogènes, donc aglutinogène génétiquement
induit.
Il confère une identité propre à l'hémacie,
donc il permet de déterminer par la suite
les catégories du groupe sanguin.
Il est caractérisé par une immunosupplicité, une réactivité
antigénique qui doit agir avec les éléments du
système immunologique qui l'a activé.
Donc, on va voir ces détails.
Donc, vous voyez que l'hémacie B, il
porte un antigène B.
L'hémacie AB porte les deux antigènes.
L'hémacie A, il porte soit l'antigène
A1, soit l'antigène A2.
Comme l'antigène A, ça diffère.
Quelques sucres, quelques acides aminés plutôt.
Et dans le plasma, il y a toujours
deux aglutinogènes.
Donc, soit l'antigène A contre l'antigène
A ou contre l'antigène P ou contre
les deux.
D'accord.
Alors, dans le système ABO, toujours dans le
chapitre antigène, je vous l'ai dit flottable
tout à l'heure.
Alors, on va continuer demain.
Alors, pour le système ABO et surtout concernant
les anticorps, on a dit qu'ils sont
présents régulièrement, donc tout le temps dans le
sérum du patient ou bien d'un donneur.
Et bien sûr, en l'absence de l
'antigène correspondant.
Cet anticorps, il s'appelle aussi aglutinine.
Donc, le mot aglutinine correspond aux anticorps naturels
réguliers.
On verra par la suite que les aglutinogènes,
ce sont les anticorps acquis.
Donc, aglutinine, c'est anticorps naturels réguliers, aglutinogènes,
c'est les anticorps irréguliers humains, donc acquis
après une immunisation.
Donc, ils vont certes se combiner spécifiquement aux
antigènes qui leur correspondant et donc ça risque
de donner une émaglutination ou carrément une hémolyse.
Alors, les anticorps du groupe sanguin ABO sont
naturels, réguliers, sont naturels et réguliers, mais parfois
ils sont humains et dans ce cas, ils
sont irréguliers.
Donc, les anticorps du système ABO sont naturels
et réguliers.
Par contre, les anticorps produits lors d'une
immunisation régulière, ils sont humains, ils sont présents
d'une façon irrégulière.
Donc, il n'existe que lorsqu'il y
a une immunisation.
Alors, concernant les anticorps naturels réguliers, ça mérite,
j'insiste parce que ça fait partie de
l'examen du laboratoire.
Ça fait partie de la définition du système
ABO.
C'est pour ça que j'insiste sur
ces anticorps et parce que aussi l'impact
pratique, c'est qu'ils sont source d
'accidents transfusionnels.
Donc, c'est pour ça qu'il faut
insister.
Il faut bien les connaître.
Il faut, comme je vous l'ai dit
au départ, il faut éviter les accidents transfusionnels
et au pire des cas, il faut au
moins savoir les corriger, les traiter et bien
sûr, savoir les diagnostiquer.
Ça, vous allez l'étudier en quatrième année
de médecine transfusionnelle.
Donc, ces anticorps réguliers naturels sont présents dans
le sérum sans stimulation précédente extérieure.
Auparavant, d'accord, ils sont naturels et sans
régulier, ça veut dire toujours présent.
Donc, si on revient à la naissance, ils
apparaissent d'une manière spontanée vers l'âge
de 3, 6 mois, c'est à dire
le nourrissant.
Donc, parce que le nouveau né, il a
les anticorps, les agglutiniens naturels de sa mère.
Donc, c'est un transfert maternofotal.
Lui, il ne va fabriquer ses anticorps qu
'auvers l'âge de 3 à 6 mois,
donc suite à des immunisations extérieures.
Mais ça reste des hypothèses théoriques encore en
cours de confirmation.
Ces anticorps, ils vont réagir avec l'antigène
correspondant qui est présent à la surface du
globule rouge.
Et donc, c'est de là, M.
Landsteiner a évoqué la théorie du système ABO,
c'est à dire qu'il y a
des antigènes à la surface du globule rouge
qui réagissent avec des anticorps dans le sérum
ou dans le plasma, bien sûr, à température
ambiante.
Et par la suite, ils ont fait l
'identification de ces anticorps parce que, comme vous
le savez, les anticorps, c'est des protéines
et donc, on a pu les classer dans
la catégorie des IGGM.
Donc, ça permet de dépister ces antigènes et
c'est la base de l'épreuve de
Simona Michan, donc ce que vous allez voir
lors des travaux pratiques.
Donc, c'est sur la base de la
reconnaissance d'un antigène par un anticorps que
M.
Simona et M.
Michan ont créé ou bien donné, mettre en
évidence le principe de groupage sanguin.
Et donc, ces anticorps naturels irréguliers, comme je
vous l'ai dit, pour l'anticorps anti
B, c'est à dire anti-antigène B,
c'est une agglutinine bêta et pour l
'anticorps anti A, c'est une agglutinine alpha.
Donc là, vous allez voir, ça diffère rien
qu'avec quelques acides aminés et donc, on
a en général deux agglutinines, un agglutinine pour
grand agglutinine, c'est une abréviation, mais pour
l'anticorps, c'est assez anticorps.
Donc, ces deux agglutinines correspondent chacune aux deux
agglutinogènes qui sont les anticorps.
Donc, tout ce qui est agglutinogène, c'est
l'antigène qui est présent à la surface
du globule rouge.
Et bien sûr, dans le plasma, dans le
sérum, il y a l'anticorps non correspondant.
Par exemple, ici, si j'imagine, il y
a l'imacie, si le sujet possède l
'anticorps anti B, c'est à dire l
'agglutinine bêta, donc à la surface, là, il
y a l'antigène A.
C'est l'anticorps anti A dans le
sérum, si l'imacie est dans l'antigène
B.
Ils sont de deux classes, comme je vous
l'ai dit.
Ce qui est naturel, régulier, c'est essentiellement
des IgM.
Ce qui est humain et régulier, c'est
les IgG.
D'accord ?
Donc, humain, acquis, irrégulier.
Et bien sûr, les IgG, surtout, ils sont
fortement immolisants.
Et donc, c'est des anticorps que vous
imaginez causent une immolise aiguë, un état de
choc anémique, décès, l'air.
Sinon, au moins, il y a une réaction
immunitaire avec Icter, avec frisson, avec immolise aiguë,
intravasculaire.
Et donc, on peut les dépister par la
recherche d'agglutinine irrégulière, irrégulière.
C'est ça, le mot RAI.
Donc, on dépiste pas la recherche d'agglutinine
régulière.
Ça, c'est le test de B de
Vincent et Simona qui le font.
Par exemple, si j'ai un antigène A2,
donc le malade, le sujet, le donneur ou
le patient, il aura dans son sérum un
anticorps B qui est régulier.
C'est normal parce que quelqu'un qui
a un antigène A et donc l'anticorps
anti B, le sérum dialogue d'une manière
régulière.
Mais quand il s'agit du sous-groupe
A1, A2, donc le sujet A2, s'il
est transfusé par du A1, il risque de
développer des anticorps d'une manière irrégulière.
Donc, ça, c'est le côté d'immunisation
dans le système ABO.
Donc, on fait groupe A, B ou ABO,
mais normalement, en pratique, on doit faire le
sous-groupe A1, A2 parce qu'entre A1
et A2, il y a risque d'immunisation.
Et vous voyez que le son de A1
transfusé A2, ça donne des anticorps irréguliers.
Donc, il y a une immunisation.
Pareil, le sens inverse.
Si un son A1 transfusé à un sujet
A2, il va développer des anticorps anti A2.
Mais les anticorps A1 ont le plus abandon,
le plus fréquent, le plus incriminé.
Un sujet A1, il a transfusé notre diabète
A2, il y a des anticorps irréguliers, mais
en faible abondance.
Ça n'a pas d'impact clinique.
Pour ce qui est des anticorps humains, ils
sont souvent, presque toujours, de classe IgG.
Ils sont acquis, donc machis innés, machis irréguliers,
machis naturels, machis adaptés, ils sont irréguliers, ils
sont humains.
Ils sont acquis après une allo-immunisation qui
a deux origines, cette allo-immunisation.
Soit, suite à une transfusion accidentelle, une erreur
fatale, un sujet A1 transfusé à un patient
A2.
Donc, ça risque de créer des anticorps anti
A1 bêtement comme ça, parce qu'on a
l'antigène A, il y a un patient
qui a eu l'antigène A, automatiquement, le
patient A va développer des anticorps anti A.
Et donc, ça va être la catastrophe.
La deuxième situation d'allo-immunisation, c'est
une grandesse, donc la maman qui s'immunise
contre les antigènes de son bébé, une femme
d'A avec un foetus de B.
Et donc, ça crée une immunisation dans le
système B1.
Mais comme je vous l'ai dit, ça
n'a pas d'impact clinique obstétrique grave.
Mais c'est comme l'immunisation résus.
C'est-à-dire que ça, une prise
en charge, un suivi régulier, prise en charge
sérieuse, c'est ce qu'on appelle les
grossesses à risque.
Donc, c'est comme l'immunisation obstétrique clinique
obstétrique.
Alors, une hétéro-immunisation, là aussi, c'est
une circonstance d'immunisation, donc contre le système
ABO, mais surtout pour le système résus.
C'est comme je vous l'ai dit,
des médicaments, des vaccins, des sérums anti-tétaniques,
anti-diphtérique, tout ça.
Là, il y a une ressemblance, la structure
antigénique des médicaments, vaccins, avec l'antigène A
ou l'antigène B.
Et donc, le corps, il va le prendre
comme un antigène.
Il va faire des anticorps.
Et quand vous l'immunisez, il n'a
jamais été transfusé.
C'est un homme, donc il n'y
a pas de grossesse.
Mais quand on voit le carné de l
'eau, prise de certains médicaments, le vaccin ou
la sérum, et donc, on peut expliquer l
'immunisation.
Et donc, quand il est immunisé, il va
développer, bien sûr, une RAI positive.
Donc, on peut dépister et identifier même à
l'anticorps.
Alors, les anticorps IMA, ils sont dangereux en
transfusion.
Rappelez-vous la courbe.
La première stimulation, il a des IgG, un
taux élevé d'IgM.
La deuxième injection, soit du sang, soit en
transfusion in utero lors de grossesse, le taux
d'IgM va tripler, même quadrupler.
Et donc, ça cause des accidents.
Donc, c'est dangereux en transfusion.
Donc, ça cause un accident hémolithique parce que
les anticorps de donneurs vont agresser les globules
rouges de malades, de receveurs.
Donc, ce sont des anticorps irréguliers.
Donc, il faut les chercher de temps en
temps.
Et si les IgG plutôt sont de petit
poids, donc, ils traversent le placenta et donc,
ils vont détruire les globules rouges du bébé.
Et donc, d'où l'intérêt, le suivi
de grossesse, de faire toujours à l'épistage
l'identification de l'anticorps que la maman
a produit par recherche d'un glutineux irrégulier.
Donc, à des caractéristiques gynécocytiques, c'est le
suivi de la grossesse quand il y a
une maman résus négative et un papa résus
positif.
Alors, concernant les anticorps anti-substances H, rappelez
-vous que la substance H, c'est la
substance primitive, c'est la substance mère, c
'est le squelette.
C'est la molécule de base qui a
été griffée selon le code génétique.
C'est l'antigène A, c'est l
'antigène B, c'est l'antigène AB, c
'est l'eau.
Donc, il y a l'antigène H, c
'est le groupe O.
Mais il y a des anticorps anti-substances
H.
Donc, vous imaginez si j'ai des anticorps
contre cette substance H, c'est comme si
j'étais en train d'éliminer un corps.
Donc, c'est là le danger des anticorps
anti-substances H.
Heureusement, c'est très rare, mais ça existe
chez les sujets qui sont bombés.
Ça a été découvert en Inde, c'est
pour ça qu'on l'a appelé le
sujet bombé.
Ces sujets ne possèdent pas de l'antigène
H.
L'immaculée est nue.
Donc, il y a déjà l'antigène H,
la substance de base n'y a pas.
Donc, ce sont des sujets pris à tort
pour des groupes O.
Donc, il n'y a pas d'antigène,
puisqu'il n'y a pas de substance
H, mais il n'y a pas d
'antigène A ou B.
Il n'y a pas d'antigène A
ou B.
Donc, il n'y a pas d'antigène
A ni B.
Mais le danger, c'est qu'il présente
dans leur sérum des anticorps naturels contre la
substance H.
Donc, ça détruit la substance H.
Puisqu'il y a des sujets qui se
sont pris pour des O, en plus, il
n'y a qu'un résiste négative, donc,
pour nous, c'est un très bon donneur
universel.
Mais, attention, sur le plasma de l'eau,
heureusement qu'il n'y a pas de
globules rouges qu'un centrifugium.
Donc, on réduit au maximum le plasma, mais
il reste une petite quantité d'anticorps anti
-H.
Et vous imaginez, à l'alumère, le receveur,
ça va détruire la substance H et donc,
automatiquement, l'hémolyse totale des globules rouges.
Donc, c'est un donneur dangereux.
Heureusement, c'est rare.
Donc, il ne doit pas être transfusé à
des sujets humanitaires qu'avec du sang du
même donneur.
Donc, on a un donneur bombé sous un
receveur bombé.
Le bombé, s'il a besoin du sang,
il doit le transformer en bombé.
Donc, vas-y chercher un grain de sable
dans l'océan.
Donc, c'est ça, le danger de l
'histoire de l'eau négative ou l'eau
positive donneur.
Attention, ce n'est pas toujours des donneurs
universels.
C'est parfois des donneurs dangereux.
Alors, on va arriver maintenant au principe de
l'application, de la pratique, du laboratoire, ce
que vous allez voir, le TP.
On part toujours du principe qu'un anticorps,
il va agglutiner un antigène quand il va
le croiser.
Donc, il va chercher l'anticorps correspondant.
Et ça provoque ce qu'on appelle la
réaction d'agglutination.
Ma chère réaction de démolisme, ma chère réaction
de destruction, c'est plutôt un amas.
Mais l'agglutination, c'est pathologique.
Et donc, ça va détruire les globules rouges
par la suite parce qu'ils vont être
phagocytés par les monocytes macrophagistes aussi, tout ça.
Les cellules qui nettoient le corps.
Donc, c'est un même sujet.
Il ne peut pas exister à la fois
l'agglutinion et l'agglutinion non-gênée.
Il y a l'antigène A avec l
'anticorps anti-A.
Ce n'est pas possible.
Jamais.
Donc, d'où l'intérêt du principe de
l'agglutination qu'on fait au laboratoire.
Donc, il existe quatre groupes qui m'intéressent.
Le groupe A, le groupe B, A, B
et O.
Une notion importante, c'est la transfusion.
Donc, Adam a des idées sous titre de
plan.
Donc, la situation d'incompatibilité, c'est la
hantise, c'est le cauchemar du biologiste transfusionniste,
c'est le clinicien hémato.
Donc, il ne faut pas tomber sur l
'incompatibilité.
On veut traiter, mais on ne veut pas
faire des dégâts.
Étant donné les réactions que peuvent engendrer à
la croisade, à la rencontre, le contact entre
antigènes anticorrespondants.
Donc, il va provoquer des phénomènes d'incompatibilité
dans le sang du sujet, même s'ils
sont de groupes différents.
D'accord, surtout quand ils sont de groupes
sanguins différents, parce que le sérum des uns
et l'agglutine, les globules rouges des autres.
C'est ça, le principe de M.
Landsteiner, 1910.
C'est basé sur ça pour faire des
groupes et établir les règles de l'incompatibilité.
Alors, si on a un sujet de groupe
A, si par malheur, par accident, il reçoit
du sang du groupe B, suivez-moi doucement,
le sujet receveur, il est de groupe A,
le donneur, c'est groupe B.
Qu'est-ce qu'il va se passer
?
Donc, il y a de la plaquette, comme
tu l'as dit, parce qu'il y
a la base, la compréhension des effets néfastes,
les dégâts, quand il y a une erreur
de transfusion, une incompatibilité.
Donc, l'incompatibilité majeure, c'est que les
anticorps naturels, anti-B du receveur, le sujet
A, parce qu'il y a un groupe
A, il y a des anticorps anti-B
naturels, le sérum de l'eau, d'accord
?
Ils vont attaquer les globules rouges B de
l'eau donneur, d'accord ?
Donc, essayez de répéter ça chez vous, ça
va être facile.
Donc, le sujet, il est de groupe A,
il a l'antigène A, il est de
groupe B, il a des anticorps A, mais
les anticorps du receveur, le receveur qui a
les anticorps B vont attaquer les imacies qui
ont l'antigène B.
Et donc, c'est très grave.
Deuxième inconvénient, deuxième danger, mais cette fois, c
'est si mineur, indique que c'est une
incompatibilité majeure.
C'est grave, c'est dangereux.
Il y a des cas en général, c
'est infini.
10% incompatibilité mineure, c'est que c
'est le sujet qui est de groupe, les
anti-B, les anti-A.
Par contre, il y a le donneur, les
anticorps du donneur, parce que, en même temps
qu'il y a du sang, du globule
rouge, il y a quand même du sérum.
Donc, il est anti-A, il est de
groupe B dans les imacies de l'eau,
mais il a des anticorps A, dans le
plasma qu'il prend après la centrifugation, après
la séparation.
Et donc, ces anticorps anti-A du donneur
vont attaquer cette imacie A du receveur.
D'accord ?
Et donc, là aussi, c'est moins grave,
mais quand même, il y a une petite
quantité d'anticorps transfusés.
Heureusement, ils sont dilués dans le peu de
plasma qu'il y a.
Et donc, c'est une incompatibilité A-B
-O mineure.
Alors, voilà ce que vous allez voir, fléte
épaisse, ce que vous serez amené à faire.
Donc, c'est la raison pour laquelle il
faut toujours tester la compatibilité sanguine.
Donc, même groupe, même rhesus, et faire même
des tests de groupage pour le donneur et
pour le receveur, pour être sûr.
Le principe de groupe à sanguins repose sur
deux méthodes.
Dès que les gens veulent faire un groupage,
il faut tester les antigènes.
Donc, c'est l'épreuve de Beethoven, l
'épreuve globulaire, parce que ça interroge l'antigène
au niveau de globules rouges et une épreuve
cyrique de cimmona michant, parce qu'il faut
chercher des anticorps.
Donc, vous voyez que le principe de groupage
repose sur une épreuve d'antigènes, recherche d
'antigènes, présence ou absence d'antigènes, mais aussi
présence ou absence d'anticorps.
D'accord?
Donc, l'épreuve de Beethoven, rappelez-vous, c
'est une épreuve globulaire.
Il cherche la présence ou l'absence de
l'antigène à la surface du globule rouge,
soit l'antigène A, B, A, B ou
rien, en présence, bien sûr, d'un sérum
test connu.
Donc, TP, radioconnaître, comme des sérums anti A1,
anti A2, anti A, anti B, anti A,
B, que vous allez mettre sur le son
du patient et si ça agglutine, bien sûr
que l'anticorps a trouvé l'antigène correspondant.
Donc, si j'ai un anti A1 qui
agglutine, je vais dire que le sujet, il
a l'antigène A, donc, il est du
groupe A.
Si je mets la goutte anti B sur
le son et ça agglutine, on sait qu
'il y a l'antigène B, donc, c
'est un groupe AB.
Si les deux, si on dit que le
sujet a deux antigènes A et B, donc,
c'est un groupe AB.
Si je ne mets aucun de ces sérums
test, les sérums test connus, pas d'agglutination,
donc, il n'y a pas d'antigène.
D'accord ?
J'ai l'épreuve de Simonin.
Alors, l'épreuve de Simonin Michon, il cherche
plutôt la présence ou l'absence d'anticorps,
le sérum du patient, soit le donneur, le
réacteur ou le patient qui va le recevoir.
C'est un groupe.
Donc, je cherche à des anticorps naturels et
réguliers, parfois irréguliers.
Donc, on va traiter ça la prochaine fois.
Parfois, les anticorps A et B sont irréguliers
parce qu'ils ont une incompatibilité.
Par exemple, un sujet A a un récepteur
ou un receveur O.
Donc, il a été immunisé contre l'ABO
parce qu'il avait une erreur transfusionnelle.
Et bien sûr, comment chercher à des anticorps
?
Bien sûr, c'est qu'on a des
imacités connues.
Donc, les imacités A, on les appelle les
imacités A1 parce que les antigènes A1 sont
plus très abondants sur la surface des imacités
que les antigènes A2.
Donc, on choisit toujours le réacteur A1 qui
a la densité antigène, c'est-à-dire
le nombre d'antigènes A1 sur l'imacité,
il fait 100 fois et même plus que
les antigènes A2.
En plus, le A1, il pose beaucoup plus
de problèmes d'immunisation que le A2.
Par exemple, un sujet A1...
Un sujet A2...
Si je lui transfuse du A1...
Par contre, A1, il peut recevoir des imacités
A2 sans problème.
D'accord ?
Et donc, j'ai des imacités connues test
B.
Donc, qu'est-ce que je vais faire
pour l'épreuve de Simonak ?
C'est une épreuve sérieuse parce que je
cherche des anticoronatures avec le sérum.
Donc, je vais mettre une goutte de sérum
du patient, le dialogue d'honneur, une goutte
rare.
Et donc, je vais ajouter des imacités connues
A1, des imacités B, ici.
Et donc, si ça gloutine à l'un,
on sait qu'ici, ces imacités ont accroché.
Donc, c'est un anticorps B.
Donc, c'est un sujet B.
Par contre, des imacités B, elles ne vont
s'accrocher qu'aux anticorps B.
Les anticorps B, c'est un sujet A.
C'est un peu l'inverse.
On va le détailler dans les travaux.
Donc, la règle, depuis 1985, quand il a
été déclaré qu'il était contaminé, qu'il
y avait des erreurs de groupage de la
nuit, qu'il y avait des accidents transfusionnels
mortels, etc.
Donc, la loi française l'a exigé.
Au Moghreb, on suit.
Donc, ils ont dit qu'il fallait toujours
faire deux prélèvements différents, des moments différents.
Chaque prélèvement, ils diront une personne.
Mohamed a fait le prélèvement à 9 heures.
Fatih a fait le prélèvement à 2 heures.
Comme ça, on est sûr.
Tout le monde dit que c'est le
même malade.
Donc, il faut faire des prélèvements, deux prélèvements,
et il faut faire deux épreuves aussi.
Donc, c'est la loi 2-2-2
-2.
Et donc, les deux épreuves différentes, on a
deux lignes.
L'épreuve globulaire B21 et B22.
On coule personne.
C'est le prélèvement.
Même l'épreuve de 2 personnes.
Une, on dirait que B21 est malade.
Le deuxième prélèvement, on dirait que B22 est
malade.
Si on dit que c'est B22, ça
veut dire B21.
OK, ça fait.
Deux prélèvements différents, deux personnes différentes, deux épreuves
différentes.
On répète, et donc, on est sûr.
Donc, la nécessité d'absolue, c'est que
la concordance soit entre l'épreuve simona et
B21.
D'accord ?
S'il y a une discordance, il y
a simona qui est le sujet A.
l
'épreuve
de B de Vincent il a donné A,
Simona il a donné B, il y a
quand même deux tubes différents ou là c
'est un problème.
Et bien sûr quand on regarde le donneur
du son, est-ce qu'il a des
groupages antérieurs ?
S'il connaît son groupe, son groupe, il
a des groupages antérieurs, c'est-à-dire
qu'il n'y a pas d'épreuve
de B de Vincent.
Donc voilà ce que vous allez voir en
TP, ça va être détaillé.
Donc les tests de B de Vincent, c
'est au niveau des antigènes et rétrocités, Simona
c'est au niveau du sérum, donc ça
va être détaillé en long et en large
lors des séances de travaux pratiques.
Donc quand ça donne agglutination, ça veut dire
que je mets de le sérum anti-B,
elle a des imacies et quand ça agglutine,
ça veut dire qu'elle a croisé l
'antigène correspondant.
Je juge avec les antigènes, maintenant c'est
la transfusion, je prends en considération les anticorps.
Donc le O, il n'a pas d
'imacies, donc je m'en fous là, parce
que je résonne en anticorps.
Dans son plasma, il a les anti-A,
les anti-B, donc il est receveur.
Le AB, de l'antigène, bon je m
'en fous, mais dans son plasma, il n
'a pas d'anticorps, donc il n'y
a pas de danger.
Pour le système Rhesus, il est géré par
les gènes installés dans le chromosome 1.
Donc il y a deux gènes, le gène
grand D et le gène R-A-C
-E, et comme vous voyez, le gène grand
D, il code pour l'antigène D ou
le petit d, puisqu'il est inexpressif, il
ne s'exprime pas que que rien.
Donc l'aplotype là, il peut coder pour
l'antigène grand D ou rien, mais le
gène R-A-C-E, il va coder
pour l'antigène grand C ou grand E,
mais il y a des formes mineures récessives,
c'est le petit c ou le petit
e.
D'accord, mais l'antigène, quand il code
le grand c, il code pour le petit
c, quand il code le grand e, il
code pour le petit e, donc il code
pour un seul gène, il n'y a
pas de grand c ni de petit c,
il n'y a pas de grand e
ni de petit e.
D'accord, donc, ce sont les cinq principaux
antigènes, sachant que les gènes, ils codent pour
d'autres antigènes, mais leur importance biologique et
clinique, c'est minime au tel point qu
'on ne tient pas compte.
Donc, il y a cinq antigènes D, grand
c, petit c, grand e, petit e.
Ce sont les antigènes majeurs du système Rhesus.
Donc, découvert dans le sérum d'un singe
Macacus, Rhesus 1940, donc c'est cinq antigènes,
D, grand c, grand e, petit e, et
exclusivement présents dans les globules rouges.
Le système ABO, les antigènes font le tissu
solide, les sécrétions, etc.
Là, uniquement pour les globules rouges.
Et bien sûr, le D, c'est le
dominant, c'est le plus immunogène.
Donc, il faut être sérieux avec lui parce
qu'il risque de mettre une immunisation et
donc formation des antigènes D qui provoquent des
immunolyses graves.
Tu suivis les antigènes E, les antigènes C,
les antigènes C, les antigènes E.
On a l'ordre d'immunogénicité, de gravité
des anticorps.
Donc, le plus dangereux, moins dangereux, etc.
Le moins dangereux, les antigènes E.
Alors, si un sujet possède l'antigène D
qui magnifie la nomenclature de la terminologie internationale,
qu'on appelle le Rh1.
D'accord ?
Le grand c, c'est le Rh2.
Le grand e, le Rh3.
Le petit c, c'est le Rh4, Rh5.
D'accord ?
Alors, quand il possède, quand il se met
en résistance positive, malheureusement, heureusement, 85% de
la population sont en résistance positive.
Donc, ça pose problème.
Il y en a, on a une résistance
négative, c'est juste 15%.
Et on a toujours besoin d'eau négative.
Donc, vous voyez, c'est difficile de tomber
sur déjà le groupe eau.
On en a 43, 45%, ça va.
Mais résistance négative, il y en a 15
% de la population.
Donc, vraiment, les gens qui ont une résistance
négative, il est quand on dit généreux, il
vaut mieux qu'ils s'adressent au centre
de transfusion pour donner leur sang.
Donc, souvent, je tombe sur une collecte de
100 personnes, 85% de résistance positive.
Donc, je dois chercher les receveurs de résistance
positive.
Alors, il a 15% de résistance négative.
Alors, il a 15% de chance de
tomber sur une poche.
Mais, résistance positive, résistance négative, ça c'est,
vous allez le voir sur la séance de
TP.
C'est agglutine, c'est macroscope que ça
se voit.
Mais parfois, malheureusement, on a des microagglutinations.
Ça ne se voit pas.
Il faut mettre du microscope là-haut pour
quelque chose comme ça.
Parce qu'une petite agglutination, parce que l
'antigène D est exprimé à une quantité très
faible.
Donc, il faut passer au test génétique.
C'est moins.
Et donc, le problème, c'est que si
un technicien fait une agglutination, qu'il ne
voit pas bien, qu'il a une résistance
négative.
Alors, il a jeté du microscope là-haut
pour le test génétique, il a une résistance
positive.
C'est grave.
Parce qu'il risque de mettre sur la
carte du groupe un génocide.
Il est A négatif.
Alors, ça va provoquer une immunisation lors d
'une grossesse.
Et ça va, surtout s'il est transfusé
à une résistance négative, ça risque de provoquer
une immunisation.
Donc, attention les défaibles.
Donc, ça va nécessiter une immunisation.
Alors, les anticorps antiréguliers, qui sont irréguliers, ne
sont pas présents normalement.
Donc, ils sont formés quand un sujet à
résistance négative reçoit du sang à résistance positive.
Donc, soit erreur de transfusion, soit grossesse.
Papa à résistance plus, maman à résistance négative.
Donc, ce sont des anticorps immuns, c'est
-à-dire à qui, après une immunisation, automatiquement,
ça veut dire qu'ils sont irréguliers, ils
ne sont pas là tout le temps.
Donc, les deux situations de production d'iolon,
mais il y a la grossesse, la transfusion
sanguine.
Ils sont du type IgG.
Ils sont des corps agglutinants, et même parfois,
émolisants.
Donc, ils sont très actifs à 37.
D'où l'intérêt de le chercher par
la technique de recherche d'agglutinine irrégulière, RAI.
Ils sont dangereux parce qu'ils traversent la
barrière placentaire.
Donc, ça va donner la maladie hémorragique néonatale.
Donc, l'intérêt du génicot de faire un
bon suivi.
Donc, de faire des RAI régulièrement de la
femme enceinte, dépister l'auto et bien sûr,
passer au traitement par des anticorps anti-D.
Et donc, parfois, ça donne une auto-immunisation.
Et donc, ça donne des maladies hémorragiques auto
-immunes.
Donc, comme je vous l'ai dit, le
laboratoire de biologie transfusée envoie les diagnostics étiologiques
des animaux immunosupprimés.
Un régiste négatif, c'est un donneur pour
le régiste positif.
Le régiste positif, il reçoit le régiste négatif
ou le régiste positif.
Par contre, le régiste négatif, il ne doit
recevoir que le régiste négatif.
Vous laissez de côté les situations extrêmes urgentes
et vitales.
Bon, je donne parfois l'autorisation de donner
de son RH plus RH moins pour sauver.
Oui, et après, on va injecter les anti
-D.
Mais quand on a une grossesse ou une
transfusion programmée, il vaut mieux.
Le régiste positif, il reçoit du négatif ou
du positif, mais le négatif, il ne reçoit
que du négatif.
Sinon, la première erreur, il y a une
immunisation dans la formation des anticorps.
Ça passe.
La transfusion ou la grossesse.
Mais la deuxième, c'est l'erreur fatale.
Donc, ils m'ont les aiguës.
Regardez là.
C'est vraiment l'état de choc.
Donc, c'est un accident d'incompatibilité qu
'il faut signaler.
La caractéristique de la transfusion sanguine, il y
a beaucoup d'administrations, beaucoup de règlements, beaucoup
de juridiques, donc parfois même tribunaux, parce qu
'on a tué quelqu'un à cause d
'une erreur.
Donc, voilà la deuxième situation où la première
grossesse, ça passe.
Il y a une immunisation.
Donc, c'est des anticorps fabriqués.
Mais le deuxième bébé, donc, il est fort
immunisé.
Donc, je pense que la pédiatrie, c'est
les acteurs néonatales.
C'est grave.
Et vous allez voir dans les stages des
enfants jeunes ou c'est la lumière thérapie,
si on veut dire.
La phétothérapie pour détruire la bilirubine en excès.
Parce que ça a une forte immunisation, donc
une forte bilirubine imie néonatale toxique pour le
cerveau.
Donc, ça risque de provoquer un décès immédiat.
Et donc, la lumière, ça détruit la bilirubine.
Alors, prévention.
Donc, les immunisations fœtales qui vont croiser le
son de la maman lors de l'accrochement
de l'enfant vont ou les gestes invasifs
de l'accrochement avec forceps, avec césarienne, avec
épisiotomie, tout ça, ça favorise le contact et
le son fœtal de la maman, ça immunise.
Mais pour prévenir ça, on injecte immédiatement les
anti-D qui vont tuer avec les anti
-D que la maman a fabriquée.
Mais la limite, il faut faire vite après
la naissance, 24, 48 heures, maximum 72 heures.
D'accord?
Et donc, la réponse immunitaire de la maman,
elle est bloquée par les anti-D, ça
va.
Donc, on peut faire une chélation, c'est
-à-dire un nettoyage de la globule rouge
de l'enfant qui sont le porteur d
'antibodies à la maman.
Alors, quels sont les accidents liés à une
incompatibilité dans le système du gène régis?
L'anti-D qui est l'antigène majeur
qui maintient le combat.
Il y a aussi les antigènes grand C,
RH2, le grand E c'est RH3, etc.
Là aussi, faire attention, ça cause daumas des
accidents ou bien des incidents transfusionnels.
C'est pour ça qu'on fait le
phénotypage, c'est-à-dire on détermine Est
-ce que le donneur ou la patiente, est
-ce qu'il a l'antigène grand D
ou pas?
Mais on va chercher aussi ce qu'il
a l'antigène grand C, grand E, petit
C, petit E, etc.
Donc, les incidents d'incompatibilité avec ces antigènes
ne sont pas exceptionnels.
Parfois, quand ils sont, il n'y a
pas de problème au niveau du système ABO,
c'est compatible.
Il n'y a pas de problème au
niveau de résults grand D, il n'y
a pas de problème, c'est compatible.
Mais où est-ce qu'il y a
un problème?
Ah, on doit avancer, on doit creuser encore,
chercher dans les autres antigènes du système ABO,
ce grand C, grand E en premier, le
grand petit C, petit E.
Et donc, il n'y a pas de
réaction immédiate, mais il y a une immunisation
qui se prépare.
Deuxième injection, deuxième erreur.
Alors, on a fini avec le système ABO,
le système Régis, et comme je vous l
'ai dit, il y a 33 systèmes, mais
qui sont les plus importants, les plus incriminés
dans la pratique, dans la transfusion?
C'est le système quel?
Ce sont des appellations, les experts de la
Société Internationale de la Transfusion Sanguine, des abréviations,
soit de l'antigène, soit du système, soit
de la religion dans lequel il y a
le chercheur, etc.
Donc, oubliez l'essentiel, retenez quel?
Alors, il y a une série d'antigènes,
mais les plus importants, les plus incriminés sont
deux.
Donc, c'est pour ça qu'on a
donné quel un, quel deux.
Donc, je vais vous donner le phénotype, c
'est-à-dire la recherche des antigènes à
la surface du globule rouge.
Je commence toujours par le système ABO, c
'est-à-dire les antigènes A et B.
Ensuite, les antigènes grand D, grand C, grand
E, petit C, petit E.
Et je cherche encore les autres antigènes.
Quel?
Essentiellement, deux antigènes.
Quel un, quel deux?
Quel?
Un autre système, le DAFI.
Je cherche deux antigènes, essentiellement phé 1, phé
2.
Liquide GK1, GK2.
Dans le système MNS, alors là, c'est
trois antigènes différents.
Le gène M, l'antigène M, l'antigène
N, l'antigène S.
Il y a aussi un secondaire, le petit
S.
Donc, là aussi, je cherche deux antigènes, essentiellement.
Donc, c'est comme ça.
Alors, un petit, un petit détail sur lequel
l'antigène est strictement rétrocité, comme le résus.
D'accord, ça fait 9% de la
population quand même.
Donc, il faut tenir compte.
Donc, là, l'inverse du résus.
J'ai presque 90% de la population.
Quel mois?
Donc, tant mieux.
Donc, j'ai 90% de chance de
tomber sur quelqu'un.
Quel mois?
Parce que, comme tu le sais, il y
a une règle dans la transfusion.
Tout donneur qui a l'antigène absent, il
y a un donneur.
Donc, on peut dire que c'est un
très bon donneur.
D'ailleurs, il y a des gens qui
ont les antigènes tellement absent, la majorité, c
'est ce qu'on appelle les donneurs rares.
C'est ce qu'on appelle le donneur
d'or.
C'est comme l'or.
Parce que son or, il est capable d
'attraper tout le monde.
Il n'a pas tous les antigènes phalasmiques.
Donc, c'est un donneur idéal pour être
donneur tout le temps.
Et bien sûr, il est très immunogène, mais
il vient après le grand D, le grand
C, le grand E.
D'accord?
Alors, on a un autre antigène, le Célano.
C'est le K2.
D'accord?
C'est une abréviation petit K.
Donc, c'est le phénotype un peu spécial.
C'est comme le phénotype de Bombay.
Parce qu'il y a des antigènes et
parfois il y a des anticorps K2 qui
sont dangereux.
Mais on va voir à chiffre les séances
d'interactivité.
C'est très rare vraiment de tomber sur
un phénotype Célano.
Donc, on va expliquer ça plus tard.
Mais le phénotype habituel qu'il y a,
comme on l'a dit, 9% K+.
Donc, 90% ou 91% K-.
Donc, en général, c'est ça le phénotype.
Alors, phénotype Célano, c'est vraiment rare.
Alors, les anticorps, donc, sont pas réguliers, sont
immunes.
Mais comme vous voyez, c'est toujours dirigé
en majorité contre l'antigène 1.
La immunisation peut se produire suite à une
grossesse ou une transfusion incompatible.
Mais dans la RAE, la recherche d'un
glutine irrégulière, elle nous permet de dépister l
'apparition d'anticorps après une immunisation par grossesse
ou la transfusion.
Ce sont des IgG.
Et bien sûr, c'est la RAE qui
va chercher à des anticorps.
L'autre système, c'est le système de
phi.
Ça a une série d'antigènes.
Le plus important, celui phi 1 ou la.
La terminologie numérique, alpha numérique, il y a
phi A.
Le 2, c'est phi B.
Donc, strictement érythrocytère, phi A.
Phi A, suite à une erreur, à une
anonymisation de grossesse ou de transfusion sanguine, ça
risque de produire des anticorps, phi 1 ou
la phi A, qui sont des IgG.
Mais là, phi 1, le plus abondant, le
plus immunogène, etc.
Le 2, c'est contre les anticorps clés,
les rares, etc.
Sans grand danger.
Donc, on cherche toujours les antiphi 1 par
RAE, qui sont des IgG.
Surtout chez quelqu'un polytransfusé.
Le cinquième groupe, c'est le système quid.
Donc, le 1, le 2.
Il y a des appellations différentes.
Donc, strictement érythrocytère, suite à une transfusion grossesse,
parce qu'il n'y a pas d
'anticorps réguliers.
Les anticorps sont, après, à l'immunisation.
Ils sont dangereux aussi en transfusion.
Parce qu'ils risquent de donner, chez les
polytransfusés, une réaction immunitaire.
Mais ça reste quand même des anticorps qu
'il faut chercher avec des techniques préférées.
Très, très poussées.
C'est difficile parfois, mais récemment, on a
quand même des moyens, des kits pour trouver
un vecteur web RAE.
D'accord, ça provoque des accidents immunitaires.
Et on peut soupçonner la présence d'un
anti-quid quand on transfuse un malade et
que le taux d'hémoglobine ne s'améliore
pas.
L'état clinique du patient, c'est l
'inefficacité transfusée.
D'accord.
Et quand on soupçonne un cas, on va
chercher typiquement les anti-quid.
Il y a un autre système, c'est
le système P, deux antigènes majeurs.
Les anticorps aussi sont dangereux.
Ça donne parfois des ennemis immunitaires auto-immunes,
que parfois c'est difficile à explorer en
médecine interne.
Lorsqu'il y a un RAE ciblé sur
les anticorps anti-P, on explique l'origine
de l'ennemi immunitaire auto-immune.
L'autre système, c'est le WIS.
Il a deux antigènes majeurs, le WIS1 et
le WIS2, mais ils ne font pas partie
de la membrane Comme je vous l'ai
dit, il y a des antigènes qui s
'inscrivent dans la membrane, qui s'inscrivent dans
la membrane avec des segments intra- et
extra-membraneux, mais ils sont absorbés.
Ce n'est pas strictement membraneux, mais ils
sont collés avec des protéines BAND4 ou l
'encrine, la membrane rétrocitaire.
Ils peuvent parfois se détacher.
Parfois, il y a des systèmes, des antigènes
circulant.
Donc, on peut faire un groupage à la
surface de l'hématite, mais si ça ne
donne pas, on doit aller chercher les sécrétions
corporelles.
Les anticorps présentent aussi un danger, parce qu
'ils sont actifs à 37, et c'est
immunisant.
Ce n'est pas qu'il y a
des maladies immunitaires auto-immunes, mais la maladie
immunitaire néonatale est plus réservée au système Réussus
que le système Lewis.
D'autres systèmes I.I.I. et I
.I.I., majeurs et mineurs, sont plus incriminés
encore par les maladies auto-immunes, parce que
leur corps, parfois, comme il y a des
désordres immunitaires, comme le pus, la COVID, etc.,
ça donne parfois une fabrication erronée d'anticorps
dirigés contre les antigènes du système I.I
.I. Et donc, ça provoque une anémie chronique
auto-lise, auto-humaine.
D'abord, je vais retrouver le plan.
On dirait un grand 3 ou un grand
4.
Ça fait cela que la théorie des antigènes
de groupe sanguin, la pratique des groupes sanguins,
les autres systèmes de groupe sanguin.
Maintenant, un grand chapitre qui s'appelle la
sécurité transfusée, parce qu'on veut traiter, on
ne veut pas tuer.
Donc, il faut sécuriser le don du sang,
comment on va le traiter, comment on va
le stocker, comment on va le distribuer, comment
on va le transfuser chez le malade.
Donc, la chaîne transfusée, le chapitre 1, il
doit être toujours accompagné d'une sécurité transfusée
qui a des objectifs.
C'est-à-dire, les deux principaux, c
'est prévenir, ne pas tomber dans un accident
transfusé, surtout un conflit immunologique.
On ne doit pas...
Donc, il faut éviter conflits, donc croisades, ou
le contact antigène de receveur avec l'anticorps
de donneur, l'incompatibilité majeure, mortelle, parce que
les anticorps de donneur et les antigènes de
receveur, les imams, ce n'est pas ce
qu'on cherche.
Les anticorps sont apportés par les produits sanguins,
la bile, la déchauffement, la prochaine séance.
Donc, tout ce qui est transfusion d'un
composant cellulaire, globules rouges, granulocytes, plaquettes, il doit
éviter le croisement entre antigènes de receveur, sous
l'inio-hamsienne, et anticorps de donneur.
Et bien sûr, il faut faire le groupage.
Il faut faire un bon groupage entre le
donneur et le receveur et compléter toujours, par
recherche d'agglutinite irrégulière, parce que le groupage
va dépister les anticorps réguliers, et ça va
dépister les anticorps irréguliers.
Il faut éviter la production d'anticorps entre
le receveur, sinon ça va préparer une immunisation
pour le deuxième temps, deuxième grossesse, deuxième âge,
on va avoir des dégâts.
Bien sûr, comment éviter la production d'anticorps
chez le receveur ?
Eh bien, il faut compatibiliser, c'est-à
-dire que c'est compatible avec l'antigène
de leçon donnée, avec leçon de donneur.
Sinon, il va s'immuniser, il va préparer
des anticorps pour la prochaine transfusion, pour la
prochaine grossesse, et quand les anticorps s'immunisent,
les antigènes disparaissent.
C'est le dégât.
D'où l'intérêt d'un produit sanguin,
de l'antigène phénotypée, c'est-à-dire
qu'elle calque la carte antigénique du receveur
à celle du donneur.
C'est comme ça.
Le phénotype de ce receveur est résus, grand
D, grand C, petit E, qui est le
1, qui est le 2, le 8, 1,
le 8, 2, 1, 2, 2.
Leçon de donneur, les antigènes disent-ils, c
'est comme ça.
Il y a le receveur de l'antigène
et le donneur, il n'y a pas
de problème.
Mais il y a le phénotype, le phénotype
du receveur, le grand C n'est pas
là.
Leçon de donneur, mais quand je fais le
grand C, sinon, il va l'immuniser.
Donc, à côté de la prévention, immunologique, il
y a bien sûr la prévention infectieuse.
C'est pour ça qu'on fait la
qualification sérologie VIH, hépatite PC, etc.
Donc, les objectifs sont là.
Comment agir ?
Quelles sont les actions ?
Vous serez, vous êtes, vous le serez toujours
amené à connaître les règles de compatibilité dans
le système ABO, parce que c'est l
'erreur qui tue le plus.
L'erreur de dire que le résus qu
'elle défile MNS, ça ne tue pas immédiatement,
ça risque de faire un danger après.
Mais avec l'ABO, donc, il faut réaliser
minutieusement le groupe ABO-résus.
Vous serez jugé Donc, il ne faut pas
faire l'erreur de groupage.
Le phénotypage dans le système résus, les cinq
antigènes, il y a deux antigènes de quels
?
Surtout un de la femme enceinte, surtout un
de quelqu'un qui risque d'être transfusé
plusieurs fois.
Mais le groupe ABO, le phénotypage des antigènes
résus qu'elle, il faut le dire toujours
avant chaque transfusion.
Parce que la grossesse, on pense que c
'est une transfusion de façon différente.
C'est-à-dire, les images de l
'enfant qui sont dans la maman, ça risque
d'immuniser.
Là aussi, on est obligé de faire chaque
fois avant la transfusion.
Et même après la transfusion, 72 heures, il
faut faire des recherches d'agglutination régulière.
Comme je l'ai dit, le système MNS,
P, P, petit T, grand T, etc., les
autres systèmes de groupes sanguins.
Et transfuser toujours des produits délococités.
Donc, quand on a de l'eau d
'honneur dans la poche, quand on a des
filtres pour retenir les granulocytes, les phagocytes, les
monocytes, quand on fait passer le globule rouge,
bien sûr, il y a toujours un taux
résiduel des lococytes qui n'est pas filtré.
On ne peut pas tout faire.
Donc, ça, c'est une loi.
C'est obligatoire de délocociter les globules rouges,
les plaquettes, avant de les transfuser.
Délocociter, éliminer les lococytes.
Ça élimine le risque viral, VIH, hépatite, BCCMV,
etc.
Et ça élimine aussi le risque de conflit
immunologique du système HLA.
S'il y a une immunisation Listerf HLA,
ça risque parfois de donner des dégâts pulmonaires,
cardiaques, neurologiques.
Donc, attention au conflit HLA dû au transfusion
des lococytes.
Contrôle pré-transfusion ultime au lieu du malade.
Contrôle pré-transfusion ultime, c'est-à-dire
dernière étape.
Donc, il faut, au lieu du malade, contrôler
les antigènes du produit à transfuser avec le
son du receveur.
Donc, c'est un verrou.
C'est légal.
Voilà le contrôle ultime.
On va l'expliquer sur FTP.
C'est le contrôle ultime du malade.
Des internes, des résidents des ECTEF de la
troisième, quatrième, cinquième année, on serait amené toujours
à contrôler avant de transfuser.
D'accord?
C'est l'information du patient chief Europa.
Avant de transfuser le patient, il faut qu
'il vous signe un document pour qu'il
soit d'accord avec le transfuseur.
Il n'a pas le droit de refuser
d'être transfusé ou qu'il se décloque
dans le dossier transfusionnel, dans le dossier de
maladie, ou qu'il revienne à la banque
du sang dans les 30 minutes.
Le groupe à sanguins, donc, il faut une
identification parfaite, le nom, le prénom du malade,
la carte nationale d'identité, l'âge, la
date de naissance, le sexe, etc.
Donc, attention, faute d'orthographe.
Attention, les noms qui se ressemblent.
Donc, il faut mettre des astérix ou des
trucs pour les distinguer.
Ne prélevez qu'un seul malade à la
fois.
Parfois, quand il y a une antenne de
garde, déjà, arrivage massif, accident, carte clé, prélevé,
prélevé, donc, vous risquez de mélanger les noms,
les tubes, etc.
Donc, évitez le croisement du tube.
Un tube, alors qu'il porte le nom
d'un autre malade, c'est grave.
C'est la première source d'erreur de
groupage.
Et bien sûr, quand on dit erreur de
groupage, c'est une catastrophe.
C'est-à-dire que la transfusion est
incompatible.
L'étiquetage des tubes, il vaut mieux, quand
vous prélevez un malade, que vous écriviez l
'identité et les renseignements de celui-ci.
C'est la
première source d'erreur.
La répartition d'un même prélèvement dans un
tube, non.
Parfois, quand il y a des infirmiers qui
sont prélevés sur un tube, c'est normal
qu'ils se trouvent dans le tube.
C'est la source d'erreur.
Parce qu'ils se trouvent dans l'autre
tube de l'un à l'autre.
Et bien sûr, chaque malade a un plateau
personnalisé.
On a un plateau, je prélève un patient,
j'ai la salle de prélèvement, le fluorique,
tout ce que je demande, sur le laboratoire,
on a un plateau prélevé de deuxième maladie.
Le meilleur médecin n'est pas efficace, mais
il est précis, il est long, mais tout
ce qu'il fait, c'est avec sagesse.
Dès qu'il le fait, ça ne sert
à rien.
Contrôle particulièrement vigilant, c'est le sujet commodeux,
bien sûr, assurant de l'identité, les parents,
les visiteurs.
Nous voulons bien sûr, mais c'est fide,
donc, toujours dans le cadre de la sécurité
transfusionnelle, et dans le cadre des examens qu
'on fait au laboratoire de la transfusion sanguine,
on fait la recherche d'un glutinine irrégulière
ou la RAE antirétrocitaire.
Il y a un antirétrocitaire RAE, RAE, ça
se fait dans l'océan du patient,
de
receveurs du malade qui a je ne connais
pas non, non, non, non, il est indispensable
avant de c'est inaperçu à répéter toujours
un produit transfusé, donc le rythme d'une
fois par tous les trois jours obligatoire chez
la femme enceinte.
On ne sait jamais s'il a été
immunisé par un registre positif faible.
Donc, assurez le diagnostic suivi de la maladie
hémorragique.
Les règles de transfusion, donc la transfusion d
'Immacy, comme on dit toujours, c'est le
conflit antigène.
Donc, il faut raisonner par antigène quand on
transfuse de plasma, il faut raisonner par la
présence d'anticorps, ne jamais introduire un antigène
chez un receveur qui a l'anticorps correspondant.
Donc, je ne cesse de répéter attention, attention.
Donc, il faut éviter les incompatibilités chaque fois
que le donneur et le receveur ont le
même groupe à B.O. C'est bien,
c'est compatible.
Ils ont groupe et j'ai juste.
Si j'ai le j'ai pas assez
de j'ai pas cette possibilité, je passe
la deuxième possibilité.
C'est pour les transfusions d'Immacy comme
donneur.
J'ai le haut, donc il peut atteindre
le receveur d'accord.
Alors, là, c'est un schéma, donc je
suis là, le groupe page à B.O.
Final, le groupe page grande des grands, c
'est le grand petit, c'est petit, quel
défi?
Donc, il n'y a qu'un groupe
page à B.O. Groupage Régis, en général,
on fait les deux en même temps, mais
surtout quand on dira aux recherches d'antigènes
A, B, le grand des groupages à B
.O. Régis.
Malachine, sous-entendu, c'est le grand débordement.
Mais quand on fait le grand C, le
grand E, le petit C, petit E, qu
'il y a un finotipage, un groupage, il
y a un finotipage.
Alors, sauf en A, il y a un
finotipage étendu, c'est à dire, je fais
une extension au-delà de l'A, B,
O, D, comme chez les petits C, donc
c'est un finotipage étendu, c'est à
dire, je m'étends vers l'autre système,
l'autre groupe K, K1, K2.
Alors, le A, le B, je fais une
extension, j'élarge encore la recherche d'antigènes,
parce qu'il y a une bonne compatibilité.
Donc, on voit qu'il y a un
donneur, on voit les antigènes présents ou absents.
Ce qu'on appelle finotipage étendu ou élargi,
le receveur T'as aucun délire la même
chose ou qu'un compari, mais c'est
surtout un non d'honneur.
Mais quand j'ai un antigène, il n
'y a qu'un receveur.
D'accord.
Alors, finotipage, double objectif, c'est prévenir, bien
sûr, les accidents hémorragiques parce qu'il a
très l'antigène et un receveur.
Mais il n'y a pas, il va
s'immuniser et s'il a une deuxième
transfusion, au lieu de s'immuniser, il va
l'immuniser.
Donc, il s'immunise et il l'immunise.
Donc, ça va créer des dégâts chez le
receveur qui a des anticorps immunes.
D'accord, je vais vous dire que la
recherche d'anticorps irétrocitaires est réelle.
Deuxième avantage de la finotipage, c'est prévenir
et l'immunisation contre les antigènes pour des
sujets irrétroits négatifs.
Il y en a, c'est la chirurgie
toxoplasmose rubio, la femme enceinte.
Toute femme toxoplasmose rubio négative.
Il faut bien la surveiller.
Elle est nue, elle est vulnérable.
Donc, le moindre infection.
Donc, chez la femme enceinte et chez la
malade pour les transfusions d'une manière chronique,
drépanocyte, thalassémie, hémophile.
Donc, c'est un suivi.
Donc, le R.A.I. s'est voulu
déclencher le calendrier de suivi de grossesse.
Malheureusement, il y a des gens qui oublient
ça.
Alors, l'arrêt du chapitre, la sécurité transfusionnelle,
parce qu'il y a des tests qui
se font d'une manière de routine réglementaire
partout dans le monde.
Mais il y a des exceptions quand on
veut transfuser, par exemple, quelqu'un qui est
immunodéprimé ou l'arrêt griffin, qu'un zido
d'autortest, ce qu'on appelle les qualifications
supplémentaires.
Donc, on recherche la présence d'anticorps cytomégalovirales.
Donc, c'est ce qu'on négatif, donc
le cytomégalovirus, parce que malheureusement, on est tous
confrontés à rencontrer un jour le cytomégalovirus.
Donc, on a tous des anticorps anti-CFV.
Donc, il est sans gravité pour quelqu'un
immunocompétent, mais pour quelqu'un immunodéprimé.
Si le donneur a des anticorps anti-CFV,
ça veut dire indirectement qu'il a une
petite quantité de particules virales.
C'est un vif leçon de dialogue.
Mon Dieu, si ça passe, c'est un
chouïa de l'immunocompétent qui ne se passe
pas bien.
Ou d'un immunodéprimé, la transplante ou la
recevue de greffe ou la nouveauté, ça fait
la fièvre aiguë.
Des pathos plénumégalis décès, c'est grave.
Donc, une fois les anticorps anti-CFV, un
donneur, j'écarte la poche.
Du moment où il y a une trace
indirecte, il y a un virus derrière.
Là aussi, je vais vous faire un petit
rappel.
Alors, c'est l'un des groupes sanguins
et rétrocitaires des globules rouges.
Sachez que les antigènes du système ABO, RH,
tout ça, donc surtout ABO, ça existe au
niveau du leucocyte en très petite quantité, encore
moins sur les plaquettes.
Ça donne des immunisations parfois.
Et ça, ça, mais c'est pas les
antigènes le plus prépondérant, le plus les antigènes
spécifiques d'elle, d'elle, d'elle, les
granulocytes, au moins les HLA, Human Leucocytes Antigènes.
Donc, ces diverses cellules de l'organisme possèdent
les antigènes et donc, vous imaginez quand il
y a une incompatibilité des antigènes.
Donc, le malade va rejeter le greffe de
rein, du foie, du cœur, parce que c
'est incompatible.
Il va dire que le rein, il contient
des antigènes, HLA, DR, RHA, RHA, donc je
vais provoquer un rejet avec production d'anticorps
et donc une réaction inflammatoire de rejet et
donc échec de la greffe.
Ces phénomènes de rejet sont dus à un
système antigénique sur la majorité des cellules essentiellement
sanguines, donc les granulocytes, surtout des chimiques humaines,
leucocytes antigènes.
Mais comme les leucocytes sont présents en grande
quantité dans les tissus, du foie, du rein,
de la rate, du coeur, du poumon, parfois
les dégueuves du poumon, ça, c'est la
source de rejet.
Donc, il faut, et la compatibilité ABORH, etc.
en recherche d'antigènes identiques à HLA, et
on fait une compatibilité, c'est-à-dire
l'organe, les antigènes HLA, et qu'on
a adapté, compatible avec les antigènes d'HLA
de la maladie qui va recevoir le greffon.
Donc, ce système, il est particulièrement complexe.
Donc, je ne vais pas faire des TP
sur le HLA.
Vous avez vu, c'est un immuno.
Alors, il est important pour le savoir, parce
que le fait de recevoir des transfusions de
plaquettes ou des graines leucytes, là, il faut
tenir compte du système HLA.
Par contre, la transfusion de globules rouges, on
peut fermer les yeux.
Ils sont passés, parce que c'est presque
inexistant, les globules rouges.
Mais quand vous voulez transfuser des plaquettes, des
grains leucytes neutrophiles, essentiellement, faites attention, vous la
laissez le souche, vous faites une greffe de
moelle, il faut tenir compte du système HLA.
D'accord ?
Là, ce sont des organes qui contiennent des
globules blancs.
Alors, l'organisme de receveur, il va réagir
contre les antigènes qui vont entrer.
Et donc, il va produire des anticorps, il
va s'immuniser contre, bien sûr, soit l
'organe, soit les cellules plaquettaires en particulier.
Donc, transfusion des plaquettes, ça, système HLA.
Compatibilité.
C'est pourquoi les dérivés de sang sont
systématiquement déleucocytés.
Donc, à défaut du moindre, sauf des cas
particuliers, des malades qui nécessitent une transfusion plaquettaire
à long terme, ou de façon régulière.
Donc là, on envoie l'HLA à l
'étranger, qui étiquette la poche.
Mais transfusion des plaquettes une fois, deux fois,
ce n'est pas un problème.
Donc, même s'il s'immunise à l
'HLA, il n'y a pas de traitement,
malheureusement.
Mais on est sûr qu'après trois ou
six mois, les anticorps vont disparaître.
Mais pour pallier le manque de type HLA
dans les méthodes antigéniques ou sérologiques, on déleucocyte
les globules blancs, les plaquettes, et on les
détecte.
C'est ce que le chirurgien médecin a
montré.
Donc, on a l'HLA.
On déleucocyte le maximum pour qu'il y
ait un peu de résidu, ça ne pose
pas énormément de problèmes.
Vous voyez ?