Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
les modes de transmission des maladies héréditaires, qu
'elles soient mendéliennes ou non mendéliennes.
Maintenant, on va passer à l'hérédité autosomique
recessive.
Pour ce mode de transmission, les gènes impliqués
sont localisés sur les autosomes du chromosome 1
au chromosome 22.
De même, seuls les sujets porteurs de deux
allèles mutées d'un même gène sont malades.
Il faut que l'allèle maternelle et l
'allèle paternelle soient tous les deux mutées pour
qu'on ait la pathologie autosomique recessive.
On peut avoir deux mutations identiques, aussi bien
sur l'allèle maternelle que l'allèle paternelle.
Par exemple, la même substitution au niveau des
deux allèles.
Donc, on va dire que c'est des
mutations identiques au mosigote pour le gène délétère.
Donc, c'est un sujet qui est homosigote.
On peut dire aussi que la mutation est
à l'état homosigote.
Donc là, c'est ce que vous voyez.
Donc là, deux mutations en rouge sur deux
allèles, c'est des mutations à l'état
homosigote ou c'est un sujet homosigote malade.
Parfois, on peut avoir deux allèles, mais qui
sont porteurs de mutations différentes.
Par exemple, sur l'allèle paternelle, on a
une délétion d'une cytosine d'un gène.
Et sur l'allèle maternelle, on a l
'insertion d'une adénine au niveau du même
gène.
Donc là, les deux allèles sont mutées.
Les deux allèles du même gène sont mutées,
mais les mutations sont différentes.
Est-ce qu'on va dire, est-ce
qu'on a le droit de parler de
mutation à l'état homosigote?
Non!
Quand on dit mutation à l'état homosigote,
ça veut dire que c'est une mutation
qui est identique.
Est-ce qu'on peut parler d'une
mutation à l'état hétorosigote?
Non!
Parce que les deux allèles sont mutées.
Dans ce cas-là, quand vous avez deux
allèles qui sont porteurs de deux mutations différentes,
on va parler de mutation à l'état
hétorosigote composite.
Et le sujet qui est porteur de ces
deux mutations différentes au niveau des deux allèles
d'un gène est appelé un sujet hétorosigote
composite.
Maintenant, quelles sont les caractéristiques de la transmission
autosomique récessive?
Tout d'abord, c'est une hérédité liée
aux autosomes.
Chromosome non sexuel, du chromosome 1 au chromosome
22.
On dit que c'est une transmission horizontale.
Tout simplement parce que les parents sont hétorosigotes
sains.
Et on a souvent plusieurs atteintes au niveau
de la même fratrie, au niveau de la
même génération.
C'est pour ça qu'on dit que
c'est une transmission horizontale.
Les sujets atteints sont homozygotes ou hétorosigotes composites
pour l'allèle pathologique.
Et ont des parents hétorosigotes sains pour l
'allèle délétère.
Donc c'est le cas des sujets grand
2, petit 4, grand 2, petit 5 qui
sont des hétorosigotes sains et qui ont donné
naissance à deux enfants atteints, grand 3, petit
1 et grand 3, petit 4.
Les hommes et les femmes ont une probabilité
égale, identique d'être atteints.
Parce que c'est un mode de transmission
autosomique et non pas lié à l'X.
De même, le risque de récurrence, ça veut
dire le risque d'avoir un autre enfant
atteint par la même maladie après la naissance
d'un enfant atteint est de l'ordre
de 25%, un quart.
Par ailleurs, la descendance d'un sujet atteint
est habituellement normale s'il ne se marie
pas avec un autre sujet hétorosigote ou homozygote
pour la maladie.
Cependant, la consanguinité, ça veut dire le mariage
entre apparentés, augmente l'incidence de la maladie
d'autant plus que la fréquence de l
'allèle délétère est faible.
Je m'explique.
Plus l'allèle mutée est rare, plus la
consanguinité augmente le risque de survenue.
Le risque de survenue de la maladie dans
une famille.
Voici un schéma qui explique le risque de
25% quand on a des parents hétorosigotes
pour une maladie autosomique récessive ou qui ont
déjà un enfant atteint d'une pathologie autosomique
récessive.
Donc le risque est de 25% un
quart.
Voici des exemples de pathologies autosomiques récessives à
apprendre par cœur pour l'examen.
Je vous demande d'apprendre les noms de
ces pathologies.
Premier exemple est la drépanocytose qui est l
'anémie falciforme.
C'est une pathologie autosomique récessive secondaire à
des mutations au niveau du codon 6 du
gène de la bêta globule appelée gène HPB.
Deuxième exemple est la xéroderma pigmentosome qui est
une génodermatose rare caractérisée par une sensibilité extrême
aux rayons ultraviolets induisant des lésions cutanées, des
lésions oculaires ainsi que des cancers cutanés multiples.
Troisième exemple de pathologie à transmission autosomique récessive
est la myotrophie spinale infantile qui est une
maladie neuromusculaire, donc secondaire à des mutations au
niveau du gène SMN1 à l'origine d
'un dysfonctionnement du motoneurone.
Cette pathologie est souvent fatale dès la petite
enfance.
Classiquement, le tableau clinique est dominé par une
amyotrophie et un déficit musculaire des 4 membres,
à la fois proximal et distal.
Donc l'amyotrophie spinale est classée en type
1, donc c'est la forme infantile dont
les symptômes apparaissent avant l'âge de 2
mois.
Ce sont des enfants qui sont très hypotoniques
et qui ne vont jamais acquérir la position
assise et dont le pronostic est rapidement fatal.
Les enfants avec une amyotrophie spinale intermédiaire ou
de type 2 vont apprendre à s'asseoir,
mais ils ne pourront jamais marcher.
De même que les sujets atteints de l
'amyotrophie spinale de type 3, ils vont s
'asseoir, ils vont acquérir la marche, mais la
probabilité de la conserver après respectivement l'âge
de 10 ans et 40 ans d'évolution
est de 70 et 22%.
Dernier exemple est l'hyperplasie congénitale des suérenales,
donc due dans 90% des cas à
un déficit ou 21 hydroxylases dont je vous
ai parlé au tout début de ce cours
-là.
Une autre chose dont j'aimerais bien insister,
c'est que devant une hypotonie chez un
enfant consanguin, donc il faut penser à l
'amyotrophie spinale infantile.
Regardons l'hérédité liée à l'X.
Les gènes impliqués sont localisés sur le chromosome
X.
Le caractère récessif lié à l'X s
'exprime toujours chez l'homme hémizygote.
Chez la femme, ce caractère récessif lié à
l'X ne s'exprime en théorie qu
'à l'état homozygote, ce qui correspond à
une situation rare.
Les caractéristiques de ce mode de transmission sont
les suivantes.
Premièrement, les gènes impliqués dans les maladies récessives
liées à l'X sont localisés sur le
chromosome X.
Deuxièmement, les sujets atteints sont le plus souvent
des garçons hémizygotes.
Je vous ai dit tout à l'heure,
parfois on a des femmes atteintes de maladies
récessives liées à l'X.
Troisième caractéristique, les femmes hétérozygotes sont habituellement
asymptomatiques, ça veut dire qu'elles n'ont
pas de signes de symptômes de la maladie.
Mais certaines peuvent exprimer la maladie avec une
sévérité variable.
Quatrième caractéristique, toutes les filles d'un homme
atteint sont conductrices ou vectrices de la maladie.
Pourquoi ?
Parce que le papa a un X et
un Y.
Et qu'est-ce qu'il donne le
papa à ses filles ?
Le chromosome X.
Si le papa est atteint d'une maladie
récessive liée à l'X, ça veut dire
que son X est muté, donc il va
le transmettre obligatoirement à toutes ses filles.
Donc toutes ses filles seront conductrices, vectrices.
De même, le papa, qu'est-ce qu
'il transmet comme chromosome sexuel à ses fils
?
Il ne transmet que le chromosome Y, alors
que l'X est hérité de la maman,
chez les garçons.
Donc il ne va jamais transmettre l'X
muté à ses garçons.
Donc tous les garçons d'un homme atteint
seront sains.
C'est pour ça qu'il n'y
a pas de transmission père-fils dans le
mode de transmission récessive liée à l'X.
De même, le fils d'une femme héterozygote
conductrice a un risque de 50% d
'hériter la maladie.
Tout simplement parce que la maman a deux
chromosomes X.
Si elle est conductrice, elle aura un X
muté et un X normal.
Donc le garçon, il hérite un des deux
chromosomes X.
S'il hérite l'X muté, il sera
malade.
S'il hérite l'X normal, il sera
sain.
Donc il a un risque de 50%
d'être atteint.
L'analyse de l'arabe généalogique permet de
distinguer les conductrices obligatoires et les conductrices potentielles.
C'est quoi une conductrice obligatoire ?
Une conductrice obligatoire, ça veut dire une dame
qui a un chromosome X muté et l
'autre normal.
On est sûr à 100% qu'elle
a un X muté.
Comment on va détecter, reconnaître cette conductrice obligatoire
sur un arbre généalogique avant de faire l
'étude génétique ?
Donc quand il s'agit d'une fille
d'un père malade, c'est le cas
des dames grand 2, petit 2, grand 2,
petit 4 et grand 2, petit 5.
Parce qu'elles vont hériter systématiquement l'X
muté de leur papa.
Là, ce sont des conductrices obligatoires.
Deuxième cas de conductrice obligatoire, c'est le
cas d'une mère qui a un seul
garçon malade.
Si une mère a un seul garçon malade,
il peut s'agir d'une néomutation.
Mais comment on peut éliminer cette hypothèse de
néomutation ?
Si elle a un antécédent familial de la
même pathologie recessive liée à l'X.
Par exemple, elle a un frère atteint ou
un antel maternel atteint.
Donc une dame qui a un garçon atteint
et un antécédent familial du côté maternel, c
'est une conductrice obligatoire.
Ou bien, une dame qui a deux garçons
ou trois garçons atteints de la même pathologie
recessive liée à l'X.
Qu'en est-il maintenant d'une conductrice
potentielle ?
Une conductrice potentielle, c'est la maman d
'un garçon malade.
Mais il n'y a pas d'autre
cas dans la famille.
Ou bien, c'est une femme qui a
des antécédents familiaux d'une pathologie recessive liée
à l'X.
Ça veut dire qu'elle a un frère
atteint d'une myopathie de Duchenne.
Donc c'est une atteinte des muscles.
Mais qui n'a pas encore donné naissance
à un enfant malade.
Là, cette dame-là, elle peut être porteuse
de l'XMT comme elle peut ne pas
l'être.
C'est pour ça qu'on dit que
c'est une conductrice potentielle.
Voici quatre exemples de pathologies recessives liées à
l'X.
La première pathologie est la myopathie de Duchenne,
appelée également dystrophie musculaire de Duchenne ou de
Becker.
C'est une dystrophie musculaire des ceintures qui
apparaît chez les garçons à partir de l
'âge de 4 ans à 5 ans.
Ce sont des enfants qui ont jusque-là
une bonne acquisition psychomotrice.
Puis à partir de l'âge de 4
ans à 5 ans, on constate une faiblesse
musculaire, des difficultés à la marche quand ils
n'arrivent plus à monter les escaliers.
Quand ils tombent par terre, ils n'arrivent
pas à se relever et le tableau va
évoluer jusqu'à la perte de la marche.
Dans le cas de la dystrophie musculaire de
Duchenne, ces sujets atteints meurent en général au
cours de la deuxième décennie de la vie.
Concernant l'hémophilie, l'hémophilie est une maladie
hémorragique héréditaire due à l'absence totale ou
à un déficit d'un facteur de la
coagulation.
Quand il y a un déficit au facteur
de coagulation 8, il s'agit de l
'hémophilie A.
Si c'est un déficit du facteur 9,
ce sera à l'origine de l'hémophilie
B.
Quant au déficit en G6PD, il est responsable
d'une anémie hémolithique résultant d'une hémolyse
aiguë en cas de stress oxydatif engendré par
la consommation de certains aliments comme les fèves
ou certains médicaments oxydants.
Et enfin, le daltonisme qui est une anomalie
de la vision affectant la perception des couleurs.
Ce sont des gens qui n'arrivent pas
à différencier les différentes couleurs.
Qu'en est-il de l'hérédité dominante
liéale ?
Dans ce mode de transmission, les gènes impliqués
sont localisés sur le chromosome X.
Et le caractère dominant se manifeste aussi bien
chez les garçons hémizigotes que chez les filles
hétérozigotes, puisque c'est un mode de transmission
dominant.
Qu'est-ce que vous constatez sur l
'arbre généalogique Setsuo ?
On a l'impression que seulement les femmes
sont atteintes.
Mais détrempez-vous, qu'est-ce que vous
constatez ?
Il y a plein de fausses couches.
Ces fausses couches correspondent à des embryons de
sexe masculin.
Et je viens de le dire, les garçons
aussi bien que les filles sont atteints.
Sauf que pour certaines pathologies dominantes liées à
l'X, c'est incompatible avec le développement
d'un embryon de sexe masculin.
Les caractéristiques de ce mode de transmission sont
les suivantes.
La proportion d'enfants atteints en cas d
'union entre une femme atteinte et un homme
normal est la même que pour un caractère
autosomique dominant.
Tout simplement, la maman a deux couches, la
dame ou la femme a deux chromosomes.
Un X muté et un X normal.
Donc elle va transmettre l'X muté une
fois sur deux, ça veut dire dans 50
% à ses garçons ou à ses filles.
C'est le même risque que celui d
'un caractère autosomique dominant.
En revanche, en cas d'union entre un
homme atteint et une femme normale, toutes les
filles sont atteintes.
Parce que l'homme va transmettre son X
muté à toutes les filles.
Et là c'est une transmission dominante liée
à l'X.
Donc la fille, dès qu'elle va hériter
un seul X muté, elle va être atteinte.
Alors que tous les garçons ne vont recevoir
de leur papa que le chromosome Y.
Donc tous les garçons seront indemnes, nourmis.
De même, la maladie est souvent moins grave
chez la fille que chez le garçon.
Parce que chez la fille, elle a un
autre X normal dont les gènes vont compenser
le gène muté.
Alors que chez le garçon, elle peut être
létale au cours de la vie embryonnaire si
la mutation est au niveau d'un gène
important pour le développement embryonnaire.
Donc le développement de l'embryon de sexe
féminin peut se faire parce qu'il y
a deux exemplaires du même gène.
Un exemplaire, un autre exemplaire non muté fonctionnel
sur l'autre chromosome X.
Alors que chez le garçon, il y a
un seul chromosome X.
Et si le gène est important pour le
développement embryonnaire, donc il est non fonctionnel.
Donc ça sera incompatible avec le développement embryonnaire
et ça va se solder par des fausses
couches spontanées.
Dans ce cas-là, il semble sur l
'arbre généalogique que la maladie atteint uniquement les
filles.
Par ailleurs, la pénétrance peut être incomplète et
l'expression variable.
Il est à noter que c'est un
mode de transmission plus rare que ce précédemment
décrit.
Voici deux exemples de pathologies dominantes liées à
l'X.
Le premier syndrome est le syndrome d'X
fragile qui présente la première cause de déficience
mentale d'origine monogénique.
Ce syndrome peut s'exprimer chez le garçon
ou chez la fille.
Il est caractérisé par une déficience intellectuelle légère
ou sévère qui peut être associée à des
troubles de comportement, à une dysmorphie faciale et
à une macro-orchidie chez l'adolescent et
l'adulte.
Quant au syndrome de Rett, c'est une
pathologie caractérisée par un trouble grave et global
du développement du système nerveux central.
Ce sont des fillettes qui naissent normales à
la naissance, qui ont un bon développement psychomoteur,
qui au bout de quelques mois à une
année, il y a une régression psychomotrice et
puis il y a une diminution du périmètre
crânien.
On a une microcéphalie acquise secondaire.
Ce sont des fillettes qui naissent avec un
périmètre crânien normal.
Mais après un intervalle libre, après un délai
de quelques mois après la naissance, on constate
une cassure de la courbe du périmètre crânien,
une régression psychomotrice et des mouvements stéréotypés de
l'âme.
Qu'en est-il de l'hérédité hollandrique
?
L'hérédité hollandrique, c'est l'hérédité liée
au chromosome Y.
Ce chromosome Y est pauvre en gènes, à
l'exception de ceux intervenant dans les processus
de masculinisation ou de la spermatogénèse.
Un caractère dû à un gène sur le
chromosome Y ne se manifesterait que chez le
garçon et répondra à une transmission per fils,
puisque le papa ne transmet le chromosome Y
qu'à ses fils.
En pathologie humaine, en général, on n'a
pas de maladie hollandrique, proprement dit.
Je vous ai dit tout à l'heure
que les gènes contenus au niveau du chromosome
Y sont impliqués dans la spermatogénèse.
S'ils sont mutés, ça va se solver
par une infertilité, une stérilité.
Donc, si le papa est stérile, il n
'y a pas de transmission de la mutation
à la descendance, puisqu'il est infertile, il
est stérile.
Mais maintenant, avec les nouvelles techniques de procréation
médicalement assistées, on peut transmettre une infertilité à
la descendance.
Donc, un papa peut transmettre l'infertilité liée
au chromosome Y à ses fils.
On a-t-il maintenant des traits hollandriques?
C'est le cas, par exemple, de l
'hypertrichose auriculaire.
Ce n'est pas une maladie, c'est
un trait hollandrique.
Donc, vous voyez ce monsieur-là, il a
un excès de poils au niveau du conduit
auditif externe.
C'est ce qu'on appelle une hypertrichose
auriculaire.
Cette hypertrichose auriculaire se transmet selon un caractère
hollandrique au niveau du chromosome Y.
Donc, vous voyez, il y a une transmission
père-fils.
Et seulement les sujets de sexe masculin qui
sont atteints, puisque c'est un caractère hollandrique.
Donc, si vous avez un enfant, un garçon
qui a une hypertrichose auriculaire, il faut que
le papa soit aussi atteint d'une hypertrichose
auriculaire.
On vient de terminer les modes de transmission
d'Andalien.
Maintenant, on va passer à l'hérédité non
-mendélienne.
En plus de l'hérédité mendélienne liée à
l'ADN nucléaire et qui est liée, qui
est responsable des maladies monogéniques.
Donc, c'est lié à un seul gène
à la fois.
On a une hérédité non-mendélienne qui peut
être liée à l'ADN mitochondriale, donc l
'ADN cytoplasmique.
On peut avoir une hérédité multifactorielle.
Ce n'est pas un gène, un seul
gène qui est responsable de la maladie, mais
plusieurs gènes qui coopèrent et interagissent avec des
facteurs environnementaux.
C'est ce qu'on appelle l'hérédité
multifactorielle.
Et il y a des anomalies chromosomiques qui
ont leur manière de se transmettre d'une
génération à l'autre en fonction du sexe
du parent atteint, en fonction du chromosome impliqué,
en fonction de la taille du fragment chromosomique
impliqué et en fonction de l'anomalie chromosomique.
Et puis, il y a la pathologie de
l'empreinte parentale.
Vous savez, on est des sujets diploïdes pour
chaque gène.
On a un allèle maternel et un allèle
paternel.
Je parle des gènes localisés ou situés sur
les autosomes du chromosome 1 au chromosome 22.
En général, les deux allèles maternels et paternels
s'expriment.
Ça veut dire qu'ils seront transcrits en
ARN messager, puis traduits en protéines.
Mais certains gènes, une centaine de gènes à
peu près, ne s'expriment pas de façon
bialérique.
Ce ne sont pas les deux allèles maternelles
et paternelles qui seront transcrits et traduits en
protéines.
Il y a certains gènes qui sont soumis
à empreinte parentale.
Ça veut dire qu'il y a une
expression différentielle de l'un des deux allèles
en fonction de l'origine parentale, qu'elle
soit maternelle ou paternelle.
Ça veut dire qu'il y a un
seul allèle de ce gène-là qui sera
exprimé en fonction de l'origine parentale.
On va revenir sur cette notion-là dans
le cours du syndrome de Prader-Will.
Dans ce cours de quatrième année, on va
aborder l'hérédité mitochondriale et l'hérédité multifactorielle.
Concernant la pathologie, la transmission chromosome, on va
la voir dans le chapitre 2, cytogénétique.
Et pour l'empreinte parentale, comme je viens
de le dire, on va l'aborder dans
le cours du syndrome de Prader-Will.
Revenons à l'hérédité mitochondriale.
Vous savez que les mitochondries sont héritées généralement
de la mère.
Parce que, au cours de la fécondation, c
'est juste la chromosome du spermatozoïde qui pénètre
le cytoplasme de l'ovule.
Alors que les mitochondries dans la flagelle du
spermatozoïde ne vont pas pénétrer dans l'ovule.
En général, dans la plupart des cas, les
mitochondries qui sont au niveau de l'œuf
fécondé sont d'origine maternelle.
Exceptionnellement, elles sont d'origine paternelle.
Puisque c'est en général d'origine maternelle,
on dit que l'hérédité mitochondriale est une
transmission maternelle.
Une maladie par mutation de l'ADN mitochondrial
va se transmettre par la mère.
Les enfants d'un homme malade sont tous
sains puisque, en général, les hommes ne transmettent
pas leur mitochondrie à leurs enfants.
Il n'y a pas de transmission père
-fils puisqu'on a dit que les pères
ne transmettent pas les mitochondries.
C'est une transmission maternelle.
Il y a certains exemples de pathologies mitochondriales,
à savoir l'atrophie du nerf optique, qu
'on appelle l'atrophie optique de l'Eber.
Dans ce cas-là, ce ne sont pas
des gènes de l'ADN nucléaire qui sont
mutés, mais des gènes de l'ADN mitochondrial.
Et puis, il y a certaines surdités d
'origine mitochondriale.
Vous voyez en bas un arbre généalogique d
'une famille marocaine atteinte d'une surdité mitochondriale.
Donc, les enfants atteints ont hérité de l
'ADN mitochondrial de leur maman.
Vous savez que dans la cellule, il y
a plusieurs mitochondries.
Et dans chaque mitochondrie, il y a 2
à 10 molécules d'ADN mitochondrial.
Donc, la maladie va apparaître en fonction de
la dose.
Ça veut dire la quantité ou le seuil
de mitochondries mutées.
Parce qu'on peut avoir toutes les mitochondries
qui sont mutées.
C'est ce qu'on appelle homoplasmie.
On va la voir dans la slide suivante.
Ou un mélange de mitochondries mutées et de
mitochondries saines.
C'est ce qu'on appelle hétéroplasmie.
Donc, la maladie n'apparaît en fonction de
la quantité ou le seuil des mitochondries pathologiques.
En général, au-delà à partir de 80
% de mitochondries mutées, il y a apparition
de la maladie.
De même, il y a une variabilité phénotypique
en fonction de l'âge et du tissu.
De même, les phénomènes pathologiques vont se déclarer
dans les tissus qui dépendent en grande partie
du métabolisme mitochondrial, à savoir le cerveau, les
muscles éthiques, le muscle cardiaque et le foie.
Donc, c'est ce qui explique que les
mutations du génome mitochondrial sont responsables de nombreuses
pathologies, surtout neurologiques et neuromusculaires.
Comme je viens de le dire tout à
l'heure, on parle d'hétéroplasmie quand il
y a un mélange d'ADN mitochondrial muté
et sauvage.
Ça veut dire non muté, indemne, dans une
cellule.
Alors qu'on parle d'homoplasmie quand tout
l'ADN d'une mitochondrie est muté ou
bien tout l'ADN est sain, sauvage.
On a dit tout à l'heure que
le phénotype de la pathologie mitochondriale change en
fonction de l'âge et du tissu parce
qu'il y a une ségrégation mitotique.
Au cours des mitoses, regardons cette cellule-là.
Il y avait 50 % d'ADN mitochondrial
muté en rose et 50 % d'ADN
mitochondrial non muté en noir.
Mais au cours de la réplication, qu'est
-ce qui se fait?
Il y aura duplication.
Donc on va passer ici de 4 molécules
vers 8 molécules.
Et puis il y aura division, donc séparation
4-4 dans les cellules-ci.
Prenons cet exemple-là.
Si on a 4 roses après duplication, 4
roses et 4 noirs.
Comment on peut avoir la division par la
suite?
On peut avoir 4 noirs qui vont passer
dans une cellule.
Donc on est passé d'un hétéroplasme à
50 % à un homoplasme sain à 100
%.
Donc le phénotype, il peut s'améliorer ou
s'aggraver en fonction des résultats de ségrégation
mitotique.
On peut garder le même pourcentage.
On était à 50 % d'hétéroplasme, on
l'a gardé dans la cellule au milieu.
Comment on peut passer d'un hétéroplasme à
50 % à un homoplasme muté de 100
%?
Donc il y aura une aggravation.
Ce qui peut expliquer une aggravation de la
maladie avec l'âge.
Maintenant, on va passer à l'hérédité multifactorielle.
De nombreuses maladies ont une tendance à être
familiales, mais leur répartition ne suit pas les
classiques lois de Mendel.
Ce fait concerne en particulier les maladies communes
comme le diabète, les maladies cardiovasculaires, certains cancers,
des infections neurologiques et psychiatriques, des malformations congénitales
ou bien l'asthme.
L'étiologie de ces maladies serait due à
la combinaison ou à la conjonction de facteurs
génétiques et de facteurs d'environnement.
D'où leur nom de maladie à déterminisme
multifactoriel ou maladie multifactorielle.
L'action conjointe de ces deux grands groupes
de facteurs génétiques et d'environnement se retrouve
en fait dans toutes les maladies.
Ce qui diffère d'une maladie à l
'autre, c'est la part respective de chacun
d'eux, les facteurs d'environnement ou les
facteurs génétiques.
Voici un schéma qui illustre la combinaison des
facteurs génétiques et des facteurs environnementaux qui seront
à l'origine de ces maladies multifactorielles appelées
également maladies complexes.
Pour l'hérédité multifactorielle, on a deux modèles.
Le modèle polygénique ou multifactoriel, d'une part,
et d'autre part, le modèle mixte.
Concernant le modèle polygénique ou multifactoriel, on suppose
que la susceptibilité à la maladie est sous
la dépendance de nombreux gènes, hérédités polygéniques et
de facteurs de milieu dont l'effet individuel
est petit.
Il en résulte que dans la population générale,
une distribution gaussienne courbe en forme de cloche
de la susceptibilité.
Et de que pour un individu, elle dépasse
un certain seuil, la maladie apparaît.
C'est pour ça qu'on dit que
c'est une hérédité polygénique à seuil qui
intègre les facteurs de milieu dans l'étiologie
de la maladie.
Il faut noter que ces facteurs de milieu
sont de deux types, les uns qu'on
peut qualifier de généraux touchent les individus d
'une façon aléatoire, les autres au contraire sont
familiaux et accentuent la ressemblance entre les individus
apparentés.
Ce modèle peut expliquer que parmi les sujets
apparentés à l'individu atteint, on trouve une
proportion plus grande de sujets malades.
En effet, ces individus ont une susceptibilité moyenne
supérieure à celle de la population générale, d
'où un décalage vers la droite de la
distribution de leur susceptibilité.
Voici un schéma qui montre la courbe en
forme de cloche du de la susceptibilité dans
le modèle polygénique au multifactoriel.
De même, ce schéma illustre le caractère pathologique
qui apparaît à partir d'un seuil.
En outre, il montre le décalage de la
courbe de susceptibilité à droite envers chez les
apparentés d'un sujet atteint.
Ces critères permettent de reconnaître qu'une maladie
se transmet selon une hérédité polygénique à seuil,
à savoir, le risque relatif est d'autant
plus grave que la maladie est plus rare.
D'autre part, le risque de récurrence décroît
rapidement en fonction du lien de parenté.
Ce risque, par exemple, est d'environ 2
à 4 % chez les apparentés du premier
degré d'un sujet ayant une faute labiale.
Mais il n'est que de 0,7
% et 0,3 % chez les apparentés
respectivement du deuxième et du troisième degré.
Troisième critère, c'est le risque chez les
apparentés qui augmente en fonction de la gravité
de la maladie.
C'est ainsi que la prévalence de la
faute labiale chez les apparentés du premier degré
est d'environ 2 % si le cas
index a une faute labiale unilatérale isolée.
Mais elle est de 6 % en cas
de faute labiale bilatérale associée à une faute
palatine.
Quatrième critère, le risque augmente également en fonction
du nombre de sujets atteints.
C'est ainsi que les parents ayant donné
naissance à deux enfants porteurs d'un spina
bifida ou d'une anencephalie ont un risque
2 à 3 fois plus grand d'avoir
un troisième enfant atteint que des parents qui
n'ont eu qu'un seul enfant mal
formé.
Cinquième critère, les sujets atteints ont un taux
moyen de consanguinité légèrement augmenté par rapport à
celui de la population générale.
Et enfin, le risque de récurrence chez les
apparentés du premier degré est approximativement égal à
la racine carrée de la prévalence de la
maladie dans la population générale.
Concernant le modèle mixte des maladies multifactorielles, dans
ce cas, la susceptibilité est sous le contrôle
d'un gène majeur dont l'action est
modulée par un système polygénique et des facteurs
de milieu.
À la limite ici, la composante polygénique peut
être absente.
On arrive à la fin de ce cours.
Je vous remercie pour votre attention et à
la semaine prochaine, incha'Allah.
Au revoir et bon courage!