Bonsoir, on va voir aujourd'hui le cours
sur la trisomie 18 ou le syndrome d
'Edwards.
La trisomie 18 ou le syndrome d'Edwards
est un syndrome qui a été décrit pour
la première fois par Edwards et collaborateurs.
Donc c'est une maladie qui est rare,
dont la fréquence est de 1 sur 1000
naissances.
Il y a une prédominance féminine, 4 filles
pour 1 garçon.
Quels sont les aspects cliniques de la trisomie
18 ?
Ce syndrome est caractérisé par une hypotrophie et
une dysmorphie crânio-faciale, impliquant une dolycocéphalie, ça
veut dire une saillie de l'occipute, une
microcéphalie congénitale, des oreilles bas implantées et faunes,
comme vous le voyez sur cette photo, une
microstomie, ça veut dire une petite bouche, un
palais ogival, une micrognatie, ça veut dire un
petit menton, et au niveau des yeux, on
a un hippocampus, ce que je vous ai
expliqué l'autre jour, donc un repli cutané
au niveau de l'angle interne des yeux,
un hypertélorisme, c'est un écartement entre les
deux orbites oculaires, et une hypoplasie, des arcades
supra-orbitaires.
Concernant le cou, le thorax et l'abdomen,
donc dans ce syndrome, on a un cou
qui est court, un excès de peau au
niveau du cou, un sternum court et un
bassin étroit.
Concernant les extrémités, ce syndrome est caractérisé par
un chevauchement des doigts, comme vous le voyez
ici sur l'image en haut, on a
l'index qui recouvre le troisième doigt, et
le cinquième qui recouvre le quatrième.
C'est un signe qui doit vous faire
penser à un syndrome d'Edward ou trisomie
18.
De même, on a des pieds beaux, empiolés,
comme vous le voyez ici sur cette photo,
et une scindactilie, donc 2-3 entre le
deuxième et le troisième orteil.
Concernant les organes génitaux, on a des malformations
à type de cryptorchidie chez le sujet de
sexe masculin, ou une hypertrophie clitoïdienne et une
hypotrophie de grande lèvre chez le sujet de
sexe féminin.
De même, on note des anomalies périnéales et
une imperforation anal.
Il y a d'autres malformations, que ce
soit cardiaque, pulmonaire, rénale, ou neurologique méningocelle, ou
bien au niveau maxillofacial à type de fente
labiale.
Maintenant sur le plan cytogénétique.
Dans 80% des cas, la trisomie 18
est libre et homogène.
Donc, c'est dû à un accident méotique
au cours de la méose 1 ou la
méose 2.
Et le plus souvent, il faut voir l
'âge maternel.
Dans 10% des cas, ce sont des
mosaïques, comme je vous l'ai expliqué lors
des cours précédents.
Donc, c'est dû à un accident mythotique
postzygotique.
Et dans 10% des cas, c'est
une translocation transmise de manière déséquilibrée par l
'un des deux parents, ou de nouveau entraînant
une trisomie 18 plus ou moins complète, ça
veut dire une trisomie 18 partielle.
L'évolution.
Le pronostic vital de la trisomie 18 est
très mauvais.
Et la survie moyenne est de l'ordre
de 2 à 3 mois chez le garçon
et de 10 mois chez la fille.
Concernant le conseil génétique.
La trisomie 18 libre, quand il y a
une trisomie 18 libre, homogène ou mosaïque, comme
je vous l'ai dit, c'est soit
un accident méotique ou un accident mythotique postzygotique.
Dans ce cas-là, le conseil génétique est
rassurant.
Toutefois, il faut prendre en considération l'âge
maternel.
Donc, s'il y a une translocation, donc
une trisomie 18 par translocation, il faut toujours
faire le karyotype des parents.
Si le karyotype des parents est normal, donc
c'est une translocation de nouveau.
Et donc, le conseil génétique est rassurant pour
ce couple.
Si une translocation parentale est retrouvée chez la
maman ou chez le papa, le risque de
récurrence, donc, va dépendre des chromosomes impliqués et
de la taille des fragments chromosomes impliqués et
du sexe du parent porteur de la translocation
à l'état équilibré.
Et dans ce cas-là, il faut conseiller
aux parents un diagnostic anténatal chromosome pour les
grossesses ultérieures.
Maintenant, on va aborder la trisomie 13 ou
le syndrome de Patou.
La trisomie 13 ou le syndrome de Patou
fut décrite en 1960 par Patou Ecole.
La fréquence varie entre 1 sur 1000 cas
à 1 sur 4000 à 1 sur 10000
naissances.
Et on constate une légère prédominance féminine.
Dans ce syndrome-là, on a un syndrome
polymalformatif, un syndrome dysmorphique.
Donc, sur le plan clinique, les signes majeurs
de la trisomie 13 ou du syndrome de
Patou sont une fente labiopalatine bilatérale, comme vous
le voyez sur la photo en haut, une
micro-phtalmie.
Dans la photo en haut, vous voyez au
niveau de l'œil droit, on a l
'absence du globe oculaire droit.
On a un angiome au niveau du front
et une fente labiopalatine bilatérale.
Il y a aussi une micro-phtalmie, donc
on a soit une micro-phtalmie ou une
anophthalmie.
Et si vous voyez les mains en bas,
si vous comptez les doigts, on a 6
doigts au lieu de 5 doigts.
C'est ce qu'on appelle polydactylie ou
hexadactylie.
Je vous demande de retenir ces signes majeurs
devant une fente labiopalatine bilatérale, une micro-phtalmie,
une hexadactylie et d'autres malformations viscérales.
Il faut exclure le diagnostic de la trisomie
13 ou du syndrome de Patou.
Sur le plan clinique, je viens de vous
dire que ce syndrome est caractérisé par une
dysmorphie crânio-faciale.
Donc ces bébés-là ou ces nouveaux-nés
ont un petit crâne, un front fuyant, parfois
des tempes rétractées, donc une rétraction bitemporale.
Donc ils ont des fentes palpébrales horizontales avec
micro-phtalmie bilatérale ou bien carrément une anophthalmie
ou une cyclopie comme vous le voyez sur
l'image en bas.
Ils ont un nez qui est large et
épaté, une fente labiopalatine, des oreilles basses et
mal implantées, des hémangiomes comme vous le voyez
sur la photo où vous voyez un hémangiome
donc au niveau du front et ces hémangiomes
sont situés le plus souvent au niveau de
la face, la nuque ou le front.
Le tableau clinique inclut également des malformations au
niveau du thorax, des extrémités, des organes génitaux.
Donc au niveau du thorax, on constate un
amincissement ou une absence des dernières côtes.
Concernant les extrémités, comme je vous l'ai
dit tout à l'heure et comme vous
le voyez sur cette image, on a une
hexadactylie, ça veut dire six doigts, qui peut
toucher une main unilatérale ou les deux mains
bilatérales.
On peut avoir aussi un chevauchement des doigts,
on peut aussi avoir des pieds empiolés comme
on l'a vu dans le syndrome d
'Edouard sous le syndrome de trisomie 18.
Les malformations au niveau des organes génitaux peuvent
être un type de cryptorchidie, un utérus bicorne,
un vagin double ou une hypertrophie clitoridienne.
Les autres malformations sont viscérales.
La malformation la plus sévère est la malformation
cérébrale à type d'holoprosencephalie.
Il faut savoir que cette holoprosencephalie sera à
l'origine des décès de ces nouveaux-nés
s'ils sont opérés.
Chaque fois que vous avez une suspicion de
trisomie 13, il ne faut pas anesthésier le
bébé le temps de faire le cariotype.
En plus des malformations cérébrales, ces enfants peuvent
avoir des malformations cardiaques, urinaires, rénales ou digestives.
Le retard mental ne peut être retrouvé qu
'en la trisomie 13 partielle.
Parce que la trisomie 13 complète, donc le
pronostic vital est mis en jeu, il dépasse
rarement les 6 mois.
Donc le retard mental ne peut être constaté
que dans les formes de trisomie 13 partielle.
Et dans ce cas-là, le retard mental
est très profond et associé à des crises
convulsives.
Sur le plan cytogénétique, dans 80% des
cas, la trisomie 13 est libre et homogène.
Donc elle est due à un accident méotique
et il faut toujours prendre en considération l
'âge maternel.
Dans 2% des cas, c'est une
mosaïque et donc c'est juste un accident
mythotique postzygotique.
Et dans 18% des cas, c'est
une translocation entre un chromosome 13 et un
chromosome du groupe D, que ce soit le
13, le 14 ou le 15.
Le plus souvent, il s'agit de la
translocation 13Q-14Q transmise par l'un des
deux parents ou bien de nouveau, ça veut
dire juste un accident.
Ce syndrome est caractérisé par un très mauvais
pronostic vital.
En fait, la survie moyenne est de l
'ordre de 4 mois.
Et les décès sont constatés dans 50%
des cas durant le premier mois.
On a une série dont le service de
trisomie 13 et 10 cas sont décédés avant
40 jours.
La survie dépasse en 3 ans et très
rare, il s'agit souvent de trisomie 13
partielle.
Concernant le conseil génétique, quand il s'agit
d'une trisomie 13 libre, homogène ou mosaïque,
donc c'est juste un accident méotique ou
mythotique postzygotique, donc le conseil génétique est rassurant,
mais il faut toujours prendre en considération l
'âge maternel.
D'accord ?
Si une translocation est retrouvée chez le nouveau
-né représentant la trisomie 13, donc c'est
une anomalie de structure, donc il faut faire
le karyotype des parents.
Si le karyotype des parents revient normal, donc
c'est une translocation de nouveau, juste un
accident, et donc le conseil génétique est rassurant.
Si une translocation parentale est retrouvée à l
'état équilibré, soit chez la maman ou chez
le papa, donc le risque, il y a
un risque de récurrence qui va dépendre du
type de la translocation, des chromosomes impliqués dans
la translocation, de la taille des fragments impliqués
dans la translocation, et du sexe du parent
porteur.
Et dans tous les cas, il faut faire
un diagnostic conseillé, un diagnostic antenatal chromosome pour
les grossesses ultérieures.
Donc, s'il y a un cas particulier
de la translocation robertsoniane 13-13, dans ce
cas-là, ce couple, il n'aura que
des enfants trisomiques 13, ou que des fausses
couches.
Maintenant, on va aborder le syndrome de Wolf
-Hirschhorn.
Donc, comme vous voyez sur la photo à
droite, vous voyez un enfant qui a une
dysmorphie faciale.
Et à gauche, qu'est-ce que vous
constatez ?
Donc, le chromosome qui est à gauche est
normal, vous voyez les télomères du bras court,
alors que celui qui est à droite, vous
voyez toute la bande, ici noire, qui manque.
L'extrémité distale du bras court du chromosome
4 manque.
C'est ça le syndrome de Wolf-Hirschhorn.
Ce syndrome a été décrit en 1965 par
Wolf-Hirschhorn et collaborateurs.
Son incidence est de l'ordre de 1
sur 50 000 naissances.
Le sexe ratio est de 2 filles pour
un garçon.
Et la délétion est d'origine paternelle le
plus souvent.
Sur le plan clinique, ce syndrome est caractérisé
par un retard de croissance intra-utérin.
C'est très important.
De même, il est caractérisé par une dysmorphie.
Cette dysmorphie inclut une microcéphalie.
Ça veut dire un périmètre crânien inférieur à
moins de déviation standard.
Il y a un hypertélorisme, comme vous le
voyez sur la photo à droite, et un
nez en casque de guerrier grec.
Le tableau clinique inclut également une hypotonie néonatale
et des malformations viscérales diverses, donc cardiaque, des
organes génitaux externes, et même des anomalies oculaires.
Le retard mental est très prononcé dans ce
syndrome.
Et l'espérance de vie peut aller jusqu
'à l'âge de 20 ans.
Sur le plan cytogénétique, le syndrome de Wolf
-Hirschhorn est dû, dans 90% des cas,
à une délétion de nouveau, ça veut dire
une délétion accidentelle, au niveau de la bande
6 de la région 1 du bras court
du chromosome 4.
Ça veut dire 4p16.
Dans 10% des cas, il s'agit
d'une translocation impliquant le bras court du
chromosome 4.
Il y a le cas particulier du chromosome
4 au nano.
Dans ce cas-là, on a une délétion
terminale du bras court du chromosome 4 et
une délétion terminale au niveau du bras lent
du chromosome 4.
Dans le syndrome de Wolf-Hirschhorn, on peut
voir soit l'anomalie sur cariotype, comme la
flèche rose sur le chromosome dans 4 qui
est à droite.
Donc l'anomalie, si la délétion est au
-delà de 5Mb, elle peut être détectée sur
un cariotype métaphasique.
Mais si cette délétion est inférieure à 5Mb,
ça ne rentre pas dans la résolution du
cariotype métaphasique.
Dans ce cas-là, elle sera une délétion
cryptique non visible sur cariotype métaphasique.
Dans ce cas-là, pour voir cette délétion
inférieure à 5Mb, c'est ce qu'on
appelle une microdélétion, il faut faire appel aux
techniques d'hybridation in situ en fluorescence.
Donc vous voyez, sur cette photo-là, on
a deux chromosomes 4.
On a la sonde de la région cryptique
du syndrome de Wolf-Hirschhorn 4p16 en vert,
et une sonde témoin en rouge sur le
telomère du bralon du chromosome 4.
Donc sur l'un des deux chromosomes, on
n'a que la sonde rouge.
Ça veut dire que c'est le chromosome
4, mais on n'a pas de sonde
verte.
Ça veut dire qu'il y a une
microdélétion de la région cryptique 4p16.
Et ça confirme le diagnostic de syndrome de
Wolf-Hirschhorn.
Donc si vous avez une suspicion clinique de
syndrome de Wolf-Hirschhorn, et si vous faites
le cariotype, et s'il revient normal, vous
ne pouvez exclure le diagnostic qu'après avoir
effectué l'hybridation in situ en fluorescence.
Il faut toujours éliminer une microdélétion ou une
délétion cryptique.
Concernant le conseil génétique, donc la délétion est
une anomalie de structure.
Donc chaque fois que vous avez la délétion
sur mise en évidence sur cariotype, qu'est
-ce qu'il faut faire ?
Il faut faire le cariotype des parents.
Si le cariotype des parents revient normal, donc
c'est une délétion, de nouveau le conseil
génétique est rassurant pour les grossesses ultérieures.
En revanche, s'il y a une anomalie
de structure équilibrée chez l'un des deux
parents, donc le conseil, le risque de récurrence,
il va dépendre de l'anomalie de structure
retrouvée chez l'un des deux parents.
Soit une translocation, soit une inversion impliquant le
bras court du chromosome 4.
Donc ça dépend du sexe du parent porteur.
Ça va dépendre des chromosomes impliqués, s'il
s'agit d'une translocation.
La taille des fragments impliqués dans la translocation.
Et j'insiste encore une fois, si vous
avez un tableau typique de syndrome de Wolff
-Hirschhorn et que le cariotype revient normal, il
faut exclure le diagnostic par une hybridation en
utilisant une sonde loqueuse spécifique impliquant la région
4p16.
Donc, comme je l'ai dit tout à
l'heure, si c'est une anomalie de
structure, il faut toujours faire le cariotype des
parents.
Donc il faut savoir qu'un dérivé de
translocation est retrouvé dans 10% des cas.
Donc il y a un risque de récurrence,
donc il faut toujours conseiller aux parents un
diagnostic anténatal chromosomique pour les grossesses ultérieures.
Maintenant, on va voir un autre syndrome.
C'est le syndrome du cri de chat.
Regardez cette fillette.
Donc cette fillette, elle représente, elle présente une
dysmorphie faciale incluant une microcéphalie, un hypertélorisme, donc
un philtrome lent et effacé, et un visage
lunaire.
Ce syndrome a été décrit en 1963 par
le jeune et collaborateur.
L'incidence est de 1 sur 50 000.
Et il s'agit, ce syndrome est secondaire
à une délétion au niveau de 5p15, ça
veut dire la bonde 5 de la région
1 du bras court du chromosome 5.
Ce syndrome inclut sur le plan clinique un
retard de croissance intra-utérin, des pleurs aiguës
particuliers, donc ça mime un miaulement d'un
chat.
Au début, ces enfants ont une hypotonie, puis
ça va évoluer vers l'hypertonie.
Ils ont des troubles alimentaires, après ils vont
développer un retard mental, un retard de langage,
ils présentent des infections des voies respiratoires fréquemment.
Toujours sur le plan clinique, ces enfants, comme
je l'ai dit tout à l'heure,
présentent une dysmorphie, incluant une microcéphalie, un visage
rond lunaire, un hypertélorisme, et même un épicontus,
une base du nez qui est large, et
une microstomie, ça veut dire une petite bouche.
Je l'ai dit tout à l'heure,
ils ont une hypotonie à la naissance qui
va évoluer par la suite vers l'hypertonie.
Sur le plan phénotype comportemental, ces enfants ont
un comportement amical, joyeux et curieux, ils ont
des malformations, qu'elles soient cardiaques ou oculaires,
et l'évolution est marquée par une létalité
faible et une évolution de la dysmorphie caractéristique.
Je vous ai dit tout à l'heure
qu'à la naissance, ces enfants ont un
visage lunaire rond, mais au fur et à
mesure qu'ils avancent dans l'âge, il
y a un allongement du visage.
Sur le plan cytogénétique, quand vous le voyez
sur ce cariotype-là, c'est un cariotype
en bande G, donc au niveau là, la
flèche montre une délétion au niveau de la
bande 5, de la région 1 du bras
court du chromosome 5, 5P1-5.
C'est une délétion de taille variable.
Vous vous rappelez le cours des anomalies chromosomes.
Les délétions peuvent être terminales ou interstitiales.
C'est le cas du syndrome du cri
de chat.
Il peut être secondaire à une délétion terminale
ou interstitiale.
L'essentiel, c'est qu'elle implique la
bande 5P1-5.
Le phénotype et le retard mental dépendent bien
sûr de la taille et la localisation de
la délétion.
Cette délétion est le plus souvent, de nouveau,
ça veut dire accidentelle.
L'origine paternelle est le plus souvent incriminée
quand c'est hérédé.
Parfois, quand pour le syndrome de Wolf-Hirschhorn,
on peut avoir un anneau du chromosome 5.
En plus de la délétion impliquant la région
5P1-5, on aura une délétion terminale au
niveau du bras long du chromosome 5.
Sur le plan quand c'est génétique, dans
85% des cas, le syndrome de Wolf
-Hirschhorn, plutôt le syndrome de cri de chat,
est dû à une délétion de nouveau.
Alors que dans 15% des cas, il
s'agit d'un dérivé de translocation parentale.
Ça veut dire qu'il y a un
déséquilibre d'une translocation parentale.
D'où la nécessité de faire le périotype
des parents.
C'est une règle.
La délétion, qu'elle soit interstitiale ou terminale,
est une anomalie de structure.
Devant une anomalie de structure, il faut faire
le périotype des parents.
Maintenant, on va aborder la pathologie chromosome des
gonosomes.
Concernant la pathologie des gonosomes, les objectifs de
cours sont les suivants.
Connaître la clinique, le profil cytogénétique, le conseil
génétique, l'évolution et le pronostic du syndrome
de Turner et le syndrome de Klinfelter.
De même, vous devez être capable de citer
les autres dysgonosomies.
On va commencer par le syndrome de Turner.
Ce syndrome a été décrit pour la première
fois en 1930 sur le plan clinique par
le docteur Henry Turner.
Et ce n'est qu'en 1959 que
l'anomalie chromosome causale a été découverte par
Fault.
Le syndrome Turner est une monosomie totale, donc
de tout un chromosome X ou partielle du
chromosome X.
Je rappelle encore une fois que c'est
la seule monosomie viable dans l'espèce humaine.
L'incidence du syndrome est de l'ordre
de 1 sur 2500 naissances féminines.
Le tableau clinique est très variable en fonction
des variantes cytogénétiques.
Il est à l'origine de 10 %
des avortements spontanés précoces.
Et dans 70 à 80 % des cas,
il y a perte de l'X ou
de l'Y d'origine paternelle.
Et il n'y a pas d'effet
de l'âge maternel concernant ce syndrome-là.
Parce que je viens de dire que dans
70 à 80 % des cas, le gonosome
qui manque, que ce soit le chromosome X
ou l'Y, est d'origine paternelle.
Là, c'est une question d'examen.
Sur le plan clinique, ce tableau clinique est
très variable et il est rare de retrouver
tous les signes chez la même personne.
Mais il faut retenir les deux signes essentiels,
à savoir la petite taille, donc le retard
statural, et la dysgynésie gonadique.
C'est quoi une dysgynésie gonadique?
C'est une atrophie ovarienne à l'origine
d'un épubérisme et d'une stérilité.
Concernant la petite taille, il faut savoir que
dans ce syndrome-là, il y a retard
de croissance intra-utérin.
En moyenne, la taille à la naissance est
de l'ordre de 47 cm.
En l'absence de traitement, ces filles vont
avoir une taille de 1 m 42 cm,
plus ou moins 6,4 cm en fonction
de la taille des parents et en fonction
de l'origine ethnique.
Cette petite taille est harmonieuse et ce retard
statural est dû à une ample insuffisance du
gène Shox, qui est localisé sur la sous
-bande 1 et la sous-bande 2.
C'est le gène Shox qui est retrouvé
entre la bande 1 et la région 1
du bras court du chromosome X et la
bande 2 et la région 2 du bras
court du chromosome X.
Après traitement, surtout par les hormones de croissance,
la taille peut dépasser 1 m 50 cm,
d'où l'intérêt d'un diagnostic précoce.
Concernant la digénésie gonadique, elle est retrouvée dans
plus de 80 % 90 % des cas.
Elle est due à l'ample insuffisance des
gènes de différenciation ovarienne située entre la bande
3 et la bande 6 de la région
1 du bras long du chromosome X.
C'est quoi une ample insuffisance ?
On est des sujets diploïdes.
Chez les sujets de sexe féminin, on a
deux chromosomes X.
Les gènes de la différenciation ovarienne doivent être
en double exemplaire.
Le fait d'être en un seul exemplaire,
c'est ce qu'on appelle une ample
insuffisance des gènes de la différenciation ovarienne, qui
sera à l'origine d'une dégénérescence des
ovaires dès la vie fœtale.
Ils vont avoir un aspect de cordon fibreux.
Cette dégénérescence des ovaires est à l'origine
d'un impubérisme et bien sûr d'une
améliorée qui vont se compliquer, d'une stérilité.
Toujours sur le plan clinique, il y a
plusieurs formes.
Il y a la forme anténatale, de découverte
échographique.
Vous voyez sur les photos en bas, à
gauche, vous voyez l'hygromagistique.
À droite, vous voyez un état d'anasarque.
On peut même, pour les obstétriciens, mettre en
évidence des anomalies cardiaques et rénales en anténatale
qui seront à l'origine de la réalisation
d'un cariotype en anténatale.
De même, on a la forme néonatale qu
'on appelle également le syndrome de Bonnevie-Ulrich.
Ce syndrome inclut un retard de croissance intra
-utérin.
Et comme vous le voyez sur la photo
en bas, un lymphodème du dos des mains
et ou des pieds.
Ce lymphodème est dur, non inflammatoire et il
regresse en deux ans.
Il y a aussi un excès de peau
au niveau de la nuque qui se transforme
en coup palmé ou pterygium colli.
Concernant la forme de l'enfant et de
l'adolescente.
Cette forme inclut un retard statural constant.
Un syndrome dysmorphique.
Quand vous le voyez sur l'image à
droite, il y a un visage triangulaire, des
fentes palpébrales obliques en bas et en dehors
qu'on appelle des fentes anti-mongoloïdes, un
petit menton, une micrognatie et parfois un ptosis.
Il y a une implantation basse des cheveux,
un ptérygium colli, un thorax en entonnoir, des
mamelons écartés, un cubitus valgus comme vous le
voyez sur l'image à droite, une bras
qui met un carpi du quatrième doigt et
il y a aussi un syndrome radiologique.
Un signe plutôt radiologique qu'on appelle le
signe de Kozovic qui est un affaissement du
plateau tibial interne.
Et ces enfants ou ces adolescentes ont souvent
des nevis cutanées.
Et comme je l'ai dit tout à
l'heure, on peut ne pas avoir tous
ces signes-là.
On peut avoir juste un retard statural, sans
dysmorphie faciale et sans nevis cutané.
J'insiste sur le fait que le tableau
clinique est très très variable.
Voici l'implantation basse des cheveux en tridents
dont je vous ai parlé tout à l
'heure.
Voilà le ptérygium colli de face et de
profil.
Voilà l'aspect du cubitus valgus et le
retard statural.
Vous voyez même un écartement mamlonaire.
Toujours chez l'enfant et l'adolescente, on
a des organes génitaux de type infantile, une
absence de développement mammaire, un utérus hypoplasique, une
améliorée primaire ou secondaire.
En général, ces enfants et ces adolescentes ont
une intelligence normale, sauf pour les formes associées
aux petits anneaux de l'X.
On va revenir sur cette notion-là tout
à l'heure.
Des malformations cardiaques sont retrouvées dans 30%
des cas.
Le plus souvent, c'est une coarctation de
l'aorte.
Il faut retenir que devant toute coarctation de
l'aorte chez une fille, un phénotype féminin,
il faut évoquer un syndrome de Turner.
Ces enfants ou ces adolescentes peuvent avoir des
malformations rénales dans 40 à 50% des
cas, un type de rein en fer à
cheval, une ectopie rénale ou une hydronephrose.
Donc, toujours sur le plan clinique, ces fillettes
font des otites serreuses à répétition qui peuvent
se compliquer de surdité.
Elles ont des anomalies oculaires, à type de
myopie, cataracte ou strabisme.
Elles peuvent faire de l'hypertension artérielle et
un diabète.
Elles peuvent aussi faire des maladies auto-humaines,
à type de hypothyroïdie, hyperthyroïdie ou un vitiligo.
Elles ont une surcharge pandérale.
Comme elles sont petites de taille, donc il
y a tendance à la surcharge pandérale.
Et aussi, comme elles ont un seul X,
elles peuvent manifester des maladies récessives liées à
l'X qui normalement ne s'expriment que
chez le sujet de sexe masculin.
C'est pour ça que devant toute maladie
récessive liée à l'X, comme par exemple
une myopathie de Duchenne, il faut faire un
karyotype pour éliminer une monosomie X.
Voici un schéma qui résume les différents signes
cliniques dont je vous ai parlé tout à
l'heure.
Là, c'est un tableau aussi qui résume
les différentes anomalies chromosomesiques sur une étude de
66 cas marocains publiée en 2007.
Concernant la forme de l'adulte, elle est
caractérisée par une améliorée et une stérilité.
Il y a plein de femmes qui nous
découvrent le syndrome de Turner qu'après une
améliorée ou une stérilité.
Maintenant, quelles sont les explorations biologiques, radiologiques et
génétiques qu'il faut demander devant une suspicion
d'un syndrome de Turner ?
Il faut faire des explorations biologiques à type
de FSHLH pour voir s'il s'agit
d'un hypogonadisme d'origine basse ou d
'origine haute.
Dans le cas du syndrome de Turner, c
'est un hypogonadisme d'origine basse dû à
une dysgénésie gonadique.
Il faut faire le dosage des hormones thyroïdiennes
puisque je vous ai dit tout à l
'heure que ces femmes sont prédisposées à faire
des maladies auto-humaines.
Il faut demander la glycémie parce qu'elles
sont prédisposées à faire un diabète.
Concernant les explorations radiologiques, elles impliquent la radiographie
du squelette, donc pour voir le cubitus valgus,
le signe de Kozovich pour l'affaissement des
plateaux tibiaux internes, l'âge osseux, ces fillettes
ont un retard de l'âge osseux, une
échographie pelvienne et rénale, donc pour mettre en
évidence l'hypoplasie de l'utérus, les ovaires
en cordon fibreux et les anomalies rénales, ainsi
que les coqueurs, puisqu'elles font des anomalies
cardiaques et surtout la coarctation de l'aorte.
Sans oublier le cariotype pour confirmer et le
diagnostic et pour mettre en évidence le type
d'anomalie chromosomique impliquée dans ce syndrome.
Concernant les aspects cytogénétiques, il peut s'agir
soit des anomalies de nombre ou bien des
anomalies de structure.
Concernant les anomalies de nombre, il s'agit
d'une monosomie 45 homogène dans 55%
des cas ou une monosomie X homozaïque dans
10% des cas.
Concernant la forme homozaïque, le
tableau clinique est atténué puisqu'il s'agit
d'une mosaïque.
Concernant les anomalies de structure, il s'agit
d'un isochromosome du bras lent de l
'X dans 20% des cas ou une
déletion du bras court ou du bras lent
du chromosome X dans 5% des cas
ou bien un anneau du chromosome X dans
5% des cas.
Concernant la présence de l'Y ou bien
les mosaïques 45X46,XY, elles ne sont plus
maintenant considérées comme un syndrome de Turner mais
comme une ADS, anomalie de la différenciation sexuelle
avec anomalies de gonosomes à des types de
mose 45X slash 46,XY.
Voici les différentes anomalies chromosomiques retrouvées chez une
série de 66 cas de syndrome de Turner
au Maroc.
Cette série a été publiée en 2007.
Là ici, c'est un karyotype en bande
R, puisque vous voyez les extrémités du bras
court du chromosome 1 qui sont sombres.
Et là, vous voyez un seul chromosome X,
un seul gonosome.
Donc c'est une monosomie 45X.
Et j'insiste, pour confirmer le syndrome de
Turner, il ne suffit pas de regarder une
seule métaphase.
Il faut au minimum 50 métaphases.
Donc pour être sûr qu'il y a
une paire du chromosome X sur plein de
métaphases et pour dire est-ce que c
'est à l'état homogène ou au mosaïque.
Là, c'est un syndrome de Turner confirmé
par hybridation in situ en fluorescence au nom
ténatal, par les centres anovisions.
Donc là, c'est des centres qui impliquent
les centromères du chromosome 18 en bleu, centromères
du chromosome X en vert, et le centromère
du chromosome Y en rouge.
Là, on voit deux centromères du chromosome 18
et un seul spot vert.
Il n'y a pas de spot vert,
il n'y a pas un spot vert
et un spot rouge.
Donc là, il y a un seul gonosome
et là, ça confirme le syndrome, le diagnostic
de syndrome de Turner.
Là, il faut savoir que cette technique de
fiche en anténatal ne peut éliminer que les
anomalies de nombre, mais ne peut pas mettre
en évidence une anomalie de structure.
C'est ça la limite de la fiche
en utilisant les centres anovisions.
Là, c'est toujours un caryotype en bande
R.
Et là, qu'est-ce que vous voyez?
J'ai souligné le chromosome à gauche par
un trait rose.
Là, qu'est-ce que vous voyez?
À droite, c'est un chromosome X qui
est normal.
Et là, il y a deux bras longs
du chromosome X.
Et il n'y a pas un bras
court, c'est l'isochromosome du bras long
de l'X.
Là, sur ce caryotype, toujours un caryotype en
bande R, et là, à gauche, vous voyez
un chromosome X normal.
Et à droite, c'est une déletion terminale
du bras long du chromosome X.
Et qu'est-ce que je vous ai
dit tout à l'heure?
Sur le bras long du chromosome X, il
y a les gènes impliqués, dont les louvongénèses.
Le fait d'avoir ces gènes-là en
un seul exemplaire sur le chromosome normal va
être à l'origine d'une absolue insuffisance.
Et ça va se solder par un syndrome
de Turner.
Là, à droite, il n'y a que
le bras long du chromosome X.
Et il n'y a pas de bras
courts.
C'est une déletion du bras court du
chromosome X.
Là aussi, on aura les gènes shox en
un seul exemplaire.
Et là, ça va se compliquer par un
retard statural.
Et là, c'est un syndrome de Turner
par anomalie de structure impliquant le bras court
du chromosome X.
Et là, sur l'eucaryotype, qu'est-ce
que vous constatez?
On dirait qu'on a un seul chromosome
X, mais il faut faire très attention.
Vous voyez ce petit point-là?
Là, c'est un petit anneau du chromosome
X.
Vous le voyez?
Et là, sur la métaphase, il faut avoir
de l'expérience pour ne pas prendre ce
petit point pour une tâche.
Là, c'est un petit anneau du chromosome
X.
Et là, par hybridation et situation fluorescence, vous
le voyez, c'est un spot.
Donc, c'est un petit anneau du chromosome
X.
Concernant les aspects cytogénétiques, là, c'est un
point très important.
Vous vous rappelez, en première année, je vous
ai dit qu'il y a une inactivation
du chromosome X.
Donc, il y a un seul chromosome qui
est actif par cellule et l'autre est
inactivé.
Le fait d'être inactivé, ça veut dire
que les gènes de chromatine vont se transformer
en hétérochromatine facultative.
Ça veut dire qu'il n'y aura
pas de transcription et donc pas de traduction
en protéines.
Et pour que cette inactivation puisse se passer,
elle part à partir d'un centre qu
'on appelle le gène Xiste, au niveau du
bras lent du chromosome X.
Donc, si ce gène Xiste, là, est présent,
il y aura une inactivation de l'un
des deux X.
S'il n'est pas présent, il n
'y aura pas d'inactivation.
Quand il s'agit d'un grand anneau
contenant le gène Xiste, l'anneau, par définition,
implique une cassure au niveau du bras court,
une cassure au niveau du bras lent et
perte des deux extrémités distales, du bras court
et du bras lent.
Si la cassure du bras lent est en
dessous du gène Xiste, donc le gène Xiste
est présent, et donc le gène, plutôt l
'X, sujet de délétion, il sera inactivé.
Et donc, on aura une inactivation de l
'anneau et on a un phénotype de syndrome
de Turner 45X.
Il n'y aura pas de retard mental.
Alors, si on a un petit anneau, ça
veut dire que la cassure qui est au
niveau du bras lent du chromosome X est
au-dessus du gène Xiste.
Ça veut dire que tout ce qui est
au-dessous de la cassure, y compris le
gène Xiste, sera perdu.
Et s'il n'y a pas de
gène Xiste, il n'y aura pas d
'inactivation.
Et on n'aura alors qu'à l
'état normal, il y a certains gènes qui
ne doivent pas, la plupart des gènes doivent
s'exprimer en un seul exemplaire au niveau
des deux chromosomes, chez la femme.
Là, le fait que certains gènes échappent à
l'inactivation, donc il y aura une disomie
fonctionnelle de certains gènes impliqués dans le développement
cérébral et on aura des cas de syndrome
de Turner avec retard mental.
Donc, si vous avez un tableau de syndrome
de Turner avec un retard mental, c'est
sûr que c'est dû à un petit
anneau du chromosome X, ne contenant pas le
gène Xiste, il n'y a pas d
'inactivation de l'anneau de l'X.
Sur le plan cytogénétique, donc pour les mosaïques
45X, 46XY, même si elles ne sont plus
maintenant classées parmi un syndrome de Turner, mais
parfois on nous adresse une fillette pour un
syndrome de Turner, retard statural, avec un phénotype
masculin, féminin ou ambigu des organes génitaux externes.
Dans 90% des cas, c'est un
phénotype masculin, mais ce qu'il faut retenir
chaque fois que vous avez cette forme-là,
coexistence de cellules 45X et de cellules 46XY,
il y a un risque de dégénérescence des
gonades.
Il faut toujours conseiller la gonadectomie.
Concernant le conseil génétique, quand il y a
une découverte d'un syndrome de Turner en
antenne à taille, le conseil génétique est très
difficile.
Par exemple, s'il s'agit d'un
syndrome de monosomie X, il n'y aura
pas de retard mental, mais on serait incapable
de dire si la fillette serait dysmorphique ou
pas.
Et aussi ce qui rend le conseil génétique
en antenne à taille difficile, c'est la
variabilité du tableau clinique et des malformations viscérales.
Quand il s'agit d'une découverte en
post-natale, donc quand il s'agit d
'une anomalie de nombre, comme une monosomie X,
qu'elle soit à l'état homogène ou
mosaïque, que ce soit un isochromosome ou un
anneau de l'X, qu'il soit grand
ou petit, là c'est juste un accident
dans le syndrome de Turner et le conseil
génétique est rassurant.
Alors que quand il y a d'autres
anomalies, par exemple une translocation ou une délétion,
il faut faire le cariotype des parents.
Si le cariotype des parents est normal, donc
c'est juste un accident, le conseil génétique
est rassurant.
Alors que s'il y a un remaniement
parental équilibré, donc il y a un risque
de récurrence qui dépend de l'anomalie de
structure retrouvée chez l'un des deux parents,
du sexe du parent porteur, des chromosomes impliqués
et de la taille des fragments impliqués dans
telle ou telle anomalie de structure équilibrée chez
l'un des deux parents.
Concernant la prise en charge, la prise en
charge implique une administration précoce de l'hormone
de croissance, une ostrogénothérapie substitutive pour induire des
cycles menstruels artificiels et pour induire les caractères
sexuels secondaires.
Il ne faut pas oublier la prise en
charge des malformations viscérales, notamment cardiaque et rénale.
Et j'insiste sur le fait de conseiller
procéder à une gonadectomie chaque fois qu'il
y a présence du chromosome Y en mosaïque
et ne pas oublier le soutien psychologique de
ces individus-là.
Pour conclure, j'insiste sur la variabilité du
syndrome de Turner, que ce soit une variabilité
du tableau clinique ou du tableau cytogénétique.
Et les syndromes Turner à risque sont les
anneaux de l'X, notamment le petit anneau
de l'X qui peut s'accompagner d
'un retard mental et le biais d'inactivation
quand il s'agit d'une déletion du
bras court ou lent du chromosome X.
Maintenant, on va aborder le syndrome de Klinfelter.
Le syndrome de Klinfelter est défini par la
présence chez un sujet de phénotype masculin d
'un chromosome X supplémentaire.
Ce syndrome a été décrit pour la première
fois sur le plan clinique en 1942 par
Klinfelter.
La fréquence de ce syndrome est de l
'ordre de 1 sur 600 naissances masculines.
Le signe constant dans ce syndrome est la
zoospermie secondaire à une sclérohyalinose des tubes séminifères.
La forme chromosomique classique dans ce syndrome est
47,XXY, qu'elle soit à l'état
homogène ou mosaïque, mais on peut avoir d
'autres formules.
L'X supplémentaire est d'origine maternelle dans
50% des cas.
Donc l'effet de l'âge maternel est
élevé.
L'effet de l'âge maternel est impliqué.
Concernant les formes cliniques, il y a deux
formes.
Il y a la forme l'angélique et
il y a la forme gynoïde qui inclut
une obésité, une gynécomastie, un diamètre bitrocanthérien qui
est supérieur au diamètre biachromial.
Toujours sur le plan clinique, le tableau clinique
est caractérisé par un phénotype masculin normal à
la naissance.
Avec l'âge, on aura un hypogonadisme et
une hypotrophie des testucules.
En général, ces individus ont une grande taille.
Ils peuvent avoir une gynécomastie avec une répartition
féminine de la pilosité.
Donc le tableau clinique implique une diminution de
la libido et une impuissance à partir de
l'âge de 30 ans.
Et une infertilité par azosperme.
Le quotient intellectuel, en général, est dans les
limites de la normale.
Sauf qu'il est inférieur de 10 à
15 points par rapport au quotient intellectuel de
la fratrie.
On constate des difficultés d'apprentissage du langage,
de la lecture et de l'écriture chez
ces individus-là, d'où la nécessité d
'un soutien scolaire.
Il y a même possibilité de retard de
développement moteur.
Mais j'insiste sur le fait que ces
individus-là, ces malades-là, ont un risque
de cancer du sein multiplié par 50 du
fait de la gynécomastie.
Concernant les explorations.
Les explorations hormonales impliquent une élevation des gonadotrophines
FSH et LH.
Donc un hypogonadisme d'origine basse, s'il
vous plaît.
S'il y a un hypogonadisme d'origine
haute, ce n'est pas une indication au
karyotype.
Vous demandez un karyotype pour suspicion de syndrome
de Klinefelter s'il y a un hypogonadisme
d'origine basse à l'origine d'élevation
de FSH et LH.
Et on va constater une diminution des androgènes.
Donc les explorations impliquent également un spermogramme qui
va mettre en évidence une azospermie chez les
sujets qui ont une forme à l'état
homogène.
Parfois, il y a persistance des foyers résiduels
de spermatogènes.
Et par conséquent, possibilité d'injection intracytoplasmique des
spermatozoïdes, dont le cytoplasme ovarien.
C'est ce qu'on appelle l'ixie.
Et permettre une paternité.
Donc cette persistance des foyers résiduels de spermatogènes
se voit dans les formes homosaïques.
Auparavant, il faisait une biopsie testuculaire.
Mais maintenant, depuis l'avènement, depuis la possibilité
de faire la disponibilité des karyotypes, on ne
fait plus de biopsie testuculaire pour mettre en
évidence l'atrophie des tubes séminifères.
Parce que c'est un geste invasif.
Maintenant le karyotype, il permet de confirmer le
diagnostic.
Donc là, c'est un karyotype en bande
R.
Et là, vous voyez un X supplémentaire.
Donc c'est 47,XXY.
Et pour être sûr que c'est à
l'état homogène ou mosaïque, il faut analyser
25 cellules avant de dire que c'est
à l'état homogène ou homosaïque.
Là, c'est un diagnostic de syndrome de
Klinefelter.
Diagnostiqué en onté natale par hybridation in situ
en fluorescence.
Donc là, c'est toujours le kit d
'anovision.
Donc vous voyez, il y a le centromère
de l'X qui sont visualisés par une
fluorescence verte.
Et les torochromatines du bras long du chromosome
Y par une fluorescence rouge.
Là, dans toutes les cellules, vous voyez deux
spots verts et un spot rouge.
Donc c'est un syndrome de Klinefelter diagnostiqué
en onté natale.
Concernant le conseil génétique.
Comme vous l'avez vu tout à l
'heure dans les formules cytogénétiques, il n'y
a que des anomalies de nombre.
Et ces anomalies-là sont des anomalies accidentelles,
soit méotiques, soit mythotiques, postzygotiques quand il s
'agit d'une mosaïque.
Donc toutefois, l'âge maternel élevé est impliqué.
Donc le conseil génétique, en général, est rassurant.
Mais s'il s'agit d'une femme
âgée de plus de 38 ans, il y
a un risque pour les grossesses ultérieures.
Donc il faut prendre l'âge maternel en
considération pour le conseil génétique.
Concernant la prise en charge.
Elle implique un traitement par la testostérone qui
a pour but, dès la puberté, d'améliorer
le développement pubertaire.
Donc induire une puberté.
Augmenter la masse musculaire.
Induire la pulosité et l'énergie.
Et corriger la baisse de libido.
De même, ça va entraîner une meilleure image
de soi.
La prise en charge des éventuelles difficultés d
'apprentissage doit être très précoce et doit impliquer
un soutien scolaire.
Et bien sûr, il ne faut pas oublier
la correction chirurgicale de la gynécomastie.
Donc il faut une ablation de la gynécomastie
pour éliminer le risque de cancer du sein.
Maintenant, on va voir les autres dysgonosomies.
Concernant la femme XXX.
La fréquence de ce syndrome est de l
'ordre d'un sur mille naissances féminines.
Et il est dû à une non-déjection
méotique maternelle dans 90% des cas.
Ces individus ont un phénotype féminin normal.
Impliquant une grande taille avec une puberté et
une fertilité tout à fait normales.
Le quotient intellectuel est normal.
Néanmoins, parfois on rapporte des difficultés d'apprentissage.
Concernant le développement psychologique, une vulnérabilité et une
immaturité psychologiques ont été rapportées.
C'est un caryotype en bande G.
Regardez les extrémités claires du bras court des
deux chromosomes 1.
Et là vous voyez trois chromosomes X.
C'est un syndrome de femme XXX.
Pour la prise en charge, c'est une
prise en charge qui doit être très précoce
des éventuelles difficultés d'apprentissage.
Et j'insiste sur l'intérêt d'un
environnement familial stimulant et attentif.
Concernant l'homme double Y.
La fréquence de ce syndrome est de l
'ordre de 1 sur 1000 naissances masculines.
Ce syndrome est caractérisé par un phénotype masculin
normal.
Impliquant une grande taille, une fonction gonadique et
une fertilité normales.
Le quotient intellectuel est normal.
Mais comme pour les femmes XXX, on note
des difficultés d'apprentissage.
Et le développement psychologique, c'est un développement
qui implique une insertion sociale normale.
Un caryotype en bande G qui met en
évidence la présence de deux Y et un
chromosome X.
La prise en charge doit être très précoce
des éventuelles difficultés d'apprentissage.
D'où l'intérêt d'un environnement familial
stimulant et attentif.
Pour votre attention.