Bonjour, aujourd'hui on va aborder le cours
du conseil génétique.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
D'abord, vous devez être capable de donner
la définition du conseil génétique.
Citer les objectifs, les principes et les indications
du conseil génétique.
De même, vous devez être capable de calculer
le risque génétique.
Et enfin, vous devez être capable d'expliquer
les possibilités offertes à un couple à risque.
Le plan du cours est le suivant.
Après une introduction, on va aborder les objectifs
et les principes du conseil génétique.
Après, on va voir de quoi dépend la
prise de décision.
Ensuite, on va aborder les indications du conseil
génétique.
Après, la manière de calculer le risque génétique.
Et avant de conclure, on va aborder la
question importante de respect d'éthique médicale en
matière de consultation de conseil génétique.
D'abord, c'est quoi un conseil génétique
?
Le conseil génétique, c'est une consultation médicale.
Mais c'est une consultation spécialisée de médecine
préventive.
Pourquoi de médecine préventive ?
Parce qu'elle a pour but d'évaluer
le risque de survenue ou de récurrence d
'une maladie ou d'une malformation, par exemple
une fente, la myopalatine, dans la descendance d
'un couple, chez les apparentés d'un sujet
atteint ou dans une population à risque.
C'est un processus médical de communication entre
un médecin généticien et un consultant, qu'il
soit malade ou non.
Durant cette consultation, par exemple, chez un couple
qui a déjà un enfant atteint, on doit
donner à ce couple-là l'information la
plus précise, la plus complète et la plus
actualisée, pour qu'il puisse prendre la décision
d'avoir ou non un autre enfant.
Quels sont les objectifs du conseil génétique ?
Premièrement, préciser le diagnostic.
Contrairement à ce que vous pouvez croire, dans
nos consultations de génétique, parmi les premiers, on
n'a pas tout le temps des patients
qui consultent avec un diagnostic déjà précis.
Par exemple, on reçoit des nouveau-nés ou
des enfants ou des nourrissons qui ont une
hypotonie.
Donc c'est à nous, généticiens, de préciser
le diagnostic.
Deuxièmement, expliquer le mode de transmission.
Est-ce que c'est une pathologie génique,
par exemple ?
Et si elle est génique, est-ce qu
'elle se transmet ?
Est-ce qu'elle est monogénique ?
Est-ce qu'elle se transmet de manière
Mendelienne ?
autosomique ou liée à l'X ?
Est-ce qu'elle se transmet de manière
récessive ou dominante ?
Troisièmement, évaluer le risque de survenue ou de
récurrence d'une malformation ou d'une maladie
génique ou chromosomique.
Quatrièmement, informer sur les possibilités d'un diagnostic
prénatal, qu'il soit chromosomique ou génique.
Les types de prélèvements.
Est-ce que c'est un prélèvement sanguin
maternel, donc pour évaluer, faire les tests sur
l'ADN foetal circulant ?
Est-ce que c'est une amniosynthèse ?
Est-ce que c'est une biopsie de
trophoblast ?
C'est ce qu'on va voir dans
le cours de diagnostic prénatal.
Et j'insiste sur la fiabilité des résultats.
Cinquièmement, j'aimerais bien insister sur le fait
que le conseil génétique doit être effectué en
dehors de toute situation d'urgence.
Ça nous arrive souvent en consultation de conseil
génétique de recevoir des femmes enceintes en septième
ou huitième mois de grossesse, même s'il
y a un risque de récurrence.
Est-ce qu'on peut faire un prélèvement
?
D'accord ?
Donc, le conseil génétique doit être fait en
dehors de toute situation d'urgence.
Maintenant, quels sont les principes du conseil génétique
?
Le premier principe.
Le conseil génétique se base sur un diagnostic
précis, qui implique un diagnostic communiqué par un
document écrit par le clinicien qui nous a
adressé le patient, ou bien un compte rendu
médical.
Il faut aussi nous faire parvenir en consultation
de conseil génétique tous les examens complémentaires effectués,
qu'ils soient biologiques, radiologiques ou électrophysiologiques.
Et souvent, on reçoit en consultation de conseil
génétique un couple qui a deux enfants décédés
dans un tableau clinique similaire, sans avoir un
diagnostic précis.
S'il vous plaît, chaque fois que vous
nous envoyez des couples avec des enfants décédés,
envoyez-nous les dossiers médicaux des enfants décédés,
y compris l'échographie obstétrique.
Là, quels sont les deuxièmes principes du conseil
génétique ?
La connaissance du monde de transmission de la
maladie.
La consultation de conseil génétique commence par une
anamnèse.
Dans cette anamnèse, on va voir les antécédents
obstétriques.
Est-ce que c'est une grossesse menée
à terme, ou pas ?
Est-ce qu'il y a prise de
médicaments teratogènes, de plantes médicinales teratogènes ?
Est-ce qu'il y avait une infection
au cours de la grossesse, des aïcidos au
cours de la grossesse ?
Et le type d'accouchement.
Est-ce que c'est un accouchement à
domicile, par césarienne ?
Est-ce qu'il n'y avait pas
de souffrance néonatale ?
Et le score d'avatar, et aussi le
poids de naissance, le périmètre crânien de naissance
et la taille à la naissance.
Après, on dessine l'arbre généalogique.
Donc, avant de passer à ce diapo de
connaissances actualisée, j'insiste sur l'arbre généalogique.
Vous allez le dessiner comme je vous ai
expliqué dans le cours de mode de transmission.
Cet arbre généalogique doit être le plus complet
possible.
Il faut y noter tous les antécédents médicaux
dans la famille, les décès, les malformations.
Rien qu'avec l'arbre généalogique, parfois on
s'intéresse, on s'oriente vers telle ou
telle pathologie.
J'insiste sur l'intérêt de dessiner un
arbre généalogique le plus complet possible et de
prendre le temps pour dessiner cet arbre généalogique.
Troisième principe du conseil génétique, ce sont les
connaissances actualisées.
Ces connaissances actualisées sont retrouvées dans les ouvrages
et revues spécialisées de génétique médicale ou bien
sur les bases de données.
Donc, on a soit des bases de données
où il faut faire une inscription et payer.
Donc, comme logiciel, l'on donne DataBase, le
Poisson ou bien, donc, des bases de données
online, gratuites, comme le site Orphanet ou Omni.
Maintenant, quelles sont les indications du conseil génétique
?
Quand vous serez médecin généraliste ou un médecin
spécialiste, quelles sont les situations qui vont vous
pousser à adresser vos patients à une consultation
de génétique ?
Parmi les situations fréquentes, ce sont des couples
qui ont déjà eu un enfant atteint.
Par exemple, un couple qui a déjà un
enfant atteint du drépanocytose, une maladie autosomique récessive,
par exemple, ou un couple qui a déjà
un enfant atteint d'une maladie pathologique chromosomique,
par exemple, une trisomie 21.
Ce couple a le droit de s'inquiéter
sur les enfants à venir.
Donc, il faut les adresser en consultation de
conseil génétique pour leur expliquer est-ce qu
'il y a un risque ou pas d
'avoir un enfant atteint, un autre enfant atteint
par la même pathologie.
Deuxième situation, un conjoint atteint ou un apparenté
atteint.
Par exemple, un conjoint qui est atteint d
'une achondroplasie, une maladie autosomique dominante.
Donc, il faut lui expliquer le risque de
réoccurrence de cette anomalie chez sa descendance ou
un apparenté atteint.
Par exemple, une dame qui s'inquiète, est
-ce que sa mère est décédée à un
âge jeune suite à un cancer du sein?
Troisième situation, c'est quand on a des
antécédents de fausse couche ou de mort née.
Donc là aussi, c'est une indication à
une consultation de conseil génétique ou bien les
mariages à risque.
Par exemple, quand il y a une consanguinité,
les mariages entre apparentés.
Ou l'endogamie, par exemple des couples dans
un village qui se marient avec des gens
du même village, surtout dans les régions enclavées.
Ou bien les incidents de début de grossesse.
Ou bien dans des circonstances particulières, par exemple
quand on veut faire une procréation médicalement assistée.
Donc, s'il vous plaît, avant de faire
une procréation médicalement assistée, que ce soit par
FIV ou par EXI, il faut adresser le
couple à la consultation de conseil génétique.
Maintenant, de quoi dépend la décision d'avoir
ou non un enfant?
Donc ces décisions dépendent du risque estimé.
Par exemple, si on a une trisomie 21
libres et homogènes, c'est juste un accident.
Le risque de récurrence est celui de la
population générale qui est de l'ordre de
1%.
Et donc ce risque-là, il faut prendre
dans ce risque-là l'âge maternel.
Ce n'est pas comme quand on a
un enfant trisomique 21 par translocation 14-21,
hérité par exemple du papa.
Donc si c'est le papa qui est
porteur de la translocation 14-21, le risque
d'avoir un autre enfant trisomique 21 est
de l'ordre de 5 à 10%.
Donc ce n'est pas comme celui, le
risque, par exemple un sujet qui est achondroplase.
Le risque d'avoir un enfant atteint est
de 50%.
Donc la prise de décision dépend de ce
risque et aussi de la gravité de la
maladie.
Donc par exemple, une maladie qui ne s
'accompagne pas de retard mental, qui ne s
'accompagne pas d'handicap physique ou fonctionnel.
Ce n'est pas la même chose que
la maladie qui s'accompagne d'un retard
mental sévère, d'un handicap physique moteur.
Et les possibilités thérapeutiques, par exemple s'il
y a une surdité qui peut être appareillée.
Donc ce n'est pas comme une pathologie
où il n'y a pas de traitement.
Dans la prise de décision, on prend en
considération la composition de la famille, par exemple
le nombre d'enfants sains du couple.
Par exemple, s'ils ont déjà deux enfants
sains, donc il vaut mieux prendre la décision
de ne pas prendre le risque d'avoir
un autre enfant.
Et aussi du sexe des enfants.
Donc s'ils ont déjà un garçon et
une fille, c'est bon.
Le problème se pose quand ils ont déjà
juste deux filles et deux garçons sains, ils
veulent avoir un autre garçon ou une fille
saine.
Et aussi la possibilité du diagnostic prénatal.
Est-ce que pour telle ou telle pathologie,
il y a une possibilité du diagnostic prénatal
?
Et aussi, le plus important, c'est les
considérations religieuses et éthiques du couple.
De même, j'insiste sur le vécu et
les expériences du couple.
Pour certains couples, s'ils ont déjà un
enfant atteint, donc ils ne veulent plus prendre
le risque d'avoir un autre enfant.
Et pour d'autres, même s'ils ont
déjà un enfant atteint, ils veulent tenter d
'avoir un autre enfant en espérant qu'il
ne soit pas atteint.
Pour le calcul du risque génétique, il y
a des situations faciles et il y a
des situations difficiles.
Donc, quand le diagnostic est établi, c'est
une situation facile pour calculer le risque génétique.
Par exemple, pour un couple qui ont déjà
un enfant atteint d'une drépanocytose ou d
'une phénocytonurie, ce sont des pathologies autosomiques récessives.
Ils ont déjà un enfant atteint, donc le
risque d'avoir un autre enfant atteint est
de 25%.
Quand il y a une anomalie acquise.
Par exemple, une dame qui s'est exposée
à des rayons X durant sa grossesse parce
qu'elle ne savait pas qu'elle était
enceinte.
Donc, elle a un enfant qui est malformé.
Donc là, c'est une malformation acquise environnementale
due à l'exposition aux rayons X.
Si elle ne s'expose pas aux rayons
X durant la prochaine ou les grossesses ultérieures,
il n'y a pas de raison d
'avoir un enfant malformé, donc secondaire à des
rayons X.
Ou bien devant des anomalies chromosomiques.
Donc, si on a une anomalie chromosomique à
l'état homogène ou mosaïque, c'est juste
un accident et le risque de récurrence est
celui de la population générale en prenant en
considération l'âge maternel.
S'il y a une anomalie de structure,
il faut faire le karyotype des parents.
Si le karyotype des parents est normal, donc
c'est juste un accident.
Si l'un des deux parents est porteur
d'une anomalie équilibrée, ça va dépendre du
sexe du parent porteur, de l'anomalie de
structure, des chromosomes impliqués et des fragments impliqués
dans l'anomalie chromosomique.
Et aussi, la situation est facile quand il
s'agit d'une affection monogénique.
Donc, voici des exemples d'anomalies chromosomiques.
Là, vous voyez une trisomie 13 libres et
homogènes, une trisomie 18 libres et une trisomie
21 libres.
Ce sont juste des accidents et donc le
risque de récurrence de ces pathologies-là est
celui de la population générale, mais il faut
prendre en considération l'âge maternel.
Dans cette situation-là, on a un enfant
qui a une trisomie 21 par translocation 14
-21.
Donc, c'est une anomalie de structure, ça
justifie la réalisation des cas utiles des parents.
Dans ce cas-là, c'est le papa
qui est porteur d'une translocation robertsonienne 14
-21 à l'état équilibré.
Donc là, il y a un risque de
déséquilibre de cette anomalie-là, la translocation robertsonienne
14-21 portée par le papa, donc le
risque de récurrence est de 5 à 10
%.
Donc, chaque fois que vous avez une anomalie
de structure, il faut faire le cas utile
des parents.
Si le cas utile des parents est normal,
donc c'est juste un accident et le
conseil génétique est rassurant.
Si l'un des deux parents est porteur
de l'anomalie, donc il y a un
risque de déséquilibre et comme je viens de
le dire, le risque de récurrence de l
'anomalie, il dépend du type de l'anomalie,
du chromosome ou des chromosomes impliqués, du sexe
du parent porteur et de la taille des
fragments chromosomiques impliqués dans telle ou telle anomalie.
Pour les anomalies géniques et précisément les anomalies
monogéniques, s'il s'agit d'une anomalie,
pathologie à transmission autosomique récessive, comme hyperplasie congénitale,
des surrénales, la drépanocytose ou la phénicétonurie ou
la bêta thalassémie, donc le risque de récurrence
chez un couple qui a déjà un enfant
atteint est de l'ordre de 25 %
et ce, pour chaque grossesse.
Pour une pathologie autosomique dominante, si un sujet
est atteint d'une pathologie monogénique à transmission
autosomique dominante, donc le risque de récurrence est
de l'ordre de 50 %.
À droite, c'est un exemple de neurofibromatose
de Reckling-Gauzy.
À gauche, sur l'arbre généalogique, c'est
un exemple de mycrosis familiale à transmission autosomique
dominante et dans les deux cas, il y
a un risque d'avoir un enfant atteint
pour un sujet atteint de l'ordre de
50 %.
Donc, pour toujours, pour les maladies autosomiques dominantes,
dans cet arbre généalogique, vous voyez, c'est
un cas sporadique isolé.
Donc, le conseil génétique est rassurant, mais il
faut toujours prendre en considération le risque de
mosaïcisme gonadique.
Sur cet arbre généalogique, on peut dire que
c'est une néomutation ou mutation de nouveau
ou récente, mais toujours dans le compte-rendu,
vous devez remarquer que c'est un conseil
génétique rassurant, sauf ou exception d'un mosaïcisme
gonadique.
Pour les pathologies monogéniques à transmission récessive liée
à l'X, comme la myopathie de Duchenne
ou l'hémophilie A ou B.
Donc, si on a une dame qui est
conductrice obligatoire, le risque que ces garçons soient
atteints est de l'ordre de 50 %.
Et le risque de ces filles qu'elles
soient conductrices comme elles est de l'ordre
de 50 %.
Pour les pathologies dominantes liées à l'X,
comme je l'ai expliqué dans le cours
des modes de transmission.
Donc, si c'est une femme qui est
atteinte, le risque d'avoir des garçons ou
des filles est de l'ordre de 50
%.
Parce que la dame va donner dans tous
les cas l'X muté dans un cas
sur deux pour que ce soit un garçon
ou une fille.
On revoit si c'est un papa qui
est atteint.
Puisque le papa transmet l'Y, rien que
l'Y à ses garçons, tous ses garçons,
tous ses fils seront sains.
Alors que, puisqu'il donne l'X muté
à toutes ses filles, donc toutes les filles
seront atteintes.
Concernant les situations difficiles, c'est quand on
a un diagnostic imprécis.
Par exemple, un retard mental.
Un retard mental peut être d'origine environnementale.
Il peut être d'origine génique.
Il peut être d'origine chromosomique ou multifactorielle.
Donc, tant qu'on n'a pas de
diagnostic précis, c'est difficile de donner un
conseil génétique.
On ne peut pas donner un risque génétique
précis et donc un conseil génétique adéquat.
Ou bien quand on a un cas isolé.
Quand on a un cas isolé, on ne
sait pas, est-ce que c'est juste
sporadique ou bien ça entre dans le cadre
d'une forme familiale.
Ou bien quand il s'agit d'une
hétérogénéité génétique.
Par exemple, pour certaines pathologies, on peut avoir
plusieurs modes de transmission.
Autosomique récessive, autosomique domino ou lié à l
'X.
Ou bien parfois, on a des pathologies aux
plusieurs gènes, qui peuvent être liées à plusieurs
gènes.
Donc, chaque famille est liée à des anomalies
ou des mutations dans tel ou tel gène.
Ou bien les maladies à empreinte parentale qu
'on va voir par la suite.
Ou les maladies par expansion de triplé comme
la maladie de syndrome d'X fragile.
Ou bien les maladies mitochondriales ou les infections
multigéniques, où plusieurs gènes à la fois sont
appliqués.
Concernant les pathologies par empreinte parentale comme le
syndrome de Prader-Willi ou d'Angelman.
Donc, comme vous le savez, on est des
sujets diploïdes.
En général, pour chaque gène, on a un
allèle maternel et un allèle paternel qui s
'expriment.
Quand je dis qu'ils s'expriment, ça
veut dire qu'ils seront transcrits en ARN
messager et puis traduits en protéines.
Donc là, c'est le cas général.
Mais pour certains gènes, dont le nombre ne
dépasse pas une centaine, ils sont soumis à
empreinte parentale.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il y a une
expression différentielle des allèles en fonction du sexe
parentale.
Par exemple, pour le syndrome de Prader-Willi,
sur le bras long du chromosome 15, on
a une région qui ne s'exprime que
sur l'allèle paternel, mais qui ne s
'exprime pas sur l'allèle maternelle.
De même pour le syndrome d'Angelman.
Je rappelle, le syndrome d'Angelman, c'est
un syndrome génétique qui se caractérise par un
retard mental, une microci, des erreurs émotivées et
une ataxie.
Dans ce cas-là, il y a certaines
régions de ce syndrome, des régions au niveau
du bras long du chromosome 15, qui ne
s'expriment qu'au niveau de l'allèle
maternelle et ne s'expriment pas au niveau
de l'allèle paternelle, comme vous le voyez
sur le schéma à droite.
D'accord ?
Donc, qu'est-ce qui se passe pour
ces pathologies-là ?
Imaginons que pour le syndrome de Prader-Willi,
je rappelle, c'est un syndrome génétique également,
qui comprend une hypotonie néonatale, une obésité, un
retard mental et d'autres signes cliniques, et
un retard statural.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure, c'est juste l'allèle paternelle sur
le bras long du chromosome 15 qui s
'exprime, alors que celui sur l'allèle maternelle
ne s'exprime pas.
Imaginons qu'il y a une déletion de
cette région-là au niveau de l'allèle
paternelle.
Donc, il n'y a pas d'expression,
ça veut dire qu'il n'y a
pas de transcription de l'allèle messager, ni
de traduction aux protéines.
Et c'est comme ça qu'on a,
c'est parmi les mécanismes survenus du syndrome
de Prader-Willi.
Imaginons qu'on a une dyshomie uniparentale.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas de contribution de l'allèle paternelle.
Il y a juste deux allèles maternelles.
Et je vous ai dit que l'allèle
sur les régions impliquées dans cette pathologie-là
ne s'exprime pas sur l'allèle maternelle.
C'est comme si on avait une déletion
sur l'allèle paternelle.
Et là, on aura aussi un syndrome de
Prader-Willi.
Ou bien, on a les régions impliquées dans
le syndrome de Prader-Willi et présentes sur
l'allèle paternelle.
Sauf qu'il y a une mutation au
niveau du centre d'empreinte.
Et là aussi, dans ce cas-là, cette
région-là, les gènes impliqués dans cette pathologie
-là ne seront pas exprimés, ne seront pas
transcrits en allèle messager, et par conséquent, ne
seront pas traduits aux protéines.
Donc, les mécanismes survenus de ces pathologies de
l'empreinte parentale, ça peut être soit une
dysonémie parentale, soit une microdéletion, soit une mutation
au niveau du centre de l'empreinte.
Et le risque de récurrence, il va dépendre
de tel ou tel mécanisme.
On va voir ceci en détail dans le
cours du syndrome de Prader-Willi.
Donc, comme je viens de le dire, le
risque de récidive dans les pathologies de l
'empreinte parentale dépend du mécanisme de survenu.
Si c'est une microdéletion, ça va dépendre.
Est-ce que c'est une microdéletion, de
nouveau, accidentelle ou héritée?
Donc, quand il s'agit d'une dysonémie
parentale paternelle ou maternelle, elle est toujours, de
nouveau, le risque, le cancer génétique est rassurant.
Si on a une mutation du centre de
l'empreinte, tout dépend.
Est-ce qu'elle est, de nouveau, accidentelle?
Dans ce cas-là, il n'y a
pas de risque de récurrence.
Si elle est héritée, il y a un
risque de récurrence.
Et aussi, concernant le syndrome d'Angelman, on
peut avoir des mutations dans le gène UBE3A.
Donc, cette mutation peut être soit, de nouveau,
le cancer génétique est rassurant, soit elle est
héritée.
Et donc, le risque de récurrence est de
l'ordre de 50%.
Concernant les pathologies mitochondriales, le cancer génétique et
le calcul du risque génétique sont vraiment très
difficiles.
Donc, là, je parle des pathologies qui sont
liées à des mutations au niveau de l
'ADN mitochondrial, qui est un ADN présent au
niveau du cytoplasme et non pas nucléaire.
Donc, là, le risque, il dépend de molécules
mutées.
Donc, vous vous rappelez la notion de monoplasmie
et d'héteroplasmie.
Donc, quand le nombre de molécules mutées est
supérieur à 80%, donc là, il y a
un risque élevé de récurrence de cette pathologie
mitochondriale.
Donc, quand le nombre de molécules mutées est
supérieur à 80%, c'est un mauvais pronostic.
Quand le nombre de molécules mutées, donc je
parle de molécules d'ADN mitochondrial, bien évidemment,
est inférieur à 20%, il y a un
bon pronostic.
Maintenant, quelles sont les possibilités offertes à un
couple à risque ?
Donc, soit ne pas avoir d'enfant, surtout
si le couple a déjà un enfant ou
des enfants sans.
Ou bien, certains couples, juste pour des raisons,
vu leur vécu, parce qu'ils ont eu
un enfant avec un handicap lourd, ils ne
veulent plus prendre le risque d'avoir un
enfant, un autre enfant.
Attends.
Ou bien, avoir un enfant après un diagnostic
prénatal quand c'est possible.
Ou bien, pour certains couples, dont l'un
des deux conjoints est porteur d'une anomalie
génique ou d'une anomalie chromosomique équilibrée, donc
l'autre conjoint peut, peut-être, il va
opter pour la possibilité d'avoir un enfant
avec un autre partenaire.
Ou bien, la possibilité d'adoption, surtout dans
notre contexte marocain et musulman, où l'interruption
thérapeutique, ou plutôt l'interruption médicale de grossesse
est interdite par l'islam et par les
religions monothéiques.
Et en l'absence, et pour des raisons
légales, puisqu'il n'y a pas de
texte de loi qui permet de faire ou
d'effectuer une interruption médicale de grossesse en
cas d'enfant atteint d'une maladie génétique.
Il n'y a qu'un projet de
loi qui n'est pas encore mis en
application.
Le couple aussi a le libre arbitre.
Il a le droit de ne pas tenir
compte du conseil génétique.
Il faut savoir qu'en matière de conseil
génétique, on est informatif.
On informe le couple des différentes options.
Est-ce qu'il y a possibilité d
'avoir un diagnostic prénatal ?
Est-ce qu'on leur donne le risque
?
Mais on ne prend jamais la décision à
la place du couple.
Ça m'arrive souvent en consultation de génétique
que les couples me disent « Docteur, si
vous étiez à notre place, pour quelle option
vous allez opter ?
» Je leur réponds toujours que je ne
suis pas à leur place.
Donc, je les informe des possibilités, des différentes
possibilités.
Je les informe, je leur donne l'information
la plus complète possible, la plus actualisée possible.
Mais je ne prends jamais la décision à
leur place.
C'est une décision qu'ils doivent prendre
eux-mêmes et assumer toute décision.
En matière de conseil génétique, il faut prendre
en considération que la confidentialité est obligatoire, même
entre les deux conjoints.
Quand un conjoint est porteur d'une anomalie
chromosomique ou d'une anomalie génique, on n
'a pas le droit en tant que généticien
et médecin d'informer l'autre conjoint.
C'est le conjoint porteur de l'anomalie
génétique, qu'elle soit chromosomique ou génique, d
'informer son conjoint.
Et ce n'est pas à nous d
'informer le conjoint, donc l'autre conjoint, sans.
Donc, chaque personne qui se présente en consultation
de génétique a le droit à l'information
la plus complète et la plus actualisée possible.
On n'a pas le droit de cacher
cette information.
Il faut savoir que la personne ou les
couples qui se présentent à la consultation de
génétique a le droit de ne pas savoir.
Ça nous arrive de faire un test génétique
à une personne.
Donc, par exemple, on fait le diagnostic anténatal
et le couple, donc ils étaient motivés pour
faire le diagnostic anténatal, on a le résultat.
Et quand on les appelle pour leur dire
que le résultat est prêt, ils peuvent donc
formuler le souhait de ne pas connaître le
résultat.
Ils veulent continuer la grossesse sereinement et ne
pas connaître le résultat du test.
C'est leur droit.
De même, pour les tests pré-symptomatiques, notamment
pour les tests pour les prédispositions génétiques du
cancer du sein ou de l'envers familial,
pour exemple, Bersa 1 ou Bersa 2.
Donc, si on a une mutation familiale, par
exemple, la maman qui est porteuse de la
mutation, ça se peut que l'une des
filles se présente dans le consentement pour faire
le test génétique.
On fait le test génétique, on a le
résultat.
Et au moment où on appelle pour venir
récupérer le résultat lors d'une consultation de
conseil génétique, elle peut exprimer le souhait de
ne pas venir et de ne pas connaître
le résultat.
On doit respecter ce droit de ne pas
savoir.
Et aussi, j'insiste sur la liberté de
choix.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure, pour les possibilités offertes à l'issue
d'un conseil génétique, c'est à la
personne ou au couple d'opter pour telle
ou telle possibilité.
On doit rester informatif.
On ne doit pas prendre la décision à
la place d'une personne ou d'un
couple.
Pour conclure, l'handicap génétique est un problème
de santé publique.
Donc, quel est l'intérêt de ce conseil
génétique adéquat ?
Le conseil génétique adéquat, il contribue à l
'économie de la santé en prévenant la récurrence
d'une malformation ou d'une pathologie génétique,
qu'elle soit chromosomique ou génique.
Donc, le conseil génétique permet de conseiller un
diagnostic anténatal chromosomique ou moléculaire.
Et aussi, même en l'absence d'un
diagnostic anténatal pour certaines pathologies, même après la
naissance d'un nouveau-né atteint, il permet
une prise en charge précoce, qu'elle soit
médicale ou chirurgicale.
Et j'insiste sur la collaboration multidisciplinaire afin
de gérer les problèmes médicaux, obstétriques, psychologiques et
éthiques soulevés par les pathologies génétiques, surtout en
consultation de conseils génétiques.
Je vous remercie pour votre attention.