Bonjour, nous allons voir le cours sur la
maladie luxante de la hanche chez l'enfant.
Alors, la maladie luxante de la hanche chez
l'enfant, qu'on appelait avant, depuis 1932,
luxation au collier de la hanche.
Maintenant, ce n'est pas le cas, parce
qu'en 1932, on croyait que la hanche
était toujours luxée et donc c'est une
définition statique.
Avec le temps, cette définition statique est devenue
dynamique, c'est-à-dire que la hanche
ne peut être toujours luxée comme il peut
se luxer à un certain moment donné.
Alors, c'est pour ça qu'on a
cette luxation qui n'est pas toujours permanente
de la tête fémorale par rapport au cotyle,
c'est-à-dire qu'on va se
trouver avec deux situations.
La première situation, soit que c'est au
moment de l'examen, il s'agit d
'une hanche luxable, c'est-à-dire que
la hanche est en place, la tête est
en place.
On regarde cette pylôme, mais à un certain
moment donné, lorsqu'on fait un certain mouvement,
on arrive à luxer cette hanche et on
parle d'une hanche luxable.
La deuxième situation, c'est la hanche luxée.
Lors de l'examen, on trouve que la
tête est en dehors du cotyle, donc elle
est luxée.
Mais à l'intérieur de cette situation, on
se trouve avec deux situations.
Soit que cette hanche luxée, on arrive à
la réduire par une manœuvre et elle devient
réductible et on parle d'une hanche luxée
réductible.
Soit, quels que soient les manœuvres, quels que
soient les mouvements, cette hanche, cette tête femorale,
reste toujours en dehors et donc il s
'agit d'une hanche luxée irréductible.
Donc finalement, on va se trouver avec trois
situations lors de l'examen d'un nouveau
-né.
Soit c'est une hanche en place qu
'on arrive à luxer, c'est une hanche
luxable.
Soit qu'il est luxé mais qu'on
arrive à réduire, c'est une hanche luxée
irréductible.
Soit qu'il est luxé mais qu'on
n'arrive jamais à réduire, c'est une
hanche irréductible.
L'objectif de cours, c'est bien sûr,
tout le monde doit reconnaître uniquement une maladie
luxante chez un nouveau-né et donc faire
le dépistage.
Deuxième objectif, c'est de reconnaître à l
'anamnèse des facteurs de risque de cette maladie
luxante parce que c'est important de les
savoir.
Troisième objectif, c'est savoir palper une hanche,
savoir s'il s'agit d'une hanche
luxée, luxable ou irréductible chez un nouveau-né.
Et puis, bien sûr, il faut savoir conduire
une démarche nécessaire devant une hanche suspecte.
Et à la fin, il faut bien savoir
comment expliquer aux parents quelles sont les volontés
thérapeutiques et le pronostic et puis l'adresser
chez le spécialiste.
Alors les éthiologies, c'est plutôt multifactoriel.
Premier facteur de risque, c'est l'hérédité.
Et donc, il faut toujours chercher à l
'interrogatoire s'il n'y a pas de
cas similaire dans la famille.
Deuxième facteur de risque, c'est la présence
d'une hyperlaxité légamentaire.
On peut bien l'examiner chez un nouveau
-né en examinant le poignet, les doigts, le
coude, le genou, la cheville.
On va trouver qu'il y a un
mouvement exagéré de l'articulation.
Donc, il s'agit bel et bien d
'une hyperlaxité légamentaire.
Un troisième facteur de risque, c'est qu
'il faut demander à l'interrogatoire la présentation
du bébé.
S'il s'agit d'une présentation de
sièges.
Et surtout, comme vous voyez au niveau du
schéma C, c'est la présentation de sièges,
genoux en extension qui est le facteur le
plus important.
Facteur de risque également, c'est malheureusement, on
voit toujours dans notre culture, des mamans qui
mettent le hanche et le genou du bébé
en extension.
On appelle ça en arabe, Tegmat.
Chose qu'il faut complètement proscrire parce que
cette position, il favorise l'excentration de la
tête et la luxation par la suite.
Par contre, il faut encourager les mamans à
la position en califourchon.
Pourquoi ?
Parce que la position en califourchon, il met
les hanches en abduction.
Et donc, elle flexionne et centre bien les
hanches.
Et il permet un bon développement de la
tête et de l'acétabulum.
Un autre facteur de risque, c'est qu
'il faut le chercher à l'examen clinique
à la naissance.
La torticoline congénitale, ça, c'est des bébés
qui voient un petit peu d'un côté
plus qu'un autre.
Et puis, ça témoigne que le bébé, il
a dû un petit peu souffrir dans sa
position en intrauterie.
Et donc, par conséquent, la hanche est probablement
là aussi, il était dans une position contraignante.
Il faut chercher s'il y a un
métatarsus varus pour la même raison.
Le pied était dans une position pas confortable,
ça sous-entend que la hanche le sera
probablement.
Et puis, il y a un troisième signe
qu'il faut chercher.
S'il y a un junior curvatum chez
le bébé, c'est-à-dire une hyper
-extension du genou.
Ça aussi, de la même façon, de la
même manière.
Ce genou-là, il aurait dû être dans
une position contraignante, ce qui expose également la
hanche.
Et donc, il faut une chance d'avoir
une luxation de hanche associée.
Alors finalement, pour résumer les principaux facteurs de
risque, il y a le cas similaire dans
la famille.
Présentation de siège.
Mettre un enfant en extension, donc il faut
toujours demander est-ce que la maman a
dû mettre l'enfant, les hanches en extension.
La présence à la naissance d'une torticolie
congénitale.
La présence d'un métatharsus varus junior curvatum.
Et il faut bien examiner l'enfant et
le bébé, est-ce qu'il a une
hyperlaxité ligamentaire.
Ajoutant à ça, il y a le sexe
féminin qui est un facteur de risque.
Et puis, le premier-né.
Pourquoi le premier-né ?
Parce que le premier-né, il s'est
développé dans un étherus qui est encore petit.
C'est primipare.
Et donc, il est exposé à être dans
des positions un petit peu contraignantes.
C'est pas comme le deuxième ou le
troisième.
Il trouvera un étherus un petit peu plus
dilaté, plus confortable.
Alors, le dépistage doit se faire dans une
clinique à la naissance.
Pour faire le dépistage, il faut bien sûr
un bon relâchement musculaire.
De la part de l'examinateur, il faut
que le médecin soit bien décontracté au niveau
de ses mains, de ses poignets.
Pour bien s'examiner.
Et puis, le bébé doit être bien contracté
à côté de sa maman.
Peut-être un biberon dans une salle bien
chaude.
Bien réchauffer les mains.
Il ne faut pas que les mains soient
froides pour ne pas exciter les muscles.
Et le rendre plus contractible.
Parce que sinon, ça rend l'examen difficile.
Ça commence par l'inspection.
Donc, il faut chercher les plis de flexion.
Comme vous voyez sur cette photo-là, on
voit deux plis par rapport à l'autre
côté qui est un seul pli.
Donc, une asymétrie.
Si on prend le bébé en position verticale,
on remarque la même chose.
Donc, il y a une asymétrie des plis
de flexion.
Deuxième signe à l'inspection.
C'est l'inégalité de longueur du membre
intérieur.
Donc, vous voyez que sur cette photo-là,
on a un raccourcissement du membre.
Donc, on peut bien l'objectiver par ce
qu'on appelle le signe de Galizzi.
En mettant le bébé sur le dos et
puis fléchir les hanches à 90 degrés.
Et on voit que les deux genoux ne
se situent pas sur la même ligne horizontale.
Et on peut bien même chiffrer la même
inégalité.
Donc, c'est un raccourcissement de la cuisse.
Troisième signe à l'inspection.
Voilà pas le patient.
C'est la limitation de l'abduction.
Comme vous voyez sur ce schéma, l'abduction
ici du côté droit, il est normal.
Mais ça apparaît limité du côté gauche.
Et donc, ça fait une hanche très suspecte.
L'étude de l'abduction.
Il faut mettre l'enfant sur le dos.
Bien à plat.
Hanche fléchie à 90 degrés.
Et puis mesurer l'angle de l'abduction.
Si l'angle d'abduction est inférieur à
100 degrés.
Donc, c'est une hanche suspecte.
La normale c'est entre 60 et 85
degrés.
Alors, toute limitation d'abduction sur un nouveau
-né est une maladiluction de la hanche.
Jusqu'à preuve du contraire.
La confirmation diagnostique est d'abord clinique.
Donc, une fois qu'on a des éléments
à l'inspection qui font fort suspecter la
hanche.
On passe à ce qu'on appelle les
manoeuvres de palpation de hanche.
La première manoeuvre, c'est la manoeuvre d
'ortholanie.
Pour chercher le signe de Rousseau.
Consiste à quoi ?
Manoeuvre d'ortholanie.
Alors, la manoeuvre d'ortholanie.
Regardez cette hanche.
On doit empommer les deux genoux.
Le pouce sur la face interne de la
cuisse.
Et le majeur en regard du grand trochanter.
Alors, regardez la tête.
Il était au départ à l'intérieur.
En faisant l'adduction.
Et en poussant sur la face interne avec
notre pouce.
On va luxer la tête.
Là, on est dans une situation d'une
hanche luxable.
C'est à dire qu'il était à
l'intérieur.
Et qu'il s'est luxé avec la
manoeuvre.
Deuxième position, c'est la hanche luxée réductible.
Au départ, il était à l'extérieur.
En faisant la manoeuvre d'abduction.
En poussant sur la majeure sur la face
externe de la cuisse.
Bien sûr, on va réintégrer la tête.
Donc, on était dans une position luxée à
une position tête en place.
Donc, c'est une hanche qui était luxée
mais qui est réductible.
Si vous trouvez ça, on dit que la
manoeuvre d'Artolani est positive.
Avec un signe de Rousseau présent.
Et on peut se trouver avec les deux
situations.
Est-ce que c'est une hanche luxable
?
Est-ce que c'est une hanche luxée
réductible ?
Si la manoeuvre d'Artolani est positive.
Là, on a un diagnostic.
On n'a pas besoin d'aller plus
loin.
Mais s'il est négatif, on passe à
la deuxième manoeuvre.
C'est la manoeuvre de Barleau.
Et comme vous voyez ici, la manoeuvre de
Barleau.
On emporte d'une main le genou.
Mais on bloque le bassin de l'autre
main.
Donc, ça se fait de côté par rapport
à un côté.
Alors, regardez.
Dans cette manoeuvre de Barleau.
Qui cherche le signe de Piston.
On fait des manoeuvres antéroposteries.
Regardez là.
On bloque le bassin.
On pousse le genou vers l'arrière.
Ou vers le bas, si vous voulez.
Et on va sentir un passage.
Un petit jeu.
Passage de la tête.
En position luxée.
En position normale.
Vers la position luxée.
Vers l'intérieur.
Et ce petit jeu là, on va le
sentir comme un piston.
Donc, c'est une hanche qui était réduite.
Qui se luxe.
Par contre, s'il est luxé.
On va mettre la manoeuvre en tirant vers
le haut.
C'est à dire que la tête qui
était luxée en arrière.
On va la remettre en tirant vers le
haut.
Donc, on est en train de la réduire.
Si le signe de piston est positif.
C'est à dire, c'est une maladie
de luxe de la hanche.
On s'arrête là.
Et on peut démarrer notre charge thérapeutique.
Alors, sauf que le ressort n'est pas
constant.
On trouvera le resto au début.
Chez un nouveau né.
Pourquoi on le trouvera ?
Il est franc au début.
Parce qu'en passant d'une position normale.
Vers une position luxée.
La tête doit franchir un obstacle.
Qu'on appelle le labrum.
Le labrum est encore saillant.
Il n'est pas encore écrasé.
Donc, ça ne va pas faire brusquement.
C'est un ressort franc.
Avec le temps, avec ce va-et-vient,
ce va-et-vient.
Ce labrum va s'émousser.
On va sentir moins ce passage là.
C'est pour cela qu'on parle d
'un ressort léger.
Et plus tôt, on va sentir un petit
piston qui commence à ressentir.
Dans cette phase là.
On pourra avoir un barreau positif.
Et un eutronomie positif.
C'est à dire, on trouvera le piston
et le ressort.
Avec le temps, bien sûr.
On n'a plus de labrum.
Et puis, on ne sent pas le passage
brusque de la tête d'une position normale
au luxé.
Et on sent juste un jeu sur le
piston.
Donc, on est dans une phase où c
'est uniquement le manœuvre de Barlow qui est
positif.
Alors que la manœuvre d'Hortogne est négative.
Vous voyez que le ressort n'est pas
toujours présent.
Au départ, il est présent.
Il devint moins présent.
Après, on ne le trouve pas.
Et c'est le piston qui prend le
relais.
C'est pour ça que lorsque la manœuvre
de Barlow d'Hortogne est négative.
Il faut faire la manœuvre de Barlow à
la recherche de 6 pistons.
Alors, pour réussir bien le test.
Il faut que le nouveau né examinateur soit
bien décontracté.
Refaire les manœuvres plusieurs fois.
Avant de conclure de l'absence de luxations
d'orange ou d'une manœuvre négative.
Le ressort est palpable.
On le sent.
Mais on ne l'est pas audible.
S'il est audible.
Il s'agit d'un craquement de la
hanche.
Et ça, c'est un signe physiologique.
Qui est en rapport avec une hypertrophie du
ligament rond.
Plutôt qu'une luxation de la hanche.
Un ressort et un piston, ça confirme le
diagnostic.
Là, on n'a pas besoin de bilan
pour aller plus loin.
Là, c'est suffisant pour démarrer un traitement.
Et bien sûr, l'absence des deux n
'immine pas le diagnostic.
Alors, si malheureusement, le diagnostic n'est pas
fait à temps.
Et on voit le bébé au stade nourrissant,
encore plus âgé.
Malheureusement, cette hanche qui est irréductible.
Elle devient irréductible.
Et donc, il y a une apparition d
'irréductibilité.
En général, vers l'âge de 5 à
6 mois.
On commence à voir l'irréductibilité de la
hanche.
C'est pour ça qu'il faut traiter
le bébé avant l'âge de 5 mois.
Ou avant l'âge de 4 mois.
Alors, comment se passe l'évolution de la
malédiction de l'hanche pour expliquer tout ça
?
Alors, ça, c'est l'intomie normale de
la hanche.
Vous voyez que la tête fémorale a une
bonne cohérence avec l'acétabulum.
Premier élément de stabilité.
Deuxième élément de stabilité, c'est une capsule
qui est là.
Qui empêche la luxation.
Deuxième élément de stabilité, c'est la brombe
qui est bien formée.
Qui est faite à agrandir l'acétabulum.
Et qui joue un rôle dans la stabilité
de cette articulation.
Là, il s'agit d'une hanche normale.
Avec le temps, bien sûr.
Sous des contraintes de force au niveau intra
-héterine.
La hanche va se subluxer.
En faisant des étirements au niveau de la
capsule.
Et donc, cette capsule devient plus lâche.
Un moyen de stabilité qui commence à lâcher.
La brombe qui était bien épaissie, devient mincie.
Là aussi, un deuxième élément de stabilité commence
à lâcher.
L'hygalomoron qui devient hypertrophié.
Et là, regardez qu'on commence à perdre
ces éléments de stabilité.
Et expose la hanche à la luxation.
On est au stade de hanche luxable.
Avec le temps, si on ne fait rien.
Cette hanche va se luxer complètement.
Une hanche luxure réductible.
Une capsule très dilatée.
La tête complètement luxée.
L'hygalomoron très long.
Et puis, regardez, même le fond de cotyle
commence à se remplir par de la graisse.
Et avec le temps, bien sûr.
La tête est très haute, très luxée.
Et puis, le cotyle est bien rempli avec
de la graisse.
Et donc, on se trouve avec une hanche
irréductible.
Alors, si le dépistage précoce n'est pas
fait.
Bien sûr, on va commencer à avoir des
obstacles à la réductibilité de la hanche.
Et on passe d'une hanche réductible à
une hanche irréductible.
Comme nous avons vu tout à l'heure.
Le labrum va s'inverser.
L'hygalomoron va devenir hypertrophié.
Le cotyle va se combler avec de la
graisse.
Et puis, les muscles psoas et les muscles
adducteurs vont se rétracter.
Et donc, ils vont être un obstacle à
l'abaissement de la tête.
Et qu'elle rejoigne le cotyle.
Voilà, donc ça, une rétraction.
Ici, les signes de Barlow.
Le manœuvre de Barlow et la manœuvre d
'Hortelani sont négatifs.
Là, on va faire le test d'éclixique.
Alors, le test d'éclixique consiste à quoi
?
C'est qu'on met l'enfant du
cobitus dorsal.
Et puis, on essaie de tracer l'adyme
qui rejoint l'embylique.
Et l'épinylacanthère au supérieur.
Et donc, le grand trochanthère, lorsqu'on le
palpe avec le troisième doigt, doit se tuer
sur cette même ligne.
Là, par contre, si on trace la même
ligne, qui rejoint l'embylique et l'épinylacanthère
au supérieur, et que le doigt qui palpe
le grand trochanthère est plus haut, est ascensionné.
Là, on parle d'une ascension du grand
trochanthère, et par conséquent, l'ascension de la
tête femorale.
Donc, le test d'éclixique est positif dans
ce cas.
Malheureusement, dans certaines situations, on fait le diagnostic
jusqu'à l'âge de la marche.
Parce que l'enfant n'a pas été
dépisté, n'a pas été examiné.
Et donc, à la marche, l'essai devient
plus évident.
La limitation du mécanisme est franche.
L'inégalité de longueur est très importante.
Le signe d'éclixique confirme l'ascension du
grand trochanthère.
Mais en plus, c'est un enfant qui
a une boiterie.
C'est une boiterie de traits de l
'amour.
Une boiterie d'équilibration.
Et il développe une hyperlourdose, comme vous voyez
ici, une hyperlourdose compensatrice, parce que la tête
se met en arrière, et le lambert se
met en arrière.
Une hyperlourdose compensatrice.
Alors, résumons notre condétenir chez le nouveau-né.
D'abord, à l'interrogatoire, il faut chercher
les facteurs de risque.
A l'inspection, rechercher les signes vocateurs.
Asymétrie des plis.
Le signe de galésie.
Le raccourcissement du membre.
Une fois qu'on arrive à ce stade
-là, on passe aux manœuvres.
La manœuvre d'ortholanie, s'il est positif,
c'est bon.
Mais s'il est négatif, il faut faire
la manœuvre de Barlow.
Si la manœuvre de Barlow est positive, ok.
S'il est négatif, alors non.
S'il est positif, on va se trouver
avec ortholanie et Barlow, avec deux situations, hanches
luxables ou réductibles.
S'il est négatif, l'échographie des hanches
devient importante à réaliser à l'âge de
1 mois.
Chez les nourrissons, c'est surtout l'abduction
de la hanche.
Souvent, les signes d'ortholanie et de Barlow
sont négatifs.
Voilà.
Ça peut être positif, c'est équationnel.
Mais surtout, c'est négatif.
Et là, c'est tout l'intérêt de
signes de classique pour rechercher la sensation de
grand trochanter.
Chez les grands-enfants, le diagnostic est évident.
Mais on ne doit pas y arriver là.
Quelle est l'intérégraphie de la radiographie standard
à la naissance ?
Il n'y a pas d'intérêt diagnostique.
Parce qu'il y a beaucoup de problèmes
d'incidence.
La tête fémorale n'est pas encore ossifiée,
n'est pas visible.
Il y a beaucoup de marges d'erreur
pour pouvoir, peut-être dur, éliminer à tort
une luxation d'orange.
Il n'est pas contributif dans le dépistage.
Donc la projection des lignes de petits est
abandonnée.
Parce que c'est une projection qui doit
être faite à la naissance.
Donc pas de radiographie à la naissance pour
le dépistage.
Par contre, il reste important à partir de
l'âge de 3 mois.
Pourquoi ?
Parce que les têtes fémorales sont visibles.
Elles commencent à être visibles et la marge
d'erreur devient dérisoire.
C'est ce qu'on appelle la projection
de l'ombre d'âne.
Elle consiste à quoi ?
C'est de tracer la ligne Y qui
passe par le bord inférieur interne du côtîle.
Et puis, ce qu'on appelle l'indice
Y est la perpendiculaire qui passe par le
bord externe du côtîle.
On va se trouver avec 4 cadrans.
Dans le cas normal, la tête fémorale doit
se situer sur le cadran inférieur interne.
Par contre, s'il est au-dessus de
la ligne des Y et se situe sur
le cadran supérieur externe, on est devant une
hanche luxée.
Comme vous voyez sur cette radiographie.
Du côté gauche, la tête est sur le
cadran inférieur interne, donc position normale.
Sur le côté droit, la tête n'est
pas encore aussi faite, mais on le devine
ici.
Donc, il est sur le cadran supérieur externe,
donc en position luxée.
La cartographie de la hanche est un examen
réalisable en perles natales.
C'est un bilan de dépistage à l
'âge de 1 mois.
Il permet une diagnostic de la luxation de
la hanche, mais il permet encore plus de
détecter même des discrètes anomalies anatomiques.
Il est utile au corps dans toutes les
étapes de prise en charge au cours du
traitement.
On peut regarder si la tête reste en
place, si elle est guérie ou non, jusqu
'à l'âge de 3 mois.
Alors, c'est échographié et capital.
Comme vous voyez que les estimations sont très
variables d'un pays à l'autre, de
1 pour 1 000 jusqu'à 3,4
%.
Pourquoi ?
Parce que ça dépend du moyen de dépistage
des pays.
Si on coupe le dépistage clinique échographique, l
'incident devient plus élevé.
Je vous donne l'exemple du Royaume-Uni.
Une étude a été faite avec des hanches
dépistées cliniquement.
Elles ont trouvé une incidence de 2,1.
Elles sont passées à 8,1 en accouplant
l'échographie.
D'où l'intérêt de l'échographie dans
le dépistage de l'amas déluxant de la
hanche.
Le traitement peut être traité par un simple
culot d'abduction.
Facile à faire.
Simple.
Et ça permet de mettre la hanche en
position de réduction le temps que la hanche
guérit.
L'enjage ou l'enjage Galaragala, distillé pour
le tout petit.
Même principe.
Et le plus utilisé, c'est le harnais
de pavlique.
C'est un harnais de pavlique avec des
sangles antérieures et postérieures.
L'intérêt, tout l'intérêt, c'est qu
'on le met chez le bébé et on
n'a pas besoin d'enlever chaque fois
qu'on change le cousse.
Ce n'est pas le cas de la
culotte d'abduction, où on a besoin de
l'enlever au moins 3 fois par jour
pour changer les couches.
Attelle hanche libre, c'est un autre moyen,
mais ça c'est surtout après la culotte
ou le harnais.
Une fois que la hanche est bien traitée,
on met cette attelle.
Ça permet à l'enfant de s'asseoir.
C'est pour ça qu'on l'appelle
attelle hanche libre.
Ça permet de consolider et de faire développer
encore mieux la tête fémorale.
Un autre moyen, c'est la traction aux
zénithes.
C'est pour les hanches irréductibles.
Pour les hanches irréductibles, on ne peut ni
faire de culotte ni de harnais.
Il est obligé d'hospitaliser l'enfant pendant
3 semaines avec sa maman.
Traction douce, progressive, ramener la tête progressivement avec
la traction, la réduire et mettre un plâtre.
C'est un traitement qui nécessite une hospitalisation
de 3 semaines avec une médecine générale et
un plâtre.
On va enregistrer la radiographie au cours de
la traction.
C'était le départ au regard du luxé,
au-dessus de la ligne Y.
15 jours de traction, là il est au
-dessous.
On a pu réduire.
On met la buxon, il se centre et
voilà.
On a pu réduire progressivement.
Ça prend 2-3 semaines pour arriver à
ce résultat sous traction.
Alors, quelle est l'indication du traitement en
néonatal ?
C'est pour les hanches luxables, il faut
faire une surveillance.
Une simple surveillance suffira et recontrôler dans un
mois et examiner la hanche si tout va
bien.
Les hanches irréductibles, il faut absolument les traiter
soit par un harnais idéal ou par un
culotte d'abduction.
Par contre, une hanche irréductible, c'est une
hospitalisation avec traction pendant 3 semaines puis plâtre.
Si cliniquement le bébé est normal et s
'il y a des facteurs de risque, il
faut obligatoirement faire une échographie d'hanche à
l'âge de 1 mois.
Si l'échographie est anormale, il faut traiter.
Si l'échographie et la clinique sont normales
avec des facteurs de risque, il faut aller
vers une radiographie à l'âge de 4
mois.
La complication la plus redoutable qu'il faut
savoir pour la luxation de la hanche, c
'est la nécrose de la tête fémorale.
Elle est surtout prédisposée lorsque le harnais est
trop serré ou il est porté trop longtemps.
Cela entraîne une nécrose de la tête fémorale
qu'on voit ici.
On ne voit pratiquement pas de tête fémorale
sur l'endographie, il est presque complètement nécrose.
Pour la hanche irréductible, deux moyens de traitement.
Un traitement orthopédique, c'est la traction.
Traction progressive, réduire de façon progressivement un ciel
fermé.
Si échec de traitement orthopédique, on passe à
la chirurgie, ciel ouvert, réduction et ostéosynthèse que
vous voyez sur cette radiographie.
En conclusion, il faut faire un dépistage systématique
à la naissance.
Cela garantit des résultats meilleurs avec un traitement
pas cher et en ambulatoire.
L'échographie de hanche néonatale est un examen
essentiel pour le dépistage chaque fois qu'on
a une hanche suspecte ou un facteur de
risque.
Une prise en charge précoce est l'idéal.
Cela permet de traiter facilement en ambulatoire sans
hospitalisation et de garantir les meilleurs résultats.