Alors, nous avons un symptôme d'une pathologie
qui est assez fréquente chez l'enfant et
qui surtout angoisse beaucoup les parents.
Il s'agit de la déformation du dos
chez l'enfant.
Alors, dans la déformation du dos chez l
'enfant, il y a pas mal de déformations.
Dans la plus fréquente et la plus importante
et la plus angoissante, c'est la scoliose.
C'est quoi une scoliose?
Une scoliose chez l'enfant, c'est une
inclinaison latérale du rachis, à droite ou à
gauche, par rapport à la verticale.
Mais ce n'est pas une simple inclinaison,
mais il y a une rotation vertébrale autour
de l'axe rachidien.
Cette rotation vertébrale avec cette inclinaison va être
responsable de ce qu'on appelle une jubosité.
Cette scoliose peut être associée à une déformation
sur le plan sagittal, notamment une syphose ou
une syphose qu'on appelle une syphoscoliose.
Alors, la scoliose, c'est une déformation, c
'est une déviation latérale du rachis qui est
supérieure à 10 degrés.
C'est une déformation qui se fait en
3D.
L'objectif du cours, d'abord, c'est
de reconnaître cliniquement une scoliose.
S'agit-il bel et bien d'une
scoliose?
Ça peut être une attitude scoliotique chez l
'enfant.
Et là, on va le voir tout à
l'heure pour faire la différence entre scoliose
et attitude scoliotique.
Une fois que la scoliose a été reconnue
cliniquement, il faut la mesurer.
Il faut savoir la mesurer cliniquement et radiologiquement.
Une fois qu'on a mesuré cette scoliose,
on doit trouver une cause à cette scoliose.
La scoliose, il faut aussi revoir, chercher le
retentissement.
On va voir aussi qu'est-ce qu
'on a seulement d'une scoliose et puis
l'évolutivité de cette scoliose.
Et à la fin, après avoir réuni tous
ces éléments là, il faut savoir expliquer aux
parents le schéma thérapeutique, le pronostic de la
scoliose de leur enfant.
Alors, les questions qu'il faut se poser.
Et c'est bien scoliose.
Quelles sont ses caractéristiques scéniologiques radiologiques?
Retrouver une cause.
Quel est le bilan de retentissement?
A quel moment de croissance se situe tant?
Quel est le potentiel évoqué et quel traitement
proposer?
La première question est une scoliose.
Alors, la première des choses qu'il faut
éliminer d'abord avant de retenir la scoliose,
c'est que éliminer une attitude scoliotique.
Alors, tout d'abord, il faut voir le
bassin.
Est-ce qu'il est bien équilibré?
Regarder chez cet enfant là, on voit que
le bassin n'est pas symétrique.
Vérifier qu'il n'y a pas de
rotation vertébrale.
Est-ce qu'il disparaît sur un cliché
en bicubitus?
Est-ce qu'il peut s'agir bel
et bien d'une inégalité de longueur du
membre inférieur ou d'une attitude vicieuse d
'une articulation?
Regarder chez cet enfant, le bassin, il n
'est pas équilibré.
Si on voit les fossés de sacré, les
deux fossés de sacré, la ligne qui rejoint
les fossés de sacré, c'est la ligne
blanche.
On voit qu'il y a un bassin
qui est asymétrique.
Le dos sur la flèche rouge, un dos
qui est incliné.
Mais une fois qu'on égalise le membre
le plus court qui est le membre droit.
Regarder, il y a une cale de bois
qui égalise le bois.
Le bassin devient symétrique et il n'y
a plus d'inclinaison au niveau du dos.
Donc, il s'agit d'une attitude scoliotique
et il ne s'agit pas d'une
scoliose.
Alors, une fois qu'on a éliminé l
'attitude scoliotique et on a retenu le diagnostic
de scoliose, il faut préciser ses caractéristiques.
Alors, les circonstances de découverte de scoliose, c
'est des formations de dos constatées par, surtout
par les parents.
Les parents remarquent aussi la symétrie des épaules,
du tronc, des côtes.
Et puis, parfois, c'est très connu et
il est bien suivi.
Et comme je l'ai dit tout à
l'heure, ça constitue une angoisse au diagnostic.
Alors, un examen clinique, il faut un examen
général, examen d'intégrument, voir la peau, voir
les tendons.
Est-ce qu'il y a une hyperlaxité
ligamentaire, examen du dos?
Bien, un examen de face, de dos derrière
et de profil.
Éliminer l'attitude scoliotique en faisant ce qu
'on a fait tout à l'heure.
Mesurer les membres inférieurs et mettre les cales
pour équilibrer s'il le faut.
Et puis, un examen neurologique bien détaillé à
la recherche de réflexions tendonneux, réflexes clitoris abdominaux,
les rétractions.
Et bien sûr, si moindre doute, il faut
envoyer l'enfant pour une consultation neurologique spécialisée.
Regarder chez cette fille qui est bien dévêtue,
regarder l'inclinaison.
Le rachis n'est pas rectiligne vu de
dos.
Regarder les épaules qui sont pas symétriques.
Et sur ce schéma là, on voit qu
'il y a un coup de hache du
côté droit.
Et l'espace entre le tronc et les
membres n'est pas bien symétrique.
Quand vous voyez sur cette image et puis
regarder le tronc par rapport au bassin, par
rapport à la tête, il y a une
asymétrie du tronc qui est un petit peu
dégagé.
Il n'est pas sur l'axe du
dos.
Et pour confirmer cette scoliose, il faut passer
au test de dames.
C'est quoi le test de dames?
C'est qu'on demande au patient de
se pencher en avant.
Et puis, vous allez remarquer qu'il y
a une jubosité à droite ou à gauche
dorsale, lombaire.
Qu'il faut préciser bien, le siège est
unique ou parfois double.
Regarder sur la même fille, on demande à
la fille de se pencher en avant.
Regarder, on voit qu'il y a donc
une jubosité de ce côté-là qu'on
peut bien mesurer en mettant une tangente sur
les jubosités au niveau de son point culminant.
À mi-distance entre le point culminant et
l'épineuse, on peut chercher cette hauteur-là
qui désigne bel et bien la hauteur de
la jubosité qui est chiffrée en millimètres.
On peut le voir aussi de profil.
Il est bien visible, cette jubosité est donc
la présente jubosité.
Il confirme la scoliose.
D'où l'intérêt d'un dépistage précoce
ne pas arriver à une déforme, à une
jubosité aussi importante.
Alors, l'examen de dépistage de tout enfant
doit comporter l'examen des épaules.
Rechercher une asymétrie qui doit faire douter le
diagnostic.
Asymétrie des aimants plates.
Est-ce que la hanche est les plus
apparents d'un côté?
Est-ce que l'espace entre le bras
et le corps est différent et asymétrique?
Et puis, voir la tête, ce qui n
'est pas centré et ce qui n'est
pas bien centré sur le bassin et terminer
toujours par un test d'adaptation pour montrer
est-ce qu'il y a une jubosité?
Alors là, c'est un examen systématique à
faire pour dépister le diagnostic de précoce, de
diagnostic de scoliose à un stade plus précoce.
Alors, une fois qu'on a le diagnostic
de scoliose, on a ces éléments sémiologiques.
On a la jubosité, on a chiffré la
jubosité.
On passe en bilan radiologique.
Alors, pour les bilans radiologiques, il faut faire
une radiographie du rachis sentier composition debout.
On va remarquer qu'il y a des
inclinaisons et les extrémités de ces inclinaisons sont
représentées par ce qu'on appelle les vertèbres
limites.
Les vertèbres limites sont les vertèbres les plus
inclinées.
On prend une tangente aux deux vertèbres limites.
Ça fait un angle qu'on appelle l
'angle de Cobb qu'il faut bien mesurer.
Maintenant, on a une mesure plus précise de
l'inclinaison du rachis.
Alors, pour le même patient, cette radiographie permet
de mesurer les courbures qui est l'angle
de Cobb chez cet enfant qui est mesuré
à 65 degrés.
Et aussi, cette radiographie permet de détecter une
cause, notamment s'il y a une malformation
vertébrale.
Et dans ce cas, la scoliose serait d
'origine malformative.
Bien sûr, il faut sur la radiographie devinir
le type de scoliose.
Si le vertèbre sommet, si on la voit
ici, le vertèbre sommet, c'est la vertèbre
jaune, c'est la moins inclinée.
Si la vertèbre sommet, c'est entre T2
et T12, c'est une scoliose thoracique.
Si entre T12 et L1, c'est une
thoracolombaire.
Si c'est entre L1 et L4, il
s'agit d'une scoliose lambaire.
Après, vous allez pouvoir faire la radiographie, mesurer
l'angle de Cobb, voir s'il y
a des malformations vertébrales.
Là, on passe ce qu'on appelle un
test de bending, de réductibilité, pour savoir est
-ce que la scoliose est réductible ou non,
parce qu'il a une valeur pronostique très
importante.
Si la scoliose est réductible, c'est un
élément de bon pronostic.
S'il n'est pas réductible, il est
de mauvais pronostic.
On demande aux patients de se pencher, prendre
des radios et voir est-ce qu'il
y a une réductibilité de l'angle de
Cobb ou non.
Alors, troisième question, chercher une cause.
Alors, les causes, ils sont soit secondaires, soit
idiopathiques.
Les scolioses idiopathiques sont les plus fréquents.
Ils représentent 65% des scolioses.
Si les scolioses, on ne trouve pas en
général de cause des scolioses secondaires devant toutes
scolioses secondaires.
D'abord, éliminer une douleur, une attitude scoliotique
douloureuse.
Attention, il faut rechercher une cause organique.
C'est peut être une spondylodécite, ça peut
être une tumeur vertébrale, une tumeur médulaire, une
tumeur osseuse bénigne, une myopathie et un traumatisme.
Et devant toute, tout racisme douloureux qui se
manifeste par une scoliose.
Il faut obligatoirement déclencher le bilan scintigraphé et
IRM pour chercher de façon très précoce, une
lésion tumorale ou inflammatoire ou infectieuse.
Alors, la scoliose idiopathique, c'est 65 à
70% des cas.
Et puis, les secondaires, ça peut être une
malformation vertébrale.
Ça peut être d'origine myologique, une myopathie.
Ça peut être d'origine neurologique, polio, spina
bifida, une infirmité hémotryse d'origine cérébrale.
Ou ça peut être secondaire à une neurofibromatose,
notamment la neurofibromatose de Rohnrichlinghausen ou une hyperlaxité
ligamentaire dans le cadre du syndrome de Marfan.
Alors, le cas d'une scoliose malformative, vous
voyez la déformation très importante.
Et sur la radiographie, on voit qu'il
y a des malformations vertébrales avec des imméritables
et des vertèbres en bloc.
La neurofibromatose est retenue devant des tâches caféolées
supérieures à 6 tâches dans des diamètres supérieurs
de centimètres.
La myopathie, c'est un examen neurologique et
musculaire qui le fera le diagnostic.
Après avoir recherché une cause, il faut chercher
un bilan d'orientation, surtout pour les scolioses
qui sont plus ou moins déformées.
Donc, ce sont des scolioses qui sont déformées,
malheureusement, qui n'ont pas été traitées à
temps et qui vont avoir l'orientation neurologique
par compression médulaire.
On va avoir problème au niveau des membres
inférieurs, des problèmes respiratoires parce que la cage
thoracique, il sera se déformer avec le racisme.
Il y a un rapport intime entre cage
thoracique et racisme et on aura donc un
problème de syndrome de restrictif ou syndrome.
Une dette respiratoire, problème cardiaque aussi parce qu
'il y a une relation entre le cœur
et le poumon.
Quatrième, cinquième question qu'il faut se poser
devant une scoliose chez l'enfant, c'est
à quel moment de croissance se titillant?
Bien sûr, ça commence par un test de
Ricer.
C'est quoi le test de Ricer?
C'est quand on fait une radiographie du
bassin et on va à quel niveau de
croissance on est.
Alors, vous voyez le test de Ricer, lorsqu
'il est zéro, le crête n'est pas
la crête iliaque n'est pas encore ossifiée.
Si un Ricer A1, la crête commence à
s'ossifier dans son tiers externe.
Ricer A2, c'est le deux tiers externe
qui commence à s'ossifier sur la radiographie.
Un Ricer A4, c'est la totalité.
Et puis, un Ricer A5, il y a
une soudure de la crête par rapport à
l'ail iliaque.
Alors, lorsqu'on est un Ricer A1, Ricer
3, c'est dire qu'il reste un
an de croissance.
Lorsqu'un Ricer A4, c'est dire que
risque scoliotique est épuisé.
Donc, on a pratiquement pratiquement terminé la croissance.
Le Ricer A5 ne grandit plus.
Alors, quel est le rapport?
C'est qu'il y a un rapport
étroit entre la déformation, l'évolutivité de la
scoliose et la croissance.
Plus la croissance est importante, plus la scoliose
déforme rapidement.
Plus on est en fin de croissance, plus
on est rassuré.
On peut rassurer les parents, leur dire voilà,
la scoliose ne va pas évoluer parce que
votre enfant a fini sa croissance.
Donc, un enfant Ricer A4, on n'est
plus rassuré.
Un enfant, tant qu'il y a Ricer
A0, c'est dire qu'il y a
devant lui une croissance plus importante et un
risque évolutif plus important.
Alors, quel est le potentiel évolutif de la
scoliose?
Alors, plus le sexe féminin, il est plus
exposé que le sexe masculin parce que les
filles sont plus hyperlaxes et donc le risque
évolutif est plus important.
Sur la date des pales d'apparition, si
une scoliose apparaît très jeune, mauvais pronostic.
Si elle apparaît à l'âge de 11
ans, 12 ans, c'est un bon pronostic.
Plus la scoliose apparaît tardivement, plus il est
de bons pronostics.
Selon le degré de maturation sexuelle chez la
fille, une fille qui a ses règles, elle
est de bons pronostics.
Une fille n'a pas encore ses règles.
Une fille qui a encore, il a développé
ses caractères sexuels secondaires.
Il est de bons pronostics par rapport à
filles qui n'a pas encore développé ses
caractères sexuels secondaires.
Le degré de maturation osseuse, on demande un
âge osseux parce que l'âge osseux, c
'est l'âge réel de la croissance.
On peut avoir un âge, un âge chronologique
de 13 ans, mais avec un âge osseux
de 15 ans.
Et là, c'est un bon pronostic ou
le contraire, un âge osseux, un âge chronologique
de 13 ans, alors qu'un âge osseux
de 10 ans.
Ça, c'est encore mauvais pronostic parce que
l'enfant, il a encore du temps pour
grandir et pour faire évoluer sa scoliose.
Et puis, ça dépend du mode d'évolution
de chaque scoliose.
Alors nous, nous voyons dans la première consultation,
la scoliose, on fait le bilan radiologique.
Et puis, on évalue ça dans six mois,
dans un an et on trace l'évolution
de la scoliose.
Et chaque scoliose, elle a un profil spécial.
Si elle évolue avec le temps, ça veut
dire que c'est une scoliose évolutive.
S'il garde le même angle de corbe
après six mois, un an, ça veut dire
que c'est une scoliose stationnaire et bon
pronostic.
Voilà donc le stade pubertaire en fonction de
la pilosité, en fonction des seins, en fonction
de la taille des tissus que chez l
'enfant, de la verge.
Et puis, l'élément important à savoir, voilà,
regardez que la scoliose, elle n'évolue pas
en général avant les premières, avant la puberté,
vers l'âge de 11 ans.
À partir de 11 ans, où apparaissent les
premières règles et les séances secondaires, ça devient
très alarmant.
Il faut rapprocher les consultations et les suivre
les enfants de tout près parce qu'ils
risquent de s'aggraver pendant cette période.
À la fin de la croissance, la scoliose
redevient stationnaire.
Il y a très peu de chance que
la scoliose évolue.
Alors, dernière question à se poser devant une
scoliose.
Quel traitement proposez vous?
Avant 400 ans avant Jésus Christ, les gens
utilisaient la traction comme seul moyen de traitement
de la scoliose.
Voir que la scoliose existait bien avant et
le traitement était proposé bien avant.
Alors, il faut une surveillance pour voir est
ce que la scoliose est évolutive ou non
pour décider de traitement ou non.
Il y a un traitement orthopédique qui peut
être proposé, traction et un traitement chirurgical.
Il faut très, il faut utiliser le traitement.
Chaque fois, il y a une évolutivité confirmée.
Alors, le traitement orthopédique, l'objectif, c'est
d'arrêter l'évolutivité de la scoliose.
Les moyens sont peut utiliser un corset.
C'est quoi un corset?
Donc, c'est donc, c'est donc un
moyen de démobilisation et de correction de, de,
du rachis qui est fait de sur mesure
à l'enfant pour pouvoir mettre de la
pression sur les points déformés et avoir et
pouvoir corriger et stabiliser la scoliose.
Et puis, la kinésithérapie parce qu'en utilisant
le corset, l'enfant bougera moins son dos.
Il aura une amyotrophie.
Donc, il faut associer de la kiné pour
pouvoir ne pas avoir une amyotrophie qui peut
aggraver la scoliose.
Alors le corset, chaque fois que la scoliose,
il est débutant.
Bien sûr, il faut commencer par la scoliose
débutante et chaque fois qu'il y a
une évolution.
Si la scoliose évolue de 5 degrés par
rapport à deux consultations, il faut proposer un
corset pour l'enfant.
Et pour, ça agit très, très bien pour
les scoliose réductibles.
Un peu moins sur les scoliose qui sont
irréductibles et d'où l'intérêt de tests
de bending qu'on a vu.
Alors, il y a différents types de corset.
Corset CPM, Chenot, Toulouse, Monster, qui est utilisé
surtout pour les courbures dorsales lombaires.
Il y a le corset qu'on appelle
le corset de Milwaukee.
Qu'on utilise surtout pour les enfants de
moins de 10 ans.
Et vous voyez ce corset là, il dégage
la cage thoracique et laisse la cage thoracique
développer normalement.
Et puis un corset.
Gauchois, Garchois, qui est utilisé pour l'hémopathie
et les tétraplugiques.
Voilà, donc vous voyez qu'on a une
radiographie avant, on met le corset, on vit
une radio avec le corset et on voit
bien qu'il y a une amélioration dans
l'angle de cobre.
En mettant le corset.
Le traitement chirurgical, l'objectif, c'est de
corriger les courbures et de stopper de façon
définitive l'évolutivité.
Parce que là, on agit sur l'orachis,
on soude l'orachis, on va faire ce
qu'on appelle une arthrodèse vertébrale.
Et puis, on va mettre du matériel au
synthèse pour fixer de façon définitive l'évolutivité.
Et c'est indiqué chaque fois, donc chez
le traitement orthopédique a échoué ou malheureusement, des
scolioses qui consultent avec une déformation qui dépasse
les 40 degrés.
Les perspectives d'avenir, c'est le diagnostic
précoce.
Donc, il faut faire systématiquement un examen d
'orachis et tout enfant pour dépister un stade
précoce les signes en faveur d'une scoliose.
Et là, tout l'intérêt des consulteurs de
consultation de pédiatrie, de médecine de famille, d
'épistage lors de médecine de l'hygiène scolaire.
Et là, pour arriver à traiter les courbures
souples et à petit angle.
Alors, attention drapeau rouge.
Chaque fois que vous avez une scoliose douloureuse,
chaque fois que vous avez une anomalie neurologique,
un pied creux, il faut demander une IRM.
Pour le jeune âge, scoliose à convexité gauche.
Il y a en général pronostic qui est
mauvaise par rapport à convexité droite.
Chaque fois qu'on a une aggravation rapide,
une scoliose et chaque fois qu'une aggravation
a pris une maturation squelettique.
Alors, une deuxième déformation, c'est la syphose.
C'est quoi la syphose?
C'est tout simplement une aggravation d'une
syphose physiologique.
S'il s'agit d'une syphose au
niveau dorsal ou au niveau lombaire, une perte
de leur dose ou carrément une syphose lombaire.
Heureusement, c'est beaucoup plus rare par rapport
à la scoliose.
Il faut d'abord éliminer la maladie de
Schwirman.
Et puis, donc, il faut éliminer aussi les
syphoses posturales de l'adolescent.
Il s'agit des adolescents qui sont des
enfants qui sont feignants, qui se mettent dans
une posture.
Et en général, là, ça n'est pas
très inquiétant.
C'est plutôt inquiétant pour les parents, mais
ça n'évolue pas ce genre de syphose.
Et puis, les syphoses potiques, si j'ai
dit d'une tuberculose bien connue, les syphoses
malformatives.
Et là, c'est la radiographie qui va
nous montrer des malformations vertébrales.
Et puis, dans un cadre de maladie de
Marfan ou Mycopolite caricose.
Alors, pour conclure, devant toute déformation du dos,
il faut rechercher une égalité de longueur afin
d'éliminer une attitude scoliotique.
Ne pas rapidement évoquer de fond, de rapidement
un diagnostic de scoliose avant d'éliminer une
attitude scoliotique.
Savoir rechercher les cliniques précoces pour le dépistage
de la scoliose.
Le diagnostic de la scoliose et les cliniques
par la recherche de la gibosité.
Une scoliose raide et douloureux et doit faire
rechercher une cause tumorale infectieuse et doit faire
rapidement déclencher le couple radiologique scintigraphie IRM pour
rechercher ces causes qui sont parfois très graves
de mauvais pronostics et qu'il faut traiter
de façon précoce.
Alors, la scoliose est un douloureux, donc elle
doit être dépistée.
Au niveau des pédiatres, au niveau de la
médecine d'hygiène.
Voilà, je vous remercie.