Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons
procéder par un nouveau cours qui est intitulé
le lymphome de Hodgkin.
La maladie d'Hodgkin est une hémopathie maligne
du système lymphatique observée surtout chez l'adulte
jeune, l'adolescent et le grand enfant.
Elle est évoquée devant des ganglions suspects.
Cette hémopathie lymphoïde est de diagnostic histologique.
Elle est caractérisée par la présence de cellules
de raide Sternberg.
Le bilan d'extension et l'évaluation de
la masse tumorale sont essentielles dans le choix
du traitement.
Cette maladie se caractérise par une excellente réponse
au traitement.
La plupart des patients pourront être guéris.
Sa prise en charge requiert une coopération multidisciplinaire.
Le défi actuel pour les cliniciens qui traitent
ce cancer est de guérir la maladie tout
en minimisant la toxicité à long terme.
Alors, quand est-ce qu'il faut penser
à une maladie d'Hodgkin?
Donc, soit devant l'apparition d'une masse
cervicale isolée, soit devant un gène respiratoire ou
bien lors d'une fièvre en long cours
qui est inexpliquée ou bien devant un amaigrissement
important ou bien devant un prurite.
Sur le plan épidémiologique, on observe deux pics.
Le premier à l'âge de 10 ans
et le deuxième à partir de 30 ans.
Donc, la maladie d'Hodgkin est plus fréquente
chez les sujets ayant des défenses immunitaires diminuées,
que ceci soit génétiquement transmis ou acquis.
A ce jour, il n'y a ou
bien on n'a trouvé aucune cause ni
facteur favorisant de la maladie d'Hodgkin clairement
identifiée.
Le virus d'Epstein-Barr, virus de la
molécule infectieuse, joue certainement un rôle important qui
n'est pas cependant encore élucidé.
La cause de la maladie d'Hodgkin reste
incertaine.
Elle n'est pas associée à l'exposition
en rayonnement à des produits chimiques ou à
des agents biocides.
Et concernant le mode d'expansion, l'expansion
de la maladie se fait selon trois voies.
La voie lymphatique, c'est la voie principale.
Donc, c'est une extension ganglionnaire de proche
en proche.
Ou bien l'extension par contiguïté à partir
d'adénopathie tumorale.
Donc, l'exemple le plus typique, c'est
l'extension à partir du péricarde ou bien
à partir de la paroi thoracique.
Et la troisième voie d'extension, c'est
la voie sanguine ou hématogène.
Donc, on observe une extension à la rate
et aux autres organes tels que le foie
et ou bien la moelle osseuse.
Donc, et rendant cette pathologie disséminée.
La maladie d'Hodgkin, ou bien le terrain
de la maladie d'Hodgkin, c'est surtout
l'adulte jeune.
Mais on peut observer la maladie à tout
âge.
Quelles sont les circonstances de découverte?
Elles sont variables.
On peut avoir des adénopathies périphériques qui sont
révélatrices dans 80% des cas, le plus
souvent isolées que multiples, d'allure tumorale, elles
sont indolores, non-inflammatoires, fermes, non-satellites d
'anomalies du territoire de drainage.
Et ces adénopathies peuvent être associées à une
hépatomégalie ou à une spénomégalie.
Rarement, la maladie d'Hodgkin peut être révélée
par un tableau d'urgence, par des adénopathies
compressives.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
CAV supérieur, bien des adénopathies compressives abdominales.
La maladie d'Hodgkin peut aussi être révélée
lors d'une fièvre en cours, associée ou
non à des sueurs nocturnes et à un
amaigrissement.
Et un priori persistant isolé peut précéder l
'apparition de la maladie de plusieurs mois ou
plusieurs années.
Concernant les localisations hépatiques osseuses, elles sont rarement
isolées, révélatrices de la maladie et témoignent beaucoup
plus d'une pathologie à un stade avancé.
La maladie d'Hodgkin aussi peut être découverte
par la clinique.
La radiographie du thorax révèle la maladie d
'Hodgkin de façon fortuite dans 10% des
cas par un élargissement médiastinal évocateur d'une
adénopathie.
Le diagnostic de la maladie d'Hodgkin est
histologique par la biopsie chirurgicale d'une adénopathie
superficielle ou bien la biopsie d'une adénopathie
profonde nécessitant une thoracotomie ou laparotome.
Donc, le diagnostic de la maladie d'Hodgkin
repose sur la biopsie ganglionnaire.
Alors, concernant l'étude anatomopathologique, celle-ci décrit
la présence de cellules de Red Sternberg, ce
qui est indispensable au diagnostic.
L'objectif aussi est un infiltrat réactionnel polymorphe
constituant l'essentiel de la tumeur et une
destruction de l'architecture ganglionnaire.
Il est important de noter que la cytoporxion
au adénogramme est de réalisation simple lors de
la consultation.
Elle permet d'orienter fortement le diagnostic lorsqu
'elle retrouve des cellules de Red Sternberg.
Mais elle ne dispense en aucun cas de
la biopsie ganglionnaire.
Donc, la cytoporxion au adénogramme est un élément
d'orientation et ne permet pas de confirmer
le diagnostic.
Alors, une fois qu'on a réalisé la
biopsie ganglionnaire et qu'on a trouvé des
cellules de Red Sternberg, on doit compléter par
une étude immunohistochimique.
Donc, ceci a un intérêt pour le diagnostic
positif et le diagnostic différentiel.
Donc, la cellule de Red Sternberg est CD30
positif, CD15 positif et CD45 négatif.
Alors, une fois qu'on a posé le
diagnostic d'une maladie de Hodgkin, il faut
réaliser ce qu'on appelle un bilan d
'extension et d'évolutivité.
Donc, l'objectif de ce bilan, c'est
de connaître le stade de la maladie pour
évaluer le pronostic du malade et de guider
le choix thérapeutique.
Le premier bilan d'extension, c'est avant
tout un bilan d'extension clinique.
Il consiste dans la palpation des ganglionnaires en
précisant leur taille, le siège et la réalisation
d'un schéma daté.
La palpation du foie et de la rate,
donc, est aussi indispensable et l'examen ORL
doit comporter l'examen de l'anneau de
Valdéer.
Donc, à l'étape clinique toujours, ce bilan
d'extension permet aussi de rechercher des signes
fonctionnels d'organes atteints par voie hématogène, tels
que des signes fonctionnels pulmonaires, du douleur osseuse
et un examen neurologique.
Sur le plan biologique, on va commencer par
un examen plus simple, c'est l'hémogramme.
Celui-ci, objectif, soit une anémie de type
inflammatoire associée au nom à une hyperpachutose, une
polynucléose et surtout d'une théosinophilie.
Lorsqu'on a une atteinte de la moelle
osseuse, l'hémogramme peut objectiver une encytopie, et
rarement, certaines situations cliniques, notamment l'anémie hémolithique
auto-immune et le purpura thrombopénie auto-humain,
peuvent être découvertes lors de la réalisation du
bilan d'extension.
Une hepatomégalie associée à une perturbation du bilan
hépatique par un syndrome de cholestase, en l
'absence de toute autre cause, signifie le plus
souvent une localisation hépatique.
La fonction biopsie hépatique est alors réalisée uniquement
en cas de doute.
La LDH traduit la masse tumorale.
Si on observe une augmentation du taux de
LDH, ceci signifie qu'on est devant une
maladie de mauvais pronostic.
La biopsie ostéovigilaire est aussi indispensable.
Elle permet de rechercher une extension au niveau
de la moelle osseuse.
Celle-ci est suspectée beaucoup plus lorsqu'on
a une encytopénie.
Le bilan inflammatoire biologique est aussi indispensable.
Il comporte la vitesse de sédimentation qui est
élevée, le fibrinogène également qui est élevé, et
l'électrophoresse des protéines montrent un profil de
type inflammatoire.
Donc, après avoir vu les examens biologiques, on
passe maintenant aux examens radiologiques et nous allons
commencer par la radiographie du thorax dont l
'objectif principal est de rechercher une atteinte médiastinale,
pulmonaire ou bien pleurale.
Donc, on calcule le rapport médiastino-thoracique et
on parle de bulki médiastinal si ce rapport
est supérieur à 0,35.
Donc, le bulki médiastinal c'est quelque chose
de mauvais pronostic.
Important, donc, les adénopathies médiastinales dans la maladie
d'Hodgkin sont exceptionnellement compressives.
C'est surtout quand on est l'informe
malin non-hodgkinien qu'on observe des adénopathies
compressives, alors que dans la maladie d'Hodgkin,
en principe, ces adénopathies ne sont pas compressives.
On réalisera aussi un scanner thoraco-abdominal pelvien
avec injection de produits de contraste qui permettra
un inventaire et la mesure des adénopathies propres.
A retenir que la TDM du thorax permet
la recherche des adénopathies du médiastin entero-supérieur,
des adénopathies hilaires, sous-carinaires, des atteintes pulmonaires,
pleurales, péricardiques et de la paroi thoracique.
Et tandis que la TDM abdomino-pelvienne permet
d'identifier une atteinte ganglionnaire portale, mésenterique,
rétropéritoniale, haute et iliaque, elle permet aussi de
préciser la taille du foie de la rate
et évalue l'homogénéité de ses parenchymes après
injection de produits de contraste.
D'autres investigations sont optionnelles, en particulier l
'échographie abdominale à la recherche de nodules sphéniques
hépatiques et l'IRM est réalisée en cas
de suspicion d'atteintes osseuses, musculaires ou épidurales.
Donc on va compléter ces examens d'imagerie
par le PET-SCAN et permet une meilleure
localisation anatomique des foyers hypermétaboliques.
Pour comprendre un petit peu ce que c
'est ce PET-SCAN, donc la tomographie à
émission de positrons au fluoro-désoxyglucose, communautement appelée
PET-SCAN, est devenue un examen incontourable dans
les protocoles les plus récents.
Elle est couplée à la TDM et permet
une meilleure localisation anatomique des territoires atteints.
Donc elle consiste en l'injection d'un
traceur qu'on appelle 18FDG qui est semblable
au glucose, il va se fixer au niveau
des tissus cancéreux pour émettre de façon temporaire
des rayonnements que l'on peut suivre dans
l'organisme du patient grâce à une caméra
spéciale et les cellules cancéreuses se multiplient très
rapidement et consomment beaucoup de glucose.
Donc au diagnostic le PET-SCAN permet de
mieux évaluer le stade clinique puisqu'il va
mettre en évidence toutes les cellules ayant un
hypermétabolisme.
Elle est également un élément indispensable pour évaluer
la réponse précoce à la chimiothérapie et adapter
la stratégie thérapeutique.
Donc cet examen a une sensibilité et spécificité
qui est aux alentours ou bien supérieur à
90%.
La classification la plus utilisée dans la maladie
d'Otchekine, c'est la classification d'un
arbore.
Elle décrit 4 stades d'extension.
Une aire ganglionnaire est définie par une même
aire de drainage.
Donc la rate est considérée comme une aire
ganglionnaire.
On ajoute la S pour la préciser.
Exemple, un ganglion cervical est une atteinte de
la rate.
Donc on va la nommer stade 3S.
Dans les stades 1 et 2 de Croix,
une atteinte viscérale par continuité du ganglion est
précédée ou bien précisée par la lettre E.
On a donc les stades 1E, 2E et
3E.
Exemple, un ganglion cervical est un ganglion du
île hépatique avec extension au niveau du foie
est appelé stade 3E.
La lettre grand X ou dénomination bulky définit
une masse médiastinale supérieure à un tiers du
plus grand diamètre thoracique qui est mesurée en
D5 et D6 en inspiration profonde.
Donc à la classification d'un arbore se
rajoutent les lettres grand A et grand B,
petit A et petit B selon les signes
d'évolutivité.
Par exemple, une atteinte ganglionnaire cervicale inguinale et
infiltration à la biopsie ostéomidulaire avec sueur est
BSLV et dénommée stade 4 grand B, petit
B.
Le bilan préthérapeutique consiste, après avoir fait bien
sûr au début un hémogramme à la recherche
de cytopénie et d'anémie dans le cas
d'un syndrome inflammatoire et d'hypnophilie, à
pratiquer un bilan rénal avec un ionogramme sanguin
à la recherche d'une insuffisance rénale, par
exemple, nécessitant d'adapter les posologies, puis un
syndrome néprothique qui peut être directement lié à
la maladie d'Hodgkin, de même la recherche
d'un syndrome de lise tumorale, surtout en
cas de forte masse tumorale, malgré qu'il
est très rare de l'observer au cours
d'une maladie d'Hodgkin.
Le bilan hépatique orientera vers une infiltration hépatique
et conduira à vérifier les sérologies de l
'hépatite B et de l'hépatite C, et
également en pratiquera une sérologie de l'HIV.
A côté de ce bilan, il est indispensable
au minimum de réaliser un groupage sanguin, une
électrophorese des protéines sériques, la recherche de signes
d'autoimmunité et en complétera par un électrocardiogramme
avec éventuellement une échographie cardiaque qui est systématique
avant de débuter une cure de chimiothérapie par
les entrailles sublimes.
Certains autres examens complémentaires peuvent être indiqués, en
particulier l'exploration fonctionnelle respiratoire, elle est obligatoire
avant de démarrer un traitement par la biomédecine.
On pratiquera aussi ce qu'on appelle un
séquence, c'est-à-dire une cryopréservation du
sperme et des orocytes lorsqu'il y a
un risque de stérilité post-chimiothérapie ou bien
post-radiothérapie.
Important, une fois que le diagnostic est établi,
le bilan préthérapeutique doit préciser l'extension de
la maladie et de son émulativité, ceci est
fondamental et permet d'établir un pronostic et
de poser les indications thérapeutiques.
Le diagnostic différentiel de la maladie d'Hodgkin
se pose surtout à l'étape clinique.
Selon le site d'origine et les symptômes
associés, ce diagnostic différentiel doit pouvoir distinguer les
lymphomes d'Hodgkin d'un lymphome non Hodgkinien
ou bien d'une métastase osseuse, du tumeur
de ce qui s'est dit germinal, d
'un timor, ou bien du sarcoïdose ou bien
d'une tuberculose.
Donc, le principal diagnostic différentiel qui se pose
dans notre contexte, c'est surtout la tuberculose
d'embryonnaire, mais c'est ici qu'on
observe généralement une adénopathie qui se fistulise.
L'autre diagnostic différentiel le plus important, c
'est le lymphome non Hodgkinien, mais celui-ci
a le plus souvent une évolution rapide et
une extension rapide.
Donc, à retenir que le principal diagnostic différentiel
sur le plan anatomopathologique de la maladie d
'Hodgkin, c'est le lymphome anaplasique à grandes
cellules où on observe un CD30 positif et
une protéine ALK qui est positive.
Alors, concernant les formes cliniques de la maladie
d'Hodgkin, on distingue les formes de l
'enfant et du sujet âgé et se caractérisent
essentiellement par leur tolérance au traitement.
Les formes sous-diathragmatiques, ce sont des formes
caractérisées surtout par leur retard diagnostique.
Les formes du sujet HIV positif, ce sont
surtout des stades avancés, stade 3 ou stade
4, qui sont les plus fréquents chez les
sujets HIV positifs et on distingue aussi des
formes disimmunitaires, donc la maladie d'Hodgkin peut
être révélée par une anémie hémolithique ou bien
une thrombopénie, donc anémie hémolithique auto-immune ou
bien d'une thrombopénie auto-immune.
L'objectif du traitement de la maladie d
'Hodgkin, c'est la guérison du malade tout
en limitant les effets secondaires.
La prise en charge est spécialisée dans le
cadre d'une concertation pluridisciplinaire.
Le patient est inclus alors dans un protocole
thérapeutique, donc le traitement repose sur la chimiothérapie
associée ou non à la radiothérapie, il n
'y a pas de place pour la chirurgie
d'exerce et la décision thérapeutique dépend du
stade temps à port et des facteurs pronostiques.
Donc la première option thérapeutique, c'est la
chimiothérapie, la polychimiothérapie actuelle de référence c'est
le protocole ABDD en cure mensuelle associant doxorubicine,
bleumicine, vinblastine et dacarmazine et les peu ou
pas aplasiantes d'administration courte organisée en ambulatoire,
c'est-à-dire en hôpital du jour.
La deuxième option thérapeutique, c'est la radiothérapie
puisque l'infant d'Hodgkin est très radiosensible,
l'objectif actuel est de diminuer la toxicité
thérapeutique par la restriction des indications et la
diminution des doses de radiothérapie et la restriction
aussi des champs d'irradiation au territoire atteint,
donc on utilise la radiothérapie qui est appelée
radiothérapie IF ou Involved Pile et tandis que
la radiothérapie en monté en Y inversée utilisée
pratiquement il y a quelques décennies est actuellement
abandonnée.
L'autre option thérapeutique, c'est l'autogreffe
de cellules-souches périphériques, c'est une intensification
thérapeutique, elle consiste en la réalisation d'une
chimiothérapie lourde et très aplasiante, donc la réinjection
de cellules-souches périphériques permet la sortie d
'aplasie.
Elle nécessite un patient en bon état général,
souvent âgé de moins de 65 ans, elle
est indiquée surtout dans les reflux ou bien
dans les maladies réfractaires lorsqu'on a une
rémission partielle ou un échec thérapeutique.
Alors concernant les indications, ce sont les différents
stades de la maladie sur la classification anatomique
unique qui permettent de préciser le pronostic en
tenant compte d'autres facteurs de pronostic péjoratif.
Dans les formes localisées 1 et 2, le
pronostic est généralement favorable et le traitement repose
sur la chimiothérapie, 3 à 4 cures de
chimiothérapie et l'irradiation des territoires initialement envahis.
Pour les stades 3 à 100 facteurs défavorables,
le traitement repose sur l'association de chimiothérapie
avec la radiothérapie sur les aires ganglionaires buitiques
et je répète que l'autogreffe de cellules
-souches est indiquée surtout lors des rechutes et
des formes réfractaires.
Concernant le pronostic de la survie, les patients
au stade 1 et 2 ont un taux
de rémission de 80 à 90%.
Les patients au stade 3 et 4 ont
un taux de réponse respectivement de 60%
et de 54%.
Donc après avoir fait le traitement, cette maladie
nécessite une surveillance.
Celle-ci comporte un examen clinique, un hémogramme,
une vitesse de ciblémentation et en cas d
'atteinte médicinale initiale, une radiographie du thorax.
La TDM thoraco-abdominopédienne est aussi réalisée une
fois par an durant les deux premières années.
Quelles sont les complications qu'il faudra rechercher
?
Principalement, il faudra rechercher une prime de pression.
Celle-ci peut être spontanée lors d'une
infiltration médulaire ou secondaire au traitement.
Il y a des infections virales ou bactériennes
qui peuvent être responsables de cette prime de
pression.
On distingue aussi les complications liées à la
chimiothérapie telles que les complications du sympathie de
l'os, les vomissements qu'on doit prévenir
par de l'antibiotique et les complications hématologiques
à court terme comme le cytoplémie ou bien
à long terme comme les complications cardiaques telles
que l'insubstance cardiaque, la fibrose pulmonaire, les
complications neurologiques dont l'opinion est surtout la
stérilité et certains cancers de l'intestin ou
bien d'un leucémie aiguë ou bien de
l'infante secondaire ou bien des syndromes myelospasiques
dont on peut voir toutes sortes de myocardies
à distance de la maladie.
Concernant les complications qui sont liées à la
radiothérapie, elles intéressent beaucoup plus le territoire pseudopragmatique
à titre de myocardie, de fibrose, de pericardie,
d'hyprocyanique, d'hypo-thérapie et la radiothérapie
aussi entraîne des cancers comme les cancers du
sein et les cancers du poumon.
Donc ce sont des complications observées à long
terme.
A noter que les complications les plus fréquentes
lors du maladocine c'est surtout l'insubstance
cardiaque et les tumeurs.
Donc j'insiste encore une fois sur une
bonne surveillance clinique et biologique rapprochée à moyen
terme et à long terme pour essayer d
'éviter toutes ces complications.
Ce qu'il faut retenir de ce cours
c'est que la maladie d'Hodgkin est
une hémopathie lymphoïde caractérisée par la présence de
cellules de Rett-Sternberg.
Le pic de fréquence de la maladie se
situe entre 10 et 30 ans et la
présentation clinique c'est celle d'une adénopathie
généralement cervicale.
La biopsie ganglionnaire permet de faire le diagnostic
et de classer la tumeur.
Le bilan d'expansion est fondamental afin de
préciser le stade selon la classification d'âme
à rebord et le pronostic global est généralement
favorable mais il existe certaines formes agressives.
Le traitement des formes localisées repose sur l
'association chimiothérapie-radiothérapie et on dit que le
traitement des formes avancées est essentiellement fondé sur
la chimiothérapie.
Il existe une incidence de complications post-thérapeutiques
potentiellement létales même à distance observée parfois après
5 ans jusqu'à 20 ans de recul
tel que les leucémies aiguës secondaires, le cancer
solide et l'insuffisance cardiaque.
Donc c'est requis d'une bonne surveillance
et la détection rapide des complications à court
terme et des complications à long terme.