La drépanocytose ou haemoglobinose S ou cyclémie, appelée
aussi anémie à cellules falciformes, est une maladie
héréditaire de l'haemoglobine très répandue dans le
monde.
C'est une anémie hémolytique corpusculaire chronique.
Le mot drépanocytose vient du grec drépanan, signifiant
fossile.
Cette pathologie se caractérise en effet par une
forme anormale des globules rouges évoquant une fossile.
La maladie est transmise selon le mode autosomique
récessif.
Elle résulte de la mutation sur le chromosome
11 du sixième codon de la chaîne bêta
-globine de l'haemoglobine, entraînant la substitution d
'un acide glutamique par une valine sur la
protéine.
La mutation provoque ainsi la synthèse d'une
haemoglobine anormale qu'on appelle l'haemoglobine S.
La polymérisation de l'haemoglobine à l'état
désoxygéné est à l'origine d'une anémie
hémolytique chronique et de phénomènes vaso-occlusifs.
Cette pathologie présente une grande variabilité d'expression
clinique selon les individus atteints.
Sur le plan génétique, la drépanocytose est une
infection transmise selon le mode autosomique récessif.
Les sujets hétérozygotes sont dits AS et les
sujets homozygotes sont appelés SS.
Il existe d'autres anomalies de l'haemoglobine
pouvant s'associer à la drépanocytose.
C'est le cadre de l'haemoglobine C
et la bêta-thalassémie.
Lorsqu'un sujet porteur de la drépanocytose contracte
une union avec un sujet porteur d'haemoglobine
C ou de bêta-thalassémie, ces anomalies peuvent
s'associer et donner naissance à des enfants
qu'on appelle des enfants double-hétérozygote, appelés
aussi hétérozygote composite, SC ou S-bêta-thalassémie.
La drépanocytose affecte surtout les sujets de race
noire.
Elle est très fréquente en Afrique centrale et
occidentale, en Amérique, aux Antilles.
Elle existe également dans les pays du Maghreb,
en Sicile et dans le Moyen-Orient.
En Afrique, les zones de forte endémie drépanocytaires
coïncident avec les zones d'infestation par le
plasmodium falciparum.
Cette fréquence est le résultat d'une sélection
naturelle.
Le plasmodium ne pouvant poursuivre son cycle dans
des globules rouges contenant de l'haemoglobine S.
En raison des mouvements récents de populations qui
caractérisent notre époque, la drépanocytose existe aujourd'hui
sur tous les continents.
Sur le plan physiopathologique, la mutation du codon
cis du gène bêta de l'haemoglobine est
responsable de la substitution d'un acide glutamite
par la valine.
Dans sa forme désoxygénée, l'haemoglobine S se
polymérise et est responsable d'une falciformation.
Cette falciformation peut être réversible, mais l'intensité
et la répétition du phénomène induisent des lésions
membranaires et une hémolyse.
La polymérisation et la falciformation dépendent du degré
de désoxygénation de l'haemoglobine en rapport avec
une baisse de la PO2 et une baisse
de l'affinité de l'haemoglobine pour l
'O2, c'est-à-dire la baisse du
pH et l'augmentation du 2,3-DPG.
Elles dépendent aussi de la concentration intra-érétrocytaire
en haemoglobine S.
Donc la concentration en haemoglobine S n'est
pas suffisante chez le sujet hétérozygote A.S.
pour induire une falciformation.
Le globule rouge drépanocytaire perd ainsi ses propriétés
de déformabilité et d'élasticité amortissant à une
hémolyse prématurée.
La présence de drépanocyte est responsable d'une
augmentation de la viscosité sanguine et par là
de complications vaso-occlusives.
L'haemoglobine fétale, qu'on appelle haemoglobine F,
est plus affine pour l'oxygène que l
'haemoglobine A.
Sa coexistence avec l'haemoglobine S dans une
hématie protège donc celle-ci de la polymérisation.
Alors d'où vient l'occlusion vasculaire ?
Les drépanocytes peu déformables adhèrent anormalement aux cellules
endothéliales, ils obstruent les petits vaisseaux et sont
des facteurs d'infarctissement tissulaire au cours des
crises vaso-occlusives.
L'hypoxie, la déshydratation, l'infection, l'inflammation
peuvent déclencher ou aggraver ces crises.
Donc la distribution de l'haemoglobine F est
physiologiquement inégale d'un érythrocyte à un autre.
Toujours dans la physiopathologie, d'où est-ce
que provient les infections ?
Du fait des micro-infarctus spléniques répétés, il
y a une atrophie progressive, en règle complète
vers l'âge de 5 à 6 ans.
Cette asplenie fonctionnelle rend compte de l'infection
grave impliquant en particulier les coxygrammes positifs, les
salmonelles et les hémopilus influenza.
A retenir, l'asplenisme, c'est quoi ?
On parle d'asplenisme lorsque la rate n
'est plus fonctionnelle.
Cela prédispose aux infections bactériennes sévères.
Cette situation est observée en cas d'antécédent
de spénectomie, d'asplenie congénitale et de drépanocytose
par imparctus splénique à répétition.
Des anomalies de la voie interne du complément
et de la phagocytose aggravent cette susceptibilité aux
infections.
Donc, on arrive maintenant à la symptomatologie clinique.
Concernant la drépanocytose homozygote, les signes cliniques de
la maladie débutent vers les premiers mois ou
les premières années de la vie, quand l
'hémoglobine S a progressivement remplacé l'hémoglobine F.
La symptomatologie clinique comporte trois situations, les phases
stationnaires, les complications aigües et les complications chroniques.
A retenir que la symptomatologie de la drépanocytose
est à la fois thrombotique et aussi hémolytique.
L'anémie est constante et on observe souvent
des muqueuses et des déguments pâles.
L'ictéa conjonctival et variable, la sphenomégalie, est
constatée dès les premiers mois de la vie.
Cette sphenomégalie persiste quelques années pour disparaître spontanément,
c'est ce qu'on appelle une autosplénectomie.
La croissance staturopentérale et le développement pubertaire sont
en principe normaux.
Les crises douloureuses drépanocytaires sont désignées sous le
terme de crise vaso-occlusive.
Elles se caractérisent par leur grande fréquence.
Elles peuvent être spontanées ou provoquées par un
facteur comme l'infection, le froid, la fatigue,
la fièvre, la déshydratation et toute situation entraînant
une hypoxie.
Le syndrome pied-main atteint l'enfant âgé
de 6 mois à 1 an.
Cet enfant présente une tumefaction douloureuse des mains
ou des pieds avec une difficulté d'immobilisation
des membres.
La fièvre peut être présente.
La radiographie standard n'objective dans un premier
temps qu'une tumefaction des parties molles.
Après une semaine d'évolution, l'os concerné,
c'est-à-dire soit le métacard, la
métatarse, la phalange proximale des doigts ou des
orteils, peut s'entourer d'une réaction périostée
circonférentielle alors que des images lacunaires peuvent apparaître
sur la diaphyse.
Les crises douloureuses des ossements correspondent à des
infarctus qui touchent surtout l'humerus et le
fémur.
Le membre concerné est chaud, dévasté, extrêmement douloureux
et immobile.
Plus rarement, l'infarctus osseux peut concerner les
vertèbres, les côtes et le sternum.
Les crises affectant ces deux derniers sièges doivent
inciter à une surveillance accrue car elles peuvent
conduire l'enfant à épouvantiner pour réduire sa
douleur et ainsi favoriser un syndrome thoracique aigu.
Concernant les complications infectieuses, les pneumopathies représentent l
'accident infectieux les plus fréquents chez le malade
drépanocytaire.
Les ostéomyélites sont aussi des complications infectieuses courantes.
Elles sont rapportées dès l'âge de 6
mois et peuvent survenir à n'importe quel
âge.
L'infection est électivement diaphysaire.
Les osses les plus souvent atteints sont les
fémurs, l'humerus, les métacarpes et les vertèbres.
Et le tableau clinique est le plus souvent
trempeur.
Les germes les plus souvent en cause sont
les salmonelles et les staphylococques.
Donc un réflexe, il faut en cas de
suspicion d'ostéomyélite, même en absence de fièvre,
réaliser deux paires d'hémocultures.
Les autres infections sont les méningites et les
septicémies.
Ce sont des infections les plus graves chez
l'enfant car elles mettent en jeu le
pronostic vital et laissent des séquelles.
Un type de complication neurosensérielle, le germe à
redouter, c'est le pneumocoque.
Un réflexe important, il faut évoquer une infection
osseuse aiguë devant une douleur osseuse intense focalisée
et fixe qui persiste plus de 10 jours
et résiste à la transfusion et aux anthalgiques.
Les complications oculaires les plus fréquentes sont les
retinopathies prolifératives dont le dépistage préventif par des
examens réguliers doit être fait régulièrement à partir
de l'âge de 10 ans.
Concernant les complications pulmonaires et cardiaques, les accidents
d'infarctus pulmonaire et les infections pulmonaires répétées
peuvent être à l'origine d'insuffisance respiratoire
chronique et d'hypertension artérielle pulmonaire.
Concernant les complications cardiovasculaires chroniques, c'est la
seconde cause de mortalité après les infections.
On observe en principe un souffle systolique éjectionnel
ou d'insuffisance mitrale fonctionnelle, une hypertrophie ventriculaire
gauche à l'électrocardiogramme.
On peut observer aussi une insuffisance cardiaque.
Les syndromes thoraciques aigus sont définis par l
'association douleur, dyspnée, image pulmonaire radiographique anormale.
Ils posent des problèmes diagnostiques entre les crises
thoraciques pariétales, les pneumopathies bactériennes ou virales et
les embolies graisseuses.
La radiographie montre habituellement une atteinte alvéolaire des
lobes inférieurs parfois des lobes supérieurs chez les
patients les plus jeunes.
Le taux d'hémoglobine peut rester stable ou
peut diminuer de 1 à 2 g par
décilitre.
Une thrombopénie survenant au cours d'un syndrome
thoracique aigu est toujours un signe péjoratif.
Un réflexe, c'est que toute symptomatologie respiratoire
chez un malade drépanocytaire est un syndrome thoracique
aigu jusqu'à preuve du contraire.
On arrive maintenant aux manifestations génito-irriginaires et
on va commencer par le priapisme qui est
une situation d'urgence.
Donc le priapisme est rare.
En enfance, il est fréquent à partir de
l'adolescence.
Il est caractérisé par des douleurs et une
congestion vasculaire.
Le traitement médical associé, l'administration dentalgique, parfois
même l'injection intracaverneuse d'études féerines, donc
ce qu'on appelle les forties, a associé
à un échange transfusionnel en l'absence de
tubéperçance rapide.
L'intervention chirurgicale n'est envisagée qu'en
cas d'échec du traitement médical.
Concernant les complications rénales, elles sont précoces et
longtemps intracliniques.
La circulation artérielle rénale s'effectue dans un
système à débit lent, à faible tension d
'oxygène et pression sanguine, ce qui facilite la
polymérisation de l'hémoglobine S et les occlusions
microvasculaires.
Une hyposténurie, c'est-à-dire une diminution
du pouvoir de concentration des urines, apparaît les
premières années de la vie.
La néphropathie est glomérulaire ou tubulaire.
Elle peut évoluer vers une insuffisance rénale terminale.
Un réflexe, c'est qu'une atteinte rénale
doit être systématiquement et précocement recherchée chez tout
patient drépanocytaire, donc par un dépistage annuel de
la protéinerie.
Quelles sont les manifestations biologiques de la drépanocytose
?
La drépanocytose homozygote est caractérisée par un taux
d'hémoglobine situé généralement entre 7 et 9
g par décilitre, un volume globulaire moyen normal
et une hyperréticulocytose.
Les réticulocytes atteignent des valeurs très élevées, 200
000 voire jusqu'à 600 000 par millimètre
cube.
Il est habituel d'observer une hyperleucocytose à
polynucléaire neutropile pouvant atteindre même parfois 30 000
par millimètre cube sans infection.
Et on observe aussi une tendance à la
thrombocytose.
Le frotti sanguin réalisé, objectif des drépanocytes, comme
vous voyez ici sur la figure, ce sont
des globules rouges sous forme de scie ou
bien sous forme de lune ou bien sous
forme de banane.
L'électrophorese de l'hémoglobine met en évidence
la présence d'hémoglobine S, l'hémoglobine F
et l'hémoglobine A2.
Il n'y a pas d'hémoglobine A.
Le test de falsiformation ou le test de
solubilité sont indispensables pour confirmer la nature drépanocytaire
de l'hémoglobine migrant à l'endroit de
l'hémoglobine S.
IMPORTANT L'anémie de la drépanocytose est une
anémie hémolytique intravasculaire et intratissulaire qui est régénérative
mais partiellement compensée en raison du dépassement des
capacités de l'erythropoïèse.
Quelle est l'évolution de la drépanocytose ?
L'évolution de cette pathologie est chronique par
une stabilisation de l'état hématologique.
Parfois, on peut observer des crises paroxystiques.
Diverses complications sont répertoriées, en particulier une nécrose
osseuse.
Les hanches et les épaules sont les principales
articulations intéressées.
Ces nécroses sont d'abord asymptomatiques puis sont
responsables de douleurs et de gènes fonctionnels à
type de boiterie et de limitation de l
'abduction.
En cas d'anomalie à la radiographie de
la hanche, l'imagerie par résonance magnétique précise
l'étendue de la nécrose.
Parmi les complications osseuses, on peut avoir des
crises abdominales.
Celles-ci peuvent correspondre à des infarctus pléniques
et mésentériques.
Un tableau caractéristique est celui de l'ilius
paralytique avec météorisme abdominal, vomissements qui cèdent au
traitement médical.
Les coliques hépatiques peuvent révéler une litiase biliaire.
La litiase biliaire est une grande fréquence au
cours de la drépanocytose et concerne le tiers
des malades à partir de 17 ans.
La douleur de l'hypopendre droit est la
manifestation clinique qui la suggère.
Elle peut être mise en évidence par une
échographie abdominale.
Une colicestite aiguë peut compliquer l'évolution de
cette litiase biliaire.
L'hépatomégalie sans anomalie biologique associée est constatée
chez la moitié des patients drépanocytaires.
Les complications hépatiques peuvent aussi être celles de
la transfusion sanguine, en particulier l'hépatite B,
l'hépatite C et la surcharge en fer.
Donc, il est important de vacciner tout malade
drépanocytaire par le vaccin contre le virus de
l'hépatite B.
Une autre complication pouvant se observer au cours
de la drépanocytose, ce sont les ulcères de
jambes qui sont rares chez l'enfant.
Ils peuvent survenir chez les adolescents.
Ils siègent dans les régions des chevilles et
sont favorisés par les traumatismes.
Leur guérison est difficile à obtenir et la
récidive est la règle.
Ils peuvent être source d'infections et responsables
de douleurs chroniques et de gènes fonctionnels.
Concernant la drépanocytose hétérozygote, donc les hétérozygotes sont
nommés AS, ne présentent habituellement pas de symptomatologie,
mais peuvent cependant faire des impactus cliniques en
situation d'hypoxie sévère.
L'hémogramme est normal et il n'y
a pas de drépanocyte circulant.
Le test d'EMEL exposant les globules rouges
à l'hypoxie provoque leur falsiformation et à
l'électrophorese de l'hémoglobine.
Donc celle-ci montre 55 à 60 %
d'hémoglobine A, 40 jusqu'à 50 %
d'hémoglobine S et 2 à 3 %
d'hémoglobine A2.
Ces sujets doivent être informés du risque de
transmission de la maladie sous forme homozygote.
Quels sont les grands principes de prise en
charge de la drépanocytose?
La prise en charge d'un malade drépanocytaire
doit être coordonnée par un médecin spécialiste dans
le traitement de la maladie.
Elle fait intervenir un grand nombre de professionnels
de santé dans le cadre de la prise
en charge des complications aiguës et chroniques.
Le médecin généraliste est impliqué dans la prise
en charge globale du patient et notamment la
conduite du programme vaccinal, la surveillance des complications
ainsi que le soutien psychologique du malade.
Le traitement de l'anémie aiguë est fait
ou bien il repose sur la transfusion sanguine
de concentrés érythrocytaires pénotypés.
Donc en urgence, il est conseillé de ne
pas dépasser 15 ml par kg de concentrés
en raison du risque de surcharge et la
transfusion sanguine doit remonter le taux d'hémoglobine
à sa valeur habituelle sans la dépasser pour
éviter de majorer l'hyperviscosité sanguine.
Comment est-ce qu'on traite les accidents
vaso-occlusifs graves?
Il requiert des échanges transfusionnels.
L'objectif est de remplacer les hématis drépanocytaires
par des hématis contenant de l'hémoglobine A.
Ils sont surtout indiqués en cas d'accident
vasculaire cérébral, cas de thrombose rétinienne et même
en cas de priapisme.
Quels sont les conseils qu'on doit donner
aux malades drépanocytaires et quelles sont les mesures
préventives?
Il faut insister sur l'hyperhydratation et préconiser
des boissons abondantes à tous les malades.
Les apports hydriques doivent être augmentés à raison
de 3 litres par mètre carré en cas
d'efforts sportifs, de réchauffement climatique, d'infections
concomitantes et en cas de début de crise
douloureuse.
Il faut aussi prévenir les infections pneumococciques, les
infections invasives à pneumococci sont la première cause
de mortalité chez les sujets drépanocytaires.
Il est indispensable de vacciner les malades par
un vaccin pneumococcique à vie.
Également, il faut respecter le programme vaccinal élargi
de vaccination.
On préconise d'ajouter au calendrier vaccinal des
patients drépanocytaires un vaccin contre la méningite et
le vaccin antigrippal.
Il faut également supplémenter en acide folique.
La supplémentation se justifie tout au long de
l'évolution de la maladie à des doses
journalières de 5 mg chez l'enfant et
chez l'adulte et à la dose de
10 mg par jour en cas de crise
douloureuse ou en cas de procès.
Il faut aussi dépister les complications viscérales par
des bilans systématiques et il est souhaitable de
pratiquer un Doppler transcranien à partir de l
'âge de 1 an.
Donc c'est un examen qui est non
-invasif.
Il va explorer le flux sanguin des artères
cérébrales, des carotides internes et du tronc basilaire.
Une accélération du flux est prédictive du risque
de constitution d'un accident vasculaire cérébral.
La politique préventive amène aussi à pratiquer des
bilans annuels à la recherche de complications viscérales
infracliniques.
Quel est le conseil eugénique qu'on doit
adopter chez le patient drépanocytaire?
Donc on va commencer par le conseil prénuptial
dans les familles de malades drépanocytoses.
Il est souhaitable de dépister les sujets hétérozygotes
avant le mariage.
Concernant le conseil génétique, il est indispensable d
'expliquer aux parents hétérozygotes qu'ils ont un
risque de 25% d'avoir un enfant
homozygote.
Comment est-ce qu'on fait le diagnostic
anténatal?
Donc le diagnostic anténatal doit être expliqué à
toutes les femmes à risque d'avoir un
enfant drépanocytaire homozygote afin de proposer une éventuelle
interruption thérapeutique de la grossesse.
L'analyse du sang pétale in utero n
'est pratiquée que lorsque l'étude de l
'ADN n'est pas possible.
Il est obtenu par fonction du cordon sous
contrôle échographique à partir de la 18e semaine
d'aménorée.
L'étude de l'ADN par biologie moléculaire
à partir d'un prélèvement des velocités coriales
est réalisée par voie naturelle ou transparentale.
Il est possible à partir de la 8e
jusqu'aux 12e semaines d'aménorée.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
la drépanocytose est une maladie génétique autosomique récessive
par mutation de la gène bêta-globine induisant
la synthèse d'une hémoglobine anormale qu'on
appelle hémoglobine S et qui est responsable de
l'ensemble des manifestations vaso-occlusives et d
'une hémolyse chronique avec anémie.
Il existe trois formes de drépanocytose, l'homozygote
SS, l'hétérozygote AS et l'hétérozygote composite
qu'on appelle SC et S-bêta-thalassémie.
La confirmation du diagnostic repose sur l'électrophorese
de l'hémoglobine Les sujets hétérozygotes AS sont
porteurs d'un trait drépanocytaire et sont asymptomatiques.
Le conseil génétique est utile et doit être
proposé aux couples à risque.
La prise en charge de la drépanocytose doit
être multidisciplinaire et les complications aiguës telles que
les crises vaso-occlusives, le syndrome thoracique aigu,
le priapisme et les accidents vasculaires cérébraux constituent
des urgences thérapeutiques.
Le traitement conventionnel est essentiel associant une antibiotérapie,
vaccination, une supplémentation en acide folique, les anthalgiques,
l'hydroxyurie et la transfusion sanguine.
L'allogreffe de voile est le seul traitement
curateur de la maladie.
Il est réservé à certaines situations.
Le suivi de la drépanocytose doit être fait
à vie et doit comporter une surveillance régulière.