Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons
entamer par un nouveau chapitre de pathologie hématologique
et qui est intitulé le purpurat thrombopénique idiopathique.
Nous allons commencer par rappeler que les thrombopénies
sont définies par un nombre de plaquettes inférieures
à 150 000 par millimètre cube.
Elles peuvent être dues à un défaut de
production médulaire des plaquettes, c'est ce qu
'on appelle les thrombopénies centrales, ou à une
anomalie de leur répartition dans le sang au
cours par exemple d'un hyperspénisme ou une
coagulation intravasculaire disséminée et enfin à leur destruction
immunologique par l'intermédiaire de la fixation sur
leur membrane de complexe humain, c'est ce
qu'on appelle les thrombopénies périphériques.
Donc le purpurat thrombopénique immunologique PTI est la
plus fréquente des cytopénies auto-immunes.
Il est dû à des autres anticorps reconnaissant
des déterminants antigéniques de la membrane plaquettaire qui,
lorsqu'elles vont se fixer sur cette membrane
plaquettaire, vont entraîner leur destruction par le système
des phagocytes mononucléaires, en particulier spleeniques.
Donc on va parler du PTI que lorsque
toutes les étiologies ont été écartées, donc le
PTI c'est un diagnostic d'élimination.
L'incidence de cette maladie est estimée à
100 cas par million d'habitants, les formes
de l'enfant sont le plus souvent aigus
et intéressent aussi bien les garçons que les
filles, alors que les formes de l'adulte
sont le plus souvent chroniques et touchent plus
souvent les femmes que les hommes.
Donc la nouvelle terminologie de classification du PTI,
le comité international a proposé une nouvelle terminologie
et de nouveaux critères diagnostiques du PTI.
Il est ainsi proposé de classer le PTI
en trois périodes.
Entre le diagnostic et le troisième mois de
la maladie, le PTI est considéré comme nouvellement
diagnostiqué.
Entre le troisième mois et la première année
suivant la période du diagnostic, le PTI est
classé comme persistant et après une année d
'évolution, le PTI est défini comme chronique.
Alors, pour comprendre un petit peu la physiopathologie,
la thrombopoïèse est l'ensemble des étapes intramidulaires
par lesquelles une cellulose myeloïde se transforme en
mégakaryocytes puis en plaquettes par la fragmentation cytoplasmique
de celui-ci.
L'hormone qui régule la thrombopoïèse est la
thrombopoéthine qui est synthétisée par le poids et
le râle.
Les plaquettes sont des éléments anucléés de 3
micromètres de diamètre, leur durée de vie est
entre 7 à 10 jours et leur destruction
s'effectue principalement dans la rate et dans
le foie.
Leur fonction principale, c'est d'assurer une
bonne hémostase primaire.
Donc, la thrombopénie observée au cours du PTI
résulte de la fixation sur la membrane plaquettaire
d'immunoglobuline, le plus souvent d'isotype G,
qui altère et induit sa destruction par le
système des phagocytes mononucléés, en particulier spleeniques.
La raison exacte de l'apparition de ces
auto-anticorps anti-plaquettes est inconnue.
L'hypothèse la plus souvent avancée est celle
d'une dérégulation du réseau de idiotypies.
Quelles sont les circonstances de découverte?
Donc, la thrombopénie peut être découverte à l
'occasion d'un hémogramme systématique alors que le
patient est asymptomatique ou bien présente un syndrome
hémorragique discret.
Donc, il peut être également révélé par un
syndrome hémorragique de type purpuracutanée, pétéchiale ou équimotique
prédominant aux membres inférieurs, des hématomes de petite
taille localisés aux membres et aux zones de
pression.
Il peut être aussi plus sévère et alors
extériorisé et caractérisé par des hématomes spontanés expansifs
disséminés sur tout le corps, des bulles hémorragiques
buccales, des saignements muqueux comme des épistaxis, des
gingivorragies ou bien des mélométroragies.
Donc, à réflexe, il faut toujours regarder dans
la bouche d'un patient thrombopénique à la
recherche de bulles hémorragiques buccales.
Le PTI peut aussi se manifester également lors
d'hémorragies viscérales graves, notamment digestives, cérébro-mélangées
et rétiniennes.
Donc, je répète qu'il faut rechercher systématiquement
les signes de gravité d'un PTI qui
sont le purpuranoirac nécrotique, les bulles hémorragiques muqueuses
et les hémorragies rétiniennes qu'il faut rechercher
au fond de l'œil.
Sur le plan paraclinique, en l'absence de
signes hémorragiques ou lorsque ceux-ci sont discrets
alors que la thrombopénie est sévère, il faut
d'abord confirmer la réalité de cette thrombopénie
en vérifiant l'absence d'agglutination des plaquettes
in vitro entraînant une erreur de compte par
l'appareil automatique.
Cette fausse thrombopénie est secondaire à la présence
d'un anticorps anti-plaquette actif uniquement en
présence de TTA anticoagulant utilisé dans les tubes
de prélèvement.
Ce diagnostic peut être suspecté par l'analyse
du protisanguin qui révèle la présence d'agglutinat
de plaquettes.
Il est confirmé par la normalité du compte
de plaquettes lorsque celui-ci est effectué sur
un prélèvement capillaire ou sur un sang prélevé
avec un autre anticoagulant comme la citrate.
Donc l'hémogramme va objectiver une thrombopénie qui
est souvent sévère, inférieure à 20 000 par
mL, un volume moyen plaquetaire augmenté supérieur à
10 qui va témoigner de la thrombopénie périphérique.
L'hémoglobine est normale ou bien elle peut
être diminuée lorsqu'il y a un saignement
abondant et le chiffre des globules blancs est
généralement normal.
La réalisation d'un mylogramme permet d'affirmer
la nature périphérique de la thrombopénie et éliminer
une thrombopénie qui est centrale.
Il est de richesse normale avec une augmentation
de la richesse en mégakaryocyte, c'est-à
-dire que la moelle est toujours productive.
La réalisation d'un bilan des moustaches est
aussi indispensable pour éliminer certains diagnostics différentiels, en
particulier les coagulopathies de consommation.
Donc le bilan des moustaches est tout à
fait normal.
La recherche d'anticorps anti-plaquettes n'est
pas nécessaire aux diagnostics qu'elle peut être
utile lorsqu'il y a un doute diagnostique,
car la découverte d'anticorps anti-plaquettes est
un argument supplémentaire mais non absolu en faveur
du mécanisme immunologique de la thrombopénie.
Par contre, l'étude de la durée de
vie des plaquettes, c'est-à-dire l
'étude isotopique des plaquettes est exceptionnellement pratiquée à
visée diagnostique.
Elle met en évidence un raccourcissement de la
durée de vie des plaquettes, d'où son
caractère périphérique.
Elle montre aussi le siège de cette destruction
des plaquettes, ce qui a l'intérêt dans
l'indication de la sphenectomie chez les patients
résistants aux coctypoïdes.
Concernant le diagnostic différentiel, il se pose avec
les thrombopénie d'origine centrale qui est facilement
éliminée devant l'absence d'anomalies des autres
lignées sanguines et sur les données du myelocramme
et les autres thrombopénie périphériques.
Donc, les principales pathologies qu'il faudra éliminer,
c'est surtout la CIVD ou la coagulation
cravasculaire disséminée.
Le contexte clinique et théologique ainsi que la
perturbation du bilan des moustaches est évident, donc
le diagnostic de CIVD est généralement facile à
poser.
L'autre diagnostic différentiel, c'est l'hypertension
portale où on observe une splénomégalie volumineuse et
autres signes d'hypersplénisme.
La plasie médulaire où on a un syndrome
d'insuffisance médulaire associant un syndrome animique à
un syndrome hémorragique et un syndrome infectieux et
à l'annumération on observe une pancytopémie.
La leucémie aiguë peut aussi poser un problème
de diagnostic différentiel en cas de syndrome d
'insuffisance médulaire associant un syndrome tumoral et à
l'annumération on observe une blastose sanguine et
là aussi le myelogramme permet en principe facilement
de poser le diagnostic.
Quand on arrive maintenant au diagnostic éthiologique de
la thrombopénie, il est toujours indispensable d'analyser
de manière exhaustive les médicaments reçus dans les
semaines qui ont précédé l'installation de la
thrombopénie, même en cas de prise unique de
ce médicament.
Il faut rechercher aussi la présence de comportements
à risque pour l'infection par le VIH,
une maladie de transfusion récente orienterée vers un
diagnostic de purpura post-transfusionnelle, un syndrome glypale
aussi à rechercher dans les semaines précédentes et
l'interrogatoire s'acharnera aussi à rechercher des
signes orientant vers une connectivite ou un syndrome
des antiphospholipides comme des arthragies, une faute de
sensibilité, un syndrome de Raynaud, des fausses couches
spontanées répétées, une anopétie, bien des fluides récidivants.
Et concernant l'examen clinique, en principe il
est pauvre en dehors d'un éventuel syndrome
hémorragique dont il faut apprécier l'importance et
des signes d'anémie qui ont traduit la
sévérité.
Donc le PTI est un diagnostic d'élimination.
Aucun texte ne permet d'en affirmer le
diagnostic.
Donc aucun texte ne permet d'affirmer le
diagnostic de PTI.
Ça n'existe pas.
Donc le diagnostic de certitude repose sur un
faisceau d'arguments cliniques, biologiques et éventuellement radiologiques.
Donc retenez, le PTI c'est un diagnostic
d'élimination.
Donc on retient ce diagnostic qu'après avoir
éliminé toutes les causes de thrombopénie.
Le traitement du purpurachrombopénique idiopathique doit de préférence
être confié au médecin spécialiste mais parfois le
médecin généraliste peut prendre en charge les formes
faciles de ce PTI.
Alors d'abord quelles sont les mesures symptomatiques
qu'il faut préconiser?
Il est indispensable de se reposer pendant la
phase aiguë.
Donc le repos au lit pendant la phase
aiguë est impératif.
Il faut éviter les gestes invasifs, les sports
violents, les traitements modifiants, les moustaches comme l
'aspirine et interdire les injections intramusculaires.
Il faut aussi préconiser la contraception orale continue
pour les femmes en période d'activité génitale
afin d'obtenir une améliorée.
Et comment est-ce qu'on va traiter
le PTI?
Le traitement de première intention c'est la
corticothérapie.
On donne en général de la prise d
'isone à raison de 1 mg par kilo
par jour pendant 3 semaines puis d'aigression
rapide avec un arrêt à la cinquième semaine.
Elle doit être accompagnée d'une supplémentation en
potassium, en calcium, un régime sans sel et
un régime sans sucre.
Donc pourquoi est-ce qu'on fait cette
supplémentation?
Donc généralement parmi les effets indésirables des corticoïdes
c'est l'hypertension artérielle et le diabète
cortico-induit.
Donc c'est pour ça qu'on demande
aux malades de ne pas prendre de sel
ou de sucre au cours du traitement par
les corticoïdes.
Donc en principe une ascension du chiffre des
plaquettes est observée au cours de la première
semaine.
Il faut donc sur le plan biologique surveiller
le poids, la glycémie et également la prise
quotidienne de la tension artérielle.
Parmi les autres thérapeutiques ou bien traitements de
deuxième ligne il y a les immunoglobulines polyvalentes
par voie intraveineuse qui sont indiquées en seconde
intention en cas d'échec aux corticoïdes et
surtout en cas d'urgence.
Par exemple si le malade présente une hémorragie
aiguë ou bien une préparation à l'insulinectomie
ou bien lors d'un acte invasif, pour
avoir une ascension rapide du chiffre des plaquettes
il vaut mieux injecter ces immunoglobulines polyvalentes.
Donc le mécanisme d'action c'est une
saturation des sites macrophagiques des anticorps permettant ainsi
aux plaquettes de rester en circulation malgré l
'attaque préalable par les anticorps.
Donc la dose requise c'est de 1
gramme par kilo par jour 2 jours de
suite.
Elle permet une augmentation des plaquettes dès le
premier jour avec une normalisation du chiffre à
J3 au troisième jour dans presque la majorité
des cas sur une durée de 3 semaines
et cette réponse aux immunoglobulines elle est transitoire.
Donc leur utilisation est limitée en raison de
leur coût élevé.
Les autres thérapeutiques proposées en deuxième ou en
troisième lieu c'est la spénectomie.
Donc son indication doit être posée dans un
milieu spécialisé après 12 mois d'évolution du
PTI.
Elle est efficace dans 60% des cas
donc c'est un traitement de deuxième intention.
Elle doit être précédée par un vaccin anti
pneumocoque comme le pneumo 23 14 jours avant
et un antihémophilus influenzae et suivi d'un
traitement préventif par la pelliculine V.
Donc on administre ou bien on donne au
malade l'oraciline 1 million 2 fois par
jour par voie orale pendant au moins une
durée de 3 ans.
Parmi les autres thérapeutiques il y a le
rituximab.
C'est un anticorps monoclonal antisédélin utilisé en
perfusion hebdomadaire pendant 4 semaines qui permet aussi
d'obtenir un taux de réponse de 60%.
Il existe aussi d'autres thérapeutiques qui relèvent
du spécialiste comme le danazole ou bien le
cyclophosphamide.
Important, la transfusion de plaquettes n'a pas
d'effet sur la correction de la thrombopénie
puisque les plaquettes transfusées sont rapidement détruites.
Donc la transfusion de plaquettes ne trouve pas
sa place dans le PTI que face à
un syndrome hémorragique grave qui va menacer le
pronostic vital.
Ce qu'il faut retenir de ce cours
c'est que le purpurat thrombopénique immunologique est
la cause la plus fréquente des thrombopénies périphériques
immunologiques et le PTI, c'est-à-dire
le purpurat thrombopénique idiopathique, c'est un diagnostic
d'élimination.
La thrombopénie résulte d'une destruction des plaquettes
révêtues d'anticorps par le système monocytomacrophagique du
foie et de la râpre et la principale
manifestation du PTI c'est le saignement cutaneo
-muqueux.
Les hémorragies sévères, en particulier cérébro-ménagées, sont
rares et le diagnostic est basé sur l
'hémogramme révélant une thrombopénie et un biologramme normal,
un bilan d'hémostase normal, un bilan auto
-humain négatif.
Donc le PTI c'est un diagnostic d
'élimination.
Il faut réaliser un ensemble de bilans biologiques,
en NFS, mylogramme, bilan d'hémostase et au
moins un bilan auto-humain pour s'assurer
de la négativité de ce diagnostic.
Donc le traitement de première intention du PTI
repose sur la corticothérapie et en cas d
'échec de cette corticothérapie, un traitement de deuxième
intention est indiqué.
Il repose le plus souvent sur la sphenectomie
et ou bien le réflexivable.
Les immunoglobulines intraveineuses sont surtout indiquées en cas
de situation d'urgence.