Bonjour tout le monde, nous allons procéder maintenant
au dernier chapitre du module d'hématologie et
qui est intitulé la transfusion sanguine.
La transfusion sanguine est une thérapeutique substitutive fondée
sur l'administration de produits sanguins obtenus à
partir de donneurs.
Elle nécessite une organisation rigoureuse selon les règles
de prélèvement, de préparation et de qualification répondant
à des critères de bonne pratique de qualité
et garantissant la sécurité des receveurs et des
donneurs.
C'est un acte engageant la responsabilité médicale.
Donc, il y a un grand savant qui
a dit que la transfusion sanguine soit une
indication, soit une faute médicale.
Concernant le don du sang, c'est un
acte qui doit être volontaire d'un sujet
adulte âgé entre 18 à 60 ans, pesant
plus de 50 kg et ne présentant pas
d'affections rares ou d'affections chroniques et
ne portant pas d'affections potentiellement transmissibles aux
receveurs.
Donc, ce don de sang a lieu dans
un centre de transfusion sanguine ou dans une
structure de collecte mobile sous contrôle médical.
L'homme peut être donneur de sang cinq
fois par an et la femme trois fois
par an.
Il n'est effectué qu'au terme d
'un entretien médical visant à vérifier que le
donneur répond aux conditions requises et n'y
présente pas de contre-indications.
Et on distingue deux sortes de contre-indications.
Il y a les contre-indications permanentes comme
les anéthropathies chroniques, le diabète, la cirrhose, l
'hépatite, le VIH, les hémopathies chroniques, le cancer,
un problème cardiaque.
Il y a certaines contre-indications temporaires, en
particulier une vaccination datant de moins de 21
jours, un traitement en cours, une grossesse, un
accouchement de moins de six mois, un traitement
psychiatrique reçu, une intervention chirurgicale datant de moins
de trois mois.
Après avoir fait un interrogatoire médical minutieux, le
médecin doit procéder à faire des examens biologiques
systématiquement qui doivent être réalisés chez tout donneur
de sang, à savoir le groupage ABO-REGUS,
la sérologie HIV, l'hépatite B et l
'hépatite C, la syphilis ainsi que le dosage
des alalines aminoprospérates.
On distingue deux sortes de produits sanguins.
Les produits sanguins stables qui sont assimilés à
des médicaments et les produits sanguins labiles, c
'est-à-dire le culot globulaire, les unités
plaquettaires et le plasma fréquent gelé.
Concernant les concentrés de globules rouges, ceux-ci
sont conservés à 4°C pendant 42 jours.
La transfusion d'un culot globulaire élève en
moyenne le taux d'hémoglobine de 1 g
et l'hématocrite de 2 %.
Ils sont indiqués en cas d'anémie cliniquement
mal supportée ou survenant sur un terrain à
risque cardio-vasculaire.
Donc les culots globulaires sont délivrés avec les
mentions minimales du groupage ABO-REGUS.
Concernant le volume d'un concentré globulaire séant
pratiquement 250 ml, la posologie administrée varie ou
bien est indiquée selon la règle l'hémoglobine
idéale moins l'hémoglobine réelle fois le 3
fois le 3.
Il existe plusieurs qualifications de ce culot globulaire.
On distingue le culot globulaire standard qui nécessite
uniquement le respect de la compatibilité ABO-REGUS.
Il y a aussi le culot globulaire phénotypé
qui nécessite le respect de la compatibilité, en
plus de l'ABO-REGUS, de la compatibilité
au niveau du système KEL, du phi, équide.
Donc sa principale indication c'est surtout les
malades polytransfusés, par exemple les malades thalassémiques.
Le culot globulaire irradié, donc on irradie un
culot globulaire à la dose de 25K45gr pour
bloquer les lymphocytes.
Donc ce culot globulaire irradié est indiqué chez
les patients immunodéprimés, par exemple au cours d
'une allogreppe de mois.
La quatrième qualification c'est le culot globulaire
déleucocyté.
Donc en effet la déleucocytation permet de prévenir
un effet indésirable qui est le syndrome frissant
hyperthermie et aussi permet de prévenir la transmission
virale.
Donc le culot globulaire déleucocyté est indiqué chez
les malades polytransfusés.
Concernant les concentrés plaquettaires, on distingue deux types
de produits disponibles.
Les concentrés plaquettaires standard pour plaquettes de poules.
Donc à partir d'un nombre de 100
on recueille par centrifugation une unité plaquettaire.
Et la posologie requise pour une transfusion de
plaquettes est d'une unité pour 10Kg de
poids.
On doit ainsi procéder à un poulage de
6 à 8 unités, donc on a besoin
d'à peu près 6 à 8 donneurs
pour une transfusion efficace.
Ce qui majeure les risques immunologiques et infectieux.
Et la transfusion en plaquettes est indiquée surtout
en cas de thrombopénie sévère d'origine centrale.
Il n'y a pas d'indication à
transfuser à un malade qui a un thrombopénie
périphérique.
L'autre type de concentrés plaquettaires, c'est
ce qu'on appelle les concentrés unitaires de
plaquettes ou concentrés d'affaires.
Donc ils sont obtenus auprès d'un donneur
unique par cytapherèse, c'est-à-dire par
un séparateur automatique de cellules en circulation extracorporelle.
Le don unitaire permet de réduire les risques
immunologiques et infectieux.
On obtient en une séance une quantité équivalente
à environ 5 à 10 unités de plaquettes
standard.
Donc la conservation de ces plaquettes en agitation
continue entre 20 et 24 degrés pendant une
durée de 5 jours.
Là aussi, les concentrés plaquetaires d'affaires sont
indiqués uniquement en cas de thrombopénie centrale chez
les patients polytransfusés ou immunisés.
En règle générale, les plaquettes sont indiquées à
visée préventive en cas de thrombopénie centrale lorsque
le chiffre des plaquettes est inférieur à 20
000 ou en cas de thrombopénie centrale lorsque
le chiffre des plaquettes est inférieur à 50
000 et on a besoin de faire un
geste invasif.
Ou bien à visée curative en cas de
thrombopénie centrale avec un syndrome hémorragique chez un
sujet porteur d'une thrombopathie.
Le troisième type de produit sanguin, c'est
le plasma précongelé.
Donc celui-ci est obtenu à partir d
'un don de sang total, mais aussi paraférès.
Il peut être conservé pendant une année à
moins 30 degrés et il doit être utilisé
dans les heures suivant la décongélation.
La posologie administrée, c'est 10 à 20
cc par kilo.
Il est indiqué en cas de déficit héréditaire
en facteur de coagulation, en cas de coagulation
intravasculaire disséminée lorsqu'il y a une baisse
des facteurs de coagulation et aussi lors des
échanges plasmatiques.
Donc le plasma est disponible sous trois formes,
ou bien sous deux formes.
Le plasma viraux inactivé, c'est-à-dire
qu'il est obtenu après poulage d'une
centaine de dents soumises à l'action vérucide
de solvants détergents actifs sur les virus englopés,
tels que le virus du sida, l'hépatite
B et C, mais non sur les virus
nus.
Et il y a aussi le plasma sécurisé
par quarantaine.
Donc le plasma recueilli lors d'un don
est congelé et le donneur est contrôlé quatre
mois plus tard sur le plan viral.
Donc si les tests demeurent négatifs, écartant les
risques de prélèvement initial en période d'incuvation
sérologique, le plasma peut alors être délivré.
Concernant les produits sanguins stables, ils sont issus
du fractionnement des protéines du plasma.
Bien que d'origine sanguine, ils sont à
présent assimilés à des médicaments.
Donc on distingue plusieurs types, en particulier l
'albumine humaine.
Sa préparation comprend un chauffage prolongé et une
extraction par l'éthanol.
Elle est indiquée dans les situations d'hypoprotéinémie
avec un déficit oncotique, par exemple lors des
brûlures étendues, d'insuffisance hépatique, en cas de
malabsorption, en cas d'échanges plasmatiques.
On distingue l'albumine iso-oncotique à 4
% et l'albumine à 20%.
Il existe aussi les immunoglobulines.
On distingue les immunoglobulines polyvalentes.
Elles sont disponibles en préparation injectable par voie
amineuse.
Elles sont obtenues à partir d'un pôle
de plasma de nombreux donneurs, reflétant ainsi l
'immunité antibactérienne et virale d'une population adulte
normale.
Leur extraction suit un processus sophistiqué d'inactivation
virale.
Ses principales indications sont le déficit d'immunité
humorale congénitale ou acquise, et dans certaines pathologies
auto-immunes ou dis-immunitaires.
Concernant les immunoglobulines spécifiques, elles sont préparées à
partir du plasma de donneurs possédant des titres
élevés d'un anticorps particulier, par exemple les
anti-tétaniques, les anti-rabiques ou bien les
anti-hépatites B.
Concernant les fractions coagulantes d'origine humaine, elles
comprennent désormais une phase d'inactivation virale par
des solvants détergents ou purification par chromatographie, et
plusieurs concentrés sont disponibles, exemple les concentrés du
facteur 8 qui est indiqué par exemple au
cours de l'hémophilie A, le concentré du
facteur 9 qui est indiqué dans l'hémophilie
B, et le concentré de la maladie de
Wilbrand qui est indiqué lors de la maladie
de Wilbrand.
C'est très important de noter que lorsqu
'un produit sanguin quitte le lieu de délivrance,
quel qu'il soit, doit être transfusé dans
les 6 heures, étant donné que toutes les
procédures de conservation et de transport ont été
respectées.
Alors concernant la sécurité transfusionnelle, on a d
'abord la sécurité du don de sang, donc
on l'a déjà vu, c'est le
contrôle clinique et le contrôle biologique, et tout
résultat positif ou douteux nécessitera une destruction de
l'approche.
Ensuite, il y a la sécurité au laboratoire
par la réalisation de groupages sanguins ABO et
Rhesus qui nécessitent une double détermination par deux
techniciens et utilisant deux lots de réactifs, et
également la recherche d'anticorps irréguliers, et il
y a ensuite la sécurité au lit du
malade, donc il faut vérifier l'identité des
groupes sanguins du malade et de la poche,
contrôler la date de péremption et l'aspect
de l'approche de sang, il faut garder
aussi un prélèvement de sang du receveur, et
effectuer un contrôle ultime du malade grâce à
une carte qui est spéciale.
Donc toujours le praticien ou bien l'infirmière
doit vérifier les conditions de transport, le type
de produit et la date de péremption, l
'intégrité des poches, leur aspect et la compatibilité
du groupe avec le receveur.
Et concernant le contrôle pré-transfusionnel ultime au
lit du malade, il doit être fait au
lit du patient pour chaque poche à transfuser
par la personne qui pose la transfusion et
ne doit concerner qu'un seul patient à
la fois.
Il est important de noter que la carte
de contrôle doit être gardée dans le dossier
du patient, donc elle a une valeur médico
-légale.
Donc il y a un réflexe à retenir,
c'est qu'il faut réaliser le contrôle
pré-transfusionnel ultime au chevet du patient et
remplir et signer cette carte de contrôle pour
chaque poche, donc elle a une valeur médico
-légale.
Quelle est maintenant la sécurité pendant la transfusion
sanguine?
Donc toute transfusion sanguine doit être faite avec
un débit très lent.
En particulier concernant le culo-globulaire, il doit
être transfusé pendant une période d'une heure,
alors que les unités plaquettaires peuvent être transfusées
sur une période de 15 minutes.
A noter que les malades avec cardiopathie ou
anémie chronique, le début sera beaucoup plus lent
car il y a un risque de surcharge.
En revanche, lorsqu'on est en face d
'un choc hémorragique, on peut transfuser le culo
-globulaire en 30 minutes puisqu'il y a
un risque vital.
Donc pendant la transfusion sanguine, il faut surveiller
le patient durant les 15 premières minutes puis
toutes les demi-heures.
Donc il faut surveiller son état clinique, le
pot, la température, la tension artérielle et la
duresse.
De même, il ne faut pas faire de
perfusion en Y.
Et aussi, il ne faut pas administrer de
médicaments en parallèle à la transfusion sanguine.
Donc après la transfusion sanguine, il y a
ce qu'on appelle la sécurité.
L'approche transfusionnelle.
Donc il faut toujours vérifier l'efficacité de
la transfusion sanguine par la réalisation d'une
numération afin d'apprécier le chiffre des hemoglobines
ou bien le chiffre des plaquettes.
Donc c'est ce qu'on appelle le
rendement transfusionnel.
Il faut aussi noter la date de la
transfusion sur le dossier du patient et le
nombre de culos reçus.
C'est ce qu'on appelle la traçabilité.
Et il faut toujours faire une recherche d
'agglutinine irrégulière à distance de la transfusion sanguine,
c'est-à-dire après 15 jours.
Donc je récapitule qu'après la transfusion sanguine,
il faut renseigner les fiches transfusionnelles et noter
les incidents ou accidents sur la fiche de
renseignement et apporter les incidents ou accidents transfusionnels
par le biais de retourner cette fiche transfusionnelle
au centre d'une transfusion sanguine et il
faut garder une copie de la fiche transfusionnelle
dans le dossier du malade.
Donc pour une meilleure efficacité, il faut évaluer
le bénéfice clinique et faire un hémogramme de
contrôle.
Attention, il est très important de noter que
toute réaction observée au cours d'une transfusion
sanguine est liée à cette transfusion jusqu'à
preuve du contraire.
Et en cas de suspicion d'incidents transfusionnels,
il faut faire certains gestes.
En particulier, il faut arrêter rapidement sur place
la transfusion sanguine, il faut vérifier la compatibilité
des groupes du donneur et du receveur, il
faut aviser le comité d'hémovigilance et aviser
le centre de transfusion.
Donc les incidents et les accidents de la
transfusion sanguine sont liés directement ou indirectement à
la transfusion, d'où la notion de prévention.
Ces incidents ou accidents peuvent survenir au début,
durant ou même après la transfusion sanguine, donc
il faut surveiller correctement les malades durant toutes
ces étapes.
On distingue les incidents et accidents selon leurs
mécanismes, c'est-à-dire soit des accidents
immunologiques, des accidents infectieux ou bien des accidents
de surcharge, soit leur mode de survenue, soit
on a des incidents immédiats comme la réaction
frisson-hyperthermie et les manifestations allergiques, soit on
a des accidents immédiats tels qu'une hémolyse
aiguë, des accidents infectieux et des accidents de
surcharge, ou bien on a des accidents qui
surviennent tardivement comme l'hémolyse post-transfusionnelle, les
thrombopédies, les infections et les accidents de surcharge.
Concernant la réaction frisson-hyperthermie, c'est un
incident qui est fréquent, associant la fièvre et
frisson pendant ou au décours de la transfusion
jusqu'à 6 heures après, sans état de
choc, parfois associé à une éruption urticarienne avec
frérite.
L'évolution est en règle relativement favorable.
Cette complication s'observe quand le receveur possède
des anticorps anti-HLA contre les plaquettes et
les leucocytes du donneur.
La conduite à tenir, c'est d'arrêter
la transfusion et l'injection d'antihistamines intraveineux,
ou bien on peut même aller jusqu'à
injecter des corticoïdes.
On recherchera ultérieurement, c'est-à-dire 8
à 10 jours après, la présence d'anticorps
anti-HLA.
Et la principale mesure préventive, c'est la
transfusion de produits sanguins déleucocytés, et aussi produits
sanguins filtrés.
Donc attention, il y a un piège.
Le syndrome frissant hyperthermie, c'est un diagnostic
d'élimination.
Il faut éliminer d'abord une hémolyse aiguë
et la transfusion de sang infecté avant de
retenir ce diagnostic.
Maintenant on arrive aux manifestations allergiques et anaphylactiques.
Elles sont dues à des anticorps anti-HLA
chez des sujets déficitaires en HLA, ou à
des anticorps dirigés contre d'autres protéines du
plasma.
Le tableau clinique est précoce et variable de
l'éruption urticarienne simple à l'œdème laryngé
ou choc anaphylactique.
La conduite à tenir et l'arrêt de
la transfusion est selon la gravité administrée des
antihistaminiques, des corticoïdes, et ou bien même on
peut aller jusqu'à l'adrénaline.
Les transfusions ultérieures comporteront une prémédication par des
antihistaminiques et l'usage des produits sanguins déplasmatisés.
Donc maintenant on va aborder l'hémolyse aiguë
par incompatibilité ABO.
Le conflit antigène-anticorps, c'est-à-dire
fixation des anticorps naturels réguliers du système ABO
sur les globules rouges transfusées, conduit à une
hémolyse intravasculaire aiguë par activation du complément.
L'accident qui survient généralement durant la transfusion
de culot globulaire est de gravité potentiellement extrême.
Dans quelques millilitres peuvent suffire à déclencher un
accident mortel.
Donc ce tableau pourra associer de façons diverses
malaises, frissons, hyperthermie des céphalées, une oppression thoracique,
des douleurs lambaires violentes, une angoisse, une sensation
de chaleur sur le visage, et des brûlures
au niveau de la veine d'injection.
L'examen peut retrouver une chute de la
tension artérielle, une tachycardie, une polypnée, des sueurs,
un syndrome hémorragique au rapport avec une comulopathie
de consommation et même une hyperthermie peut être
observée.
Chez un patient anesthésié, le tableau se résume
à un tableau de choc hémodynamique avec un
syndrome hémorragique.
Secondairement, le tableau se complètera par un collapsus
cardiovasculaire complet, la poursuite du syndrome hémorragique et
des urines de couleur Coca-Cola, puis une
aneurie et enfin un éventuel hitère plusieurs heures
après.
Les signes biologiques d'hémolyse intravasculaire sont la
teinte rose du plasma, l'hémoglobinerie, une augmentation
des LDH, un effondrement de l'aptoglobine et
l'hypermygénierie minimie non conjugée retardée.
De même qu'on peut avoir une perturbation
du bilan des moustades et aussi un retentissement
sur la fonction rénale.
Donc l'enquête étiologique de cette incompatibilité APO
consistera à vérifier le groupage de la poche,
vérifier l'identité du malade et de son
groupe et vérifier la compatibilité sur le contrôle
ultime au lit du malade.
De même, on pratiquera une RAI et un
test de COMPS direct.
Et la conduite à tenir c'est d
'arrêter immédiatement la transfusion sanguine et conserver la
voie veineuse.
Le traitement symptomatique se fera par oxygenothérapie, un
remplissage vasculaire, voire des amines vasopressives.
Et il faut transfuser en sang compatible et
essayer de maintenir une durée horaire supérieure à
100 ml chez l'adulte.
Parfois on peut avoir recours même à la
dialyse et il faut aussi traiter une éventuelle
CIVD installée.
Donc la conduite à tenir, je répète encore
une fois, c'est l'arrêt immédiat de
la transfusion, le traitement d'un état de
choc et d'une éventuelle CIVD et la
vérification de l'identité du receveur et du
donneur et de la carte de contrôle ultime
pré-transfusionnelle.
Donc les prélèvements à visée biologique doivent être
réalisés, à savoir la vérification des coupes à
sanguins, les tests de coupes directes, la RAI
et les preuves de compatibilité.
Donc ce sont des examens qu'on devra
répéter quelques jours plus tard.
Et bien sûr, il faut envoyer les échantillons
du sang transfusé, c'est-à-dire l
'approche et la tubulure, au centre de transfusion
sanguine.
À propos des accidents infectieux, les germes en
cause sont les bactéries commensales de la peau,
de l'environnement et les bactéries présentes dans
le flux circulatoire du donneur.
Ils peuvent être liés aussi à une mauvaise
condition de conservation des produits sanguins.
Le tableau clinique associe frissons intenses et prolongées,
des signes digestifs à type de vomissement, diarrhée,
douleur abdominale, voire même un tableau de choc
sceptique.
Et la conduite à tenir, c'est d
'arrêter la transfusion sanguine, initier les mesures de
réanimation, administrer une antibiotérapie à l'aspect, faire
des hémocultures et également envoyer le produit sanguin
au centre de transfusion pour examen bactériologique de
l'approche et élimination d'un éventuel accident
immunologique.
Et concernant la surcharge volumique, elle risque de
survenir après une transfusion trop rapide et massive,
surtout chez un patient insuffisant cardiaque.
Un terrain à risque particulier, c'est le
postpartum.
Le tableau d'œdème pulmonaire observé associe dyspnée,
toux, cyanose et des râles crépitants à l
'examen clinique.
Donc c'est un tableau d'OAP, d
'œdème aigu du poumon.
Une transfusion lente, au maximum 2 heures par
kilo, entrecoupée d'injections de furosémie, des surveillances
régulières du patient, c'est-à-dire l
'état général, la pression artérielle et la dyspnée,
constituent les mesures préventives essentielles.
Concernant la surcharge en citrate, la surcharge en
selle de citrate est liée au produit anticoagulant
présent dans les produits sanguins labiles qui suscite
une chélation du calcium sérine.
Elles se rencontrent essentiellement lors de transfusions massives
et se manifestant par des crises tétaniques, voire
des troubles du rythme cardiaque.
La prévention sur l'apport concomitant de gluconate
de calcium par voie intraveineuse est indispensable.
On arrive maintenant à l'hémolyse post-transfusionnelle
ou l'hémolyse post-transfusionnelle retardée.
Elle est liée à un anticorps irrégulier qui
est présent chez le receveur à un taux
indétectable avant la transfusion sanguine, entraînant une hémolyse
quelques jours plus tard.
Le tableau clinique comporte un mixtaire survenant en
général 5 jours après la transfusion.
La bilirubinibre est augmentée, les LDH sont élevés
et l'aptoglobine basse.
Donc c'est un tableau d'hémolyse intratissulaire.
La conduite à tenir, c'est de faire
un test de COOMPS direct, une recherche d
'agglutinine irrégulière, une RAI, et transfuser le malade
en puloglobulaires phénotipés.
Et concernant la thrombopénie post-transfusionnelle ou bien
le purpurathrombopénique post-transfusionnel, il survient en général
8 à 15 jours après la transfusion, soit
de puloglobulaires, de plaquettes ou bien de plasmas
précongelés.
Et son mécanisme est mal élucidé.
Il survient chez les sujets de phénomtypes plaquettaires
HPA1 négatifs, ayant une immunisation antérieure lors de,
par exemple, la grossesse ou lors d'une
transfusion.
Donc il s'agit en général d'une
femme qui développe, dans la semaine qui suit
une transfusion sanguine, un syndrome hémorragique pouvant être
sévère lié à une thrombocytopénie profonde et d
'installation rapide.
Le diagnostic est confirmé par la mise en
évidence de ces anticorps anti-HPA1A et l
'administration des immunoglobulines à haute dose représente le
traitement de référence.
On arrive maintenant aux infections virales.
Le risque résiduel de transmission d'infections virales
comme l'hépatite B, C, HIV est extrêmement
faible grâce aux méthodes de dépistage.
Il est important de noter que toute personne
ayant reçu des produits sanguins à la vie
doit bénéficier trois mois plus tard d'un
contrôle sérologique de l'hépatite B, C, HIV
donc elle a une valeur médico-légale.
Concernant les infections parasitaires, le risque parasitaire est
essentiellement la transmission du paludisme et de la
maladie de Chagas qui est prévenue par des
mesures d'exclusion des donneurs ayant séjourné en
zone à risque.
De même pour la toxoplasmose, la délococytation permet
de réduire le risque de la transmission de
ces agents.
Concernant l'hémochromatose, c'est une complication tardive
des patients polytransfusés en culo-globulaires.
L'accumulation tissulaire de fer à l'encore
apportée par ces culo-globulaires peut être à
l'origine de plusieurs complications, en particulier la
cirrhose, l'insuffisance cardiaque, les endocrinopathies comme le
diabète et l'insuffisance chirurgienne.
Donc l'évaluation de la surcharge martiale se
fait par la ferricidémie et la prévention ou
bien le traitement pourront appeler à l'utilisation
des chélateurs du fer.
Donc qu'est-ce que c'est que
cette hémovigilance ?
C'est tout simplement que le processus transfusionnel
est encadré par un dispositif réglementaire qu'on
appelle hémovigilance.
qui est basé sur la traçabilité et la
déclaration de tout accident ou incident transfusionnel.
Donc l'hémovigilance c'est un système de
surveillance et de suivi de toute la chaîne
transfusionnelle.
Donc pour comprendre, la traçabilité c'est pouvoir
retrouver à partir d'un numéro de produit
sanguin l'identité du donneur, c'est ce
qu'on appelle une enquête ascendante et l
'identité du receveur, c'est ce qu'on
appelle l'enquête descendante.
Donc ceci permet en cas de complications infectieuses
de proposer des analyses et éventuellement une prise
en charge médicale adéquate au donneur et aussi
de prendre les mesures nécessaires vis-à-vis
d'autres produits sanguins issus de ce même
donneur.
Donc ce qu'il faut retenir de ce
cours c'est que la transfusion sanguine c
'est un acte thérapeutique majeur mais dont il
convient d'évaluer le rapport bénéfice-risque pour
chaque cas et le choix du produit sanguin
tiendra compte du contexte clinique, de l'étiologie,
de la cytopénie et de son mode d
'installation.
Il convient donc dans tous les cas de
respecter les règles de prescription, de transport et
de contrôle de la qualité du produit et
de sa compatibilité à la réception.
Pendant la transfusion sanguine, une surveillance proche est
requise et en cas d'accident, il convient
d'arrêter la transfusion et mettre en place
les mesures de réanimation nécessaires et activer la
procédure d'hémovigilance.
Les accidents liés à l'incompatibilité dans le
système ABO sont les plus graves et sont
à l'origine d'une mortalité augmentée.
Les autres accidents sont essentiellement le syndrome frisson
-hyperthermie, les réactions allergiques et les accidents liés
à la surcharge molémique.
Il y a également un risque de complications
infectieuses, en particulier l'hépatite post-transfusionnelle et
risque d'infection bactérienne chez les patients polytransfusés.
Il y a un risque de surcharge en
fer et il doit être pris en considération.
Donc en conclusion, je répète encore une fois
que la transfusion sanguine, c'est un acte
médical et j'insiste sur l'information du
malade, il faut bien expliquer au malade ce
qu'on va lui faire et il faut
déclarer obligatoirement tout incident ou tout accident transfusionnel,
donc ça a une valeur médico-légale.