Ce cours va aborder une pathologie chronique, très
fréquente, à savoir l'asthme de l'enfant
et du nourrissant.
L'asthme est une maladie inflammatoire chronique caractérisée
par son polymorphisme clinique éthiologique et évolutif.
La maladie connaît une augmentation de fréquence puisque
l'asthme toucherait environ 300 millions dans le
monde.
Au Maroc, la prévalence est de 15 à
20% de la population, faisant de l
'asthme la première maladie inflammatoire chronique.
Et donc ceci impose un fardeau considérable aux
patients, à sa famille et à la collectivité.
L'asthme pose plusieurs problèmes, un problème de
sous-diagnostic, d'asthmophobie et de spréphobie.
La prise en charge au long cours a
pour objectif de contrôler l'asthme, c'est
-à-dire contrôler les symptômes, la survenue des
exacerbations et la fonction respiratoire.
La corticothérapie inhalée est la pierre angulaire dans
le traitement de fond.
L'asthme du nourrissant est une entité particulière
qui répond à une certaine définition.
L'éducation thérapeutique a une place très importante
dans la prise en charge.
Elle doit être intégrée et adaptée au suivi
de chaque patient.
L'asthme est une maladie inflammatoire chronique caractérisée
par son polymorphisme clinique, éthiologique et évolutif.
La maladie connaît une augmentation de fréquence.
L'asthme toucherait environ 300 millions dans le
monde.
Au Maroc, la prévalence est de 15 à
20% de la population, faisant de l
'asthme la première maladie inflammatoire chronique.
Et donc ceci impose un fardeau considérable aux
patients, à sa famille et à la collectivité.
L'asthme pose plusieurs problèmes.
Un problème de sous-diagnostic, d'asthmophobie, de
spréphobie.
La prise en charge au long cours a
pour objectif de contrôler l'asthme, c'est
-à-dire contrôler les symptômes, la survenue d
'exacerbations et la fonction respiratoire.
La corticothérapie inhalée est la pierre angulaire dans
le traitement de fond.
L'asthme du nourrissant est une entité particulière
qui répond à une certaine définition.
L'éducation thérapeutique a une place essentielle dans
la prise en charge d'un enfant asthmatique.
Elle doit être intégrée et adaptée au suivi
de chaque patient.
Un thérapeute physiopathologique L'altération de l'épithélium
pulmonaire favorise la pénétration des allergènes ou des
antigènes, qui sont reconnus par les cellules dendritiques.
Par la suite, il va y avoir une
migration vers les ganglions médiacinaux et présentation de
l'antigène aux cellules natives Thelper ou Th0,
puis transformation des Th0 en Th2 sous l
'effet de l'interleukin 4.
En cas de réexposition, il y a une
initiation de la réaction allergique et libération de
l'interleukin 5 et de l'interleukin 13.
En parallèle, l'antigène ou l'allergène est
présenté au lymphocyte P avec différenciation en plasmocyte,
sécréteur, diminoglobuline, IgE.
Toujours dans le rappel physiopathologique, en plus de
la réaction inflammatoire allergique, il y a un
contrôle neurologique de la bronchomotricité, qui fait intervenir
le système sympathique adrénergique, le système parasympathique cholinergique
et le système non-adrénergique non-cholinergique.
Le système parasympathique est une composante majeure de
la résistance des voies aériennes.
Il a un tonus bronchoconstricteur permanent et possède
des récepteurs extrabranchiques et des récepteurs intrabranchiques qui
sont sensibles aux irritants physiques ou chimiques comme
la fumée.
Chez l'asthmatique, il y a mise à
nu des récepteurs par la désquamation de l
'hébutélion bronchique, d'où exagération des réflexes cholinergiques.
C'est pour ça qu'on utilise les
anticholinergiques qui ont un rôle dans la modulation
de la réponse inflammatoire.
Le système adrénergique, par les récepteurs β2 adrénergiques
dont l'activation inhibe la bronchoconstriction et les
récepteurs α-adrénergiques dont l'activation favorise la
bronchoconstriction.
Le système non-adrénergique non-cholinergique qui a
un effet bronchoconstricteur par le biais de la
substance P, noroquinine, et du calcitonine-gène-related
-peptide et un effet bronchorelaxant par le biais
du vasoactif intestinal peptide et du monoxyde d
'azote.
Tout d'abord quelques définitions.
La crise d'âne est un accès paroxystique
de durée brève, les symptômes cèdent rapidement, spontanément
ou après inhalation de bronchodilatateurs de courte durée
d'action.
L'exacerbation correspond à la persistance des symptômes
respiratoires au-delà de 24 heures, quel que
soit le mode début, progressif ou brutal.
L'asthme aigu-grave est une crise ne
répondant pas au traitement ou dont l'intensité
est inhabituelle dans son évolution ou sa symptomatologie.
Elle peut évoluer vers l'insuffisance respiratoire aiguë,
d'où l'intérêt de rechercher systématiquement les
facteurs de risque d'asthme aigu-grave.
Comment définir l'asthme de l'enfant?
L'asthme est une maladie hétérogène, généralement caractérisée
par une inflammation chronique des branches, définie par
l'association d'antécédents de troubles respiratoires à
type de sifflement expiratoire, de dyspnée, d'oppressions
thoraciques et de toux qui peuvent varier dans
le temps et en intensité, et une limitation
variable du flux expiratoire.
La preuve d'une limitation variable du flux
expiratoire, c'est au moins une fois pendant
le processus diagnostique, quand le volume d'éjection
maximale par seconde, le VEMS, est bas, documenter
la diminution du rapport VEMS sur capacité vitale
ou lorsque le VEMS augmente de plus de
12% de la valeur théorique après inhalation
de bronchodilatateur, et c'est ce qu'on
appelle la réversibilité sous bronchodilatateur.
L'asthme est une maladie multifactorielle, les facteurs
favorisant peuvent être liés à l'individu, la
prédisposition génétique, l'atopie, l'hyperréactivité branchique qui
se définit comme une tendance excessive quand certaines
branches à se contracter en réponse à des
stimuli pharmacologiques ou non pharmacologiques, le sexe masculin,
l'obésité.
Les facteurs favorisant peuvent être également liés à
l'environnement, les infections, les virus précoces, l
'inhalation buccale d'air froid et sec, les
polluants atmosphériques et le tabagisme passif.
Les étapes à suivre pour faire un diagnostic
positif de l'asthme, tout d'abord un
bon interrogatoire et un bon examen clinique permettent
d'orienter le diagnostic, trouver les différents éléments
qui vont conforter le diagnostic d'asthme ou
au contraire écarter ce diagnostic.
La radiographie thoracique au moins une fois dans
le bilan d'un asthmatique, elle pourra orienter
vers un éventuel diagnostic différentiel, l'enquête allergologique
pour confirmer la responsabilité d'un ou de
plusieurs allergènes et l'exploration fonctionnelle respiratoire pour
confirmer le syndrome obstructif de base, elle va
servir de surveillance au traitement.
Si l'enfant se présente pour une exacerbation,
le diagnostic est facile.
Cette exacerbation est précédée de prodromes, ces prodromes
sont pratiquement les mêmes pour le même enfant
et la maman commence à reconnaître les prodromes
de son enfant, ça peut être des éternuements,
des céphalées, une toux.
L'enfant se présente dans un tableau de
dyspnée expiratoire avec des ralcibs bilatéraux à l
'auscultation pulmonaire.
Parallèlement, il faut chercher les autres signes.
A savoir une cyanose, calculer la fréquence cardiaque,
mesurer la saturation d'oxygène, chercher les troubles
de conscience.
Attention, en cas d'exacerbation sévère, on peut
ne pas trouver de ralcibs bilatéraux.
Ces différents signes cliniques vont nous permettre de
classer la sévérité de l'exacerbation pour pouvoir
adapter le traitement en urgence.
On n'a pas toujours l'occasion de
recevoir l'enfant en exacerbation et donc il
faut demander à l'interrogatoire aux parents est
-ce que l'enfant présente des épisodes récurrents
de sifflement ou une toux persistante plus de
4 à 6 semaines.
C'est une toux sèche, surtout nocturne, la
deuxième partie de la nuit.
Elle peut être déclenchée par le rire et
l'excitation.
Tout est sifflement après effort physique.
L'exacerbation survient à la fin de l
'effort, plus intense lorsque l'air est sec
et froid.
Tout est sifflement après exposition à des irritants
et allergènes.
Le caractère saisonnier des symptômes, si c'est
toute l'année on est orienté vers les
acariens, si c'est le printemps c'est
le pollen.
Est-ce que l'enfant a été mis
sous traitement et est-ce qu'il y
a une amélioration sous ce traitement?
Recherchez toujours à l'interrogatoire.
Une atopie parentale et personnelle réunit au conjonctivite
allergique, une dermatite atopique, un eczéma, une allergie
alimentaire.
Comment évaluer la sévérité d'une exacerbation d
'âme chez un enfant de moins de 5
ans?
La nouveauté dans la classification, c'est qu
'on était habitué à dire exacerbation légère, modérée
et sévère.
Maintenant, selon les dernières recommandations, on regroupe l
'exacerbation légère et modérée et ça va avoir
un impact dans la prise en charge thérapeutique.
Quels sont les paramètres qui permettent de distinguer
entre exacerbation légère et modérée et exacerbation sévère?
On retrouve les mêmes items que l'on
utilise toujours pour classer, à savoir l'état
de conscience, la saturation d'oxygène, l'intensité
de la dyspnée, la fréquence cardiaque, la fréquence
respiratoire, la coloration de l'enfant, l'intensité
des sibilons, mais on n'a pas identifié
l'intensité du tirage qui est un paramètre
subjectif chez les jeunes enfants et donc on
a préféré donner toute l'importance à la
fréquence respiratoire.
On parle d'exacerbation légère et modérée.
Lorsque l'enfant est conscient, la saturation d
'oxygène est supérieure ou égale à 95%.
Il dit des phrases « la fréquence cardiaque
est inférieure ou égale à 100 battements par
minute, la fréquence respiratoire est inférieure ou égale
à 40 cycles par minute, l'enfant n
'est pas cyanosé ».
On parle d'exacerbation sévère.
Lorsque l'enfant est agité ou confus, la
saturation d'oxygène est inférieure ou égale à
92%.
Il dit des mots « la fréquence cardiaque
est supérieure ou égale à 180 battements par
minute entre 0 et 3 ans et supérieure
ou égale à 150 battements par minute entre
4 et 5 ans, la fréquence respiratoire est
supérieure ou égale à 40 cycles par minute
Lorsque l'enfant est cyanosé et il n
'y a pas de racibilant à l'auscultation
pulmonaire.
Chez l'enfant de plus de 5 ans,
l'exacerbation est légère ou modérée.
Lorsque l'enfant est conscient, la saturation d
'oxygène est entre 90 et 95%.
Il dit des phrases « la fréquence cardiaque
est entre 100 et 120 battements par minute,
la fréquence respiratoire est inférieure ou égale à
30 cycles par minute, les muscles accessoires ne
sont pas sollicités, le débit expiratoire de pointe
est supérieur à 50% de la valeur
théorique.
L'exacerbation est dite sévère chez un enfant
de plus de 5 ans.
Lorsqu'il est agité, la saturation d'oxygène
est inférieure à 90%.
Il dit des mots « la fréquence cardiaque
est supérieure à 120 battements par minute, la
fréquence respiratoire est supérieure à 30 cycles par
minute, les muscles accessoires sont sollicités, le débit
expiratoire de pointe est inférieur ou égal à
50% de la valeur théorique.
La présence d'un seul signe permet d
'identifier une exacerbation sévère.
Cette première étape d'évaluation est capitale pour
la prise en charge thérapeutique.
Lors de l'examen clinique, il faut prendre
les paramètres oxologiques, c'est-à-dire le
poids et la taille, et les rapporter à
la courbe de croissance.
L'examen clinique va rechercher également une déformation
thoracique, témoin d'une chronicité.
Des rares similons à l'auscultation pulmonaire, si
l'enfant est vu au moment de l
'exacerbation ou un freinage expiratoire.
Parfois, on peut trouver des crépitations neigeuses dans
les régions cervicales, sus et sous-claviculaire, témoin
de l'emphysème sous-cutané, des crises d
'asthme sévère.
L'examen ORL va rechercher une obstruction nasale,
un prurite nasal, évoquant une rhinite allergique qui
va conforter le diagnostic d'asthme, des signes
cutanés, une sécheresse cutanée, des signes de dermatite
atopique, des signes ophtalmologiques, une conjonctivite allergique.
La radiographie thoracique de face en inspiration et
en expiration au besoin, souvent normale en période
intercritique, en cas d'exacerbation, elle va montrer
une distanciation bilatérale.
La radiographie thoracique est en effet indispensable dans
le diagnostic initial des enfants asthmatiques.
Elle permet d'éliminer un diagnostic différentiel, notamment
en montrant un trouble ventilatoire qui peut être
en faveur d'un corps étranger.
Elle peut montrer également une compression tracheale, une
masse médiacinale, une anomalie de position du bouton
aortique en faveur d'un nerf vasculaire anormal.
Elle est recommandée en cas d'exacerbation fébrile
ou en cas d'exacerbation sévère pour la
recherche de complications telles que les foyers de
surinfection bronchopulmonaire, un pneumothorax ou un pneumo-médiacin.
La mesure du débit expiratoire de pointe est
un complément nécessaire de réalisation facile, simple et
pratique.
Les valeurs sont en fonction de la taille
de l'enfant.
Le DEP dépend de l'effort et donc
ne donne pas de renseignements qu'à partir
de l'âge de 5 ans.
Le DEP évolue parallèlement à l'obstruction des
grosses branches et ne donne pas de renseignements
précis sur les petites voies aériennes.
Il peut rester normal alors que les anomalies
existent.
De ce fait, il ne saurait donc pas
remplacer les explorations fonctionnelles respiratoires classiques pour le
diagnostic de l'asthme ou pour un suivi
épisodique annuel.
Cependant, son utilisation est jugée capitale permettant un
dépistage journalier facile et l'évaluation en urgence.
Les explorations fonctionnelles respiratoires doivent être réalisées en
dehors de la crise et ne peuvent être
faites qu'à partir de l'âge de
6 ans puisqu'elles nécessitent la coopération du
patient.
Les explorations fonctionnelles respiratoires peuvent apporter des arguments
positifs pour le diagnostic lorsque la clinique n
'est pas très concluante.
Elles contribuent aussi à l'appréciation de la
sévérité de l'asthme et à la qualité
du contrôle sous traitement.
Les explorations fonctionnelles respiratoires recherchent la présence d
'un trouble ventilatoire obstructif réversible sous bronchodilatateur de
courte durée d'action.
Un trouble ventilatoire obstructif est défini par un
VEMS inférieur à 80% des valeurs prédites
ou par un rapport VEMS sur capacité vitale
inférieur à 80%.
Cette obstruction est dite réversible lorsque la valeur
du VEMS s'améliore d'au moins 12
% après bronchodilatateur.
Les explorations fonctionnelles respiratoires doivent être réalisées au
début du traitement, tous les 6 mois jusqu
'à ce que le contrôle maximal soit obtenu,
puis une fois par an.
Les tests cutanés ou Prick tests à l
'aide d'extraits purifiés d'allergènes ont fait
pénétrer un peu d'allergènes à l'aide
d'une lancette.
Une goutte de chaque allergène est déposée sur
l'avant-bras ou sur une peau saine
désinfectée et en pique à travers l'allergène.
Les tests cutanés sont réalisés en dehors de
l'épisode aigu.
Il ne faut pas que l'enfant soit
sous antihistaminique, il faut les arrêter pendant au
moins 48 heures.
Les tests cutanés confirment la responsabilité d'un
ou de plusieurs allergènes.
Pour faire les tests cutanés, il est nécessaire
d'y ajouter un contrôle négatif par du
sérum physiologique pour éliminer un dermographisme et un
contrôle positif par de l'histamine ou la
codéine pour éliminer une hyporéactivité de la peau.
On parle de tests cutanés positifs lorsque la
taille de la papule est supérieure ou égale
à 3 mm par rapport au témoin négatif
et supérieure à 50 % du témoin positif.
Les principes fondamentaux de la prise en charge
de l'asthme sont basés sur un traitement
pharmacologique qui comprend un traitement de l'exacerbation
et un traitement de fond associé au contrôle
de l'environnement, contrôle de l'asthme, un
plan d'action, l'éducation, l'identification des
facteurs favorisant, la planification d'un suivi et
la désensibilisation.
Le traitement pharmacologique comporte plusieurs volets.
Pour le traitement de l'exacerbation, qui impose
une évaluation pour adapter le traitement, il y
a les bêtas domimétiques de courte durée d
'action, la voie inhalée et la voie d
'administration préférentielle.
La principale molécule utilisée est le salbutamol.
Les modes d'administration, soit aérosol doseur avec
chambre d'inhalation ou nébulisation avec 6 à
8 litres d'oxygène.
Les anticholinergiques de synthèse comme le bromure d
'hypratropium, la corticothérapie orale, la voie préférentielle et
la voie orale, la voie parentérale doivent être
réservées aux enfants incapables d'ingérer ce traitement.
Elle est proposée pour une cure courte de
3 à 5 jours.
Le traitement de fond a pour but de
contrôler la maladie asthmatique.
Les corticoïdes inhalés représentent la pierre angulaire dans
la prise en charge d'un enfant asthmatique.
Ils permettent de lutter contre l'inflammation.
Les principales molécules utilisées sont la fluticasone, la
budézonide et la beclamétasone.
Les bronchodilatateurs à action prolongée à partir de
l'âge de 4 ans sont indiqués en
association avec la corticothérapie inhalée.
Les principales molécules fluticasone plus salmétérole, budézonide plus
formotérone.
Les antilocotriennes qui ont une action anti-inflammatoire.
Les anticorps anti-IGE, une nouvelle classe thérapeutique
qui va permettre d'interrompre la cascade allergénique.
Le contrôle de l'environnement est un volet
systématique du traitement quelle que soit la sévérité
de l'asthme.
Il permet de diminuer la charge allergénique.
Donc, la chambre d'un enfant asthmatique doit
être aérée et ensoleillée, avec une literie synthétique
sans laine ni plumes, pas de tapis ni
moquettes, une couette synthétique, des rideaux en voile
fin, pas de peluche, pas d'animaux de
compagnie et pas de tabagisme passif.
Pour la prise en charge de l'exacerbation
de l'asthme chez l'enfant, les armes
thérapeutiques sont l'oxygénothérapie par un masque facial,
les exacerbations s'accompagnent d'hypoxie et il
faut se fixer une saturation d'oxygène entre
94 et 98%.
Le bronchodilatateur le plus utilisé est le salbutamol
en aérosol avec chambre d'inhalation.
Ou en nebulisation, la corticothérapie en courte durée,
la dose est fonction de l'âge de
l'enfant, si l'exacerbation est légère ou
modérée.
Pendant la première heure, on va donner les
bronchodilatateurs à action rapide.
Pour l'enfant de moins de 5 ans,
2 bouffées, pour l'enfant de plus de
5 ans, 6 bouffées.
La fréquence d'administration durant la première heure,
c'est toutes les 20 minutes.
On va continuer à surveiller l'enfant pendant
2 à 4 heures pour s'assurer que
l'amélioration persiste.
Si reprise des symptômes, tout en continuant les
bronchodilatateurs à action rapide, les corticoïdes sont rajoutés,
20 mg pour l'enfant de moins de
2 ans, 30 mg entre 2 et 5
ans et 40 mg si l'âge est
supérieur à 5 ans.
Après l'amélioration, on peut autoriser le retour
à domicile en vérifiant l'accès au traitement
et la technique d'inhalation.
Les bronchodilatateurs sont maintenus pendant 7 jours et
les corticoïdes pendant 3 à 5 jours.
Il faut adapter le traitement ou initier une
corticothérapie inhalée et remettre un plan d'action
écrit et expliqué à l'enfant, assurer un
suivi régulier et contrôler les facteurs de risque
d'exacerbation.
Si l'enfant ne s'améliore pas ou
s'exacerbation d'emblée sévère, c'est-à
-dire pour un enfant de moins de 5
ans, la fréquence respiratoire est supérieure à 40
cycles par minute, la fréquence cardiaque est supérieure
à 180 battements par minute entre 0 et
3 ans et supérieure à 150 battements par
minute entre 4 et 5 ans, la saturation
d'oxygène est inférieure à 92%, l'enfant
est cyanosé ou si l'enfant de plus
de 5 ans a une fréquence respiratoire supérieure
à 30 cycles par minute, la saturation d
'oxygène est inférieure à 90%, le débit expiratoire
de pointe est inférieur à 50%.
Pendant la première heure, on va donner les
bronchodilatateurs à action rapide, 6 bouffées pour l
'enfant de moins de 5 ans, 10 bouffées
pour l'enfant de plus de 5 ans
ou faire des nébulisations, l'oxygène pour une
saturation d'oxygène entre 94 et 98%, l
'écorticoïde au roux et on va rajouter le
bromure d'hypratropium, 250mg en nébulisation toutes les
20 minutes pour l'enfant de moins de
5 ans et 250 à 500mg en nébulisation
pour l'enfant de plus de 5 ans,
ce sont des enfants qui sont hospitalisés pour
une exacerbation sévère, après amélioration on va espacer
les bronchodilatateurs à action rapide toutes les 4
heures puis toutes les 6 heures, si pas
d'amélioration, il faut craindre un asthme aigu
grave et il faut préparer toutes les conditions
pour un transfert en unité de soins intensifs.
Pour le traitement de l'asthme chez les
enfants entre 6 et 11 ans, selon les
dernières recommandations, le palier 1 comprend un corticoïde
inhalé associé au formothérole au besoin, l'alternative
corticoïde inhalé à faible dose à chaque administration
de bronchodilatateurs à action rapide.
Le palier 2, corticoïde inhalé à faible dose,
une dose quotidienne ou au besoin, corticoïde inhalé
associé au formothérole à faible dose, l'alternative
c'est les antilocotriennes.
Pour le palier 3, corticoïde inhalé associé au
bronchodilatateur à action prolongée à faible dose, l
'alternative corticoïde inhalé à dose moyenne ou corticoïde
inhalé à faible dose associé aux antilocotriennes.
Le palier 4, corticoïde inhalé associé au bronchodilatateur
à action prolongée à dose moyenne, l'alternative
corticoïde inhalé à dose élevée.
Pour le palier 5, l'association corticoïde inhalé
plus bronchodilatateur à action prolongée à dose élevée,
pour le palier 5 il existe un traitement
d'appoint comme les anti-IgE l'homalyzumab.
Avant de passer d'un palier à l
'autre, il faut avant tout revoir notre diagnostic,
vérifier l'adhérence au traitement et la technique
d'utilisation des médicaments.
Et si l'asthme est bien contrôlé, on
peut passer au palier inférieur, le but est
de trouver la dose minimale efficace.
Le traitement de l'asthme chez l'enfant
de moins de 5 ans se fait également
sur des paliers, alors le palier 1 c
'est un bronchodilatateur à action rapide à la
demande sans traitement de fond.
Le palier 2, l'option préférée, est une
prise régulière de corticoïde inhalé à faible dose
avec un bronchodilatateur à action rapide à la
demande.
Ce traitement initial doit être administré au moins
3 mois pour établir son efficacité.
L'autre alternative, c'est de donner les
antilocotriennes.
Si un bon contrôle de l'asthme n
'est pas obtenu avec une thérapie donnée, il
est recommandé d'essayer les thérapies alternatives de
l'étape 2 avant de passer à l
'étape 3.
Le palier 3, c'est un corticoïde inhalé
à moyenne dose, c'est-à-dire le
double de la faible dose.
L'autre possibilité, c'est l'ajout d
'un antilocotrienne à un corticoïde inhalé à faible
dose.
Il faut savoir qu'il n'est pas
recommandé d'utiliser l'association corticoïde inhalé et
bronchodilatateur à action prolongée chez l'enfant de
moins de 4 ans, car les données sur
l'efficacité et la sécurité de cette association
chez l'enfant de moins de 4 ans
ne sont pas suffisantes pour recommander leur utilisation.
Afin que les particules se déposent le plus
profondément dans le poumon, il est indispensable de
synchroniser l'inspiration avec la libération du spray.
Chez les enfants en bas âge, la synchronisation
main-poumon est difficile.
La mauvaise synchronisation implique que le médicament va
se déposer au niveau de la cavité buccale
et la trachée, sans aller jusqu'au poumon,
et donc cela va réduire l'efficacité du
traitement.
Le traitement est prescrit avec une chambre d
'inhalation, pour l'enfant de moins de 3
ans une chambre d'inhalation avec masque adapté
au visage, pour l'enfant de plus de
3 ans une chambre d'inhalation sans masque.
Il faut apprendre à l'enfant et à
ses parents comment utiliser la chambre d'inhalation
et comment entretenir cette chambre d'inhalation.
Les objectifs de la prise en charge thérapeutique
de l'âge, c'est l'absence ou
un minimum de symptômes, une fonction pulmonaire normale,
une scolarisation normale, des activités physiques et sportives
et autres activités quotidiennes non limitées.
Le contrôle apprécie l'activité de la maladie
sur quelques semaines et il est évalué sur
un certain nombre d'items.
Donc, au cours des 4 dernières semaines, on
va demander à l'enfant et ou à
ses parents si l'enfant a eu des
symptômes de l'asthme du hurle plus de
2 fois par semaine, une limitation de l
'activité due à l'asthme, des médicaments de
secours nécessaires plus de 2 fois par semaine
et un réveil nocturne dû à l'asthme.
Si l'asthme est bien contrôlé, on n
'aura aucun item.
Si le score est entre 1 et 2,
l'asthme est dit partiellement contrôlé.
Si le score est entre 3 et 4,
l'asthme est dit non contrôlé.
La sévérité de l'asthme est évaluée rétrospectivement
par le niveau de traitement médicamenteux nécessaire à
l'obtention d'un bon contrôle.
Un asthme est qualifié de léger s'il
est bien contrôlé au palier 1 ou au
palier 2 de l'escalade thérapeutique.
Il est qualifié de modéré s'il est
bien contrôlé au palier 3.
Il est qualifié de sévère s'il nécessite
un palier 4 ou un palier 5.
Parallèlement au contrôle de l'asthme, il faut
chercher les facteurs de risque des exacerbations qui
peuvent être en rapport avec les médicaments, notamment
une forte consommation de bronchodilatateurs, une mauvaise adhérence
au traitement, une technique d'inhalation incorrecte, une
comorbidité associée, à savoir une rhinocinusite chronique, un
reflux gastro-osophagien, une obésité, une allergie alimentaire
confirmée qui constitue des facteurs aggravants, le contexte,
est-ce qu'il y a un problème
psychologique ou socio-économique majeur, l'exposition au
tabagisme passif et aux allergènes, un VEMS bas,
inférieur à 60%, rechercher également les autres principaux
facteurs de risque des exacerbations, à savoir une
intubation ou hospitalisation en unité de soins intensifs
pour asthme, une exacerbation ou plus sévère les
derniers 12 mois.
Avoir l'un de ces facteurs de risque
augmente le risque d'exacerbation du patient même
s'il présente peu de symptômes d'asthme.
L'éducation thérapeutique fait partie intégrante des soins.
Elle est proposée pour tout enfant asthmatique par
l'équipe soignante.
Ce sont des séances éducatives où on utilise
des moyens ludiques sous forme de dessins, de
CD, de vidéos pour faire passer des messages.
Elle doit permettre à l'enfant et à
sa famille d'acquérir un certain nombre de
compétences.
Durant ces séances, l'enfant reçoit des informations
claires sur sa maladie.
Le but est qu'il soit capable d
'identifier le traitement de l'exacerbation et le
traitement de faim, de maîtriser les techniques d
'inhalation, de reconnaître les signes d'une exacerbation,
comment gérer une exacerbation, les facteurs déclenchants et
les signes de gravité de cette exacerbation.
Là c'est un exemple d'une séance
d'éducation thérapeutique pour les enfants asthmatiques.
A l'aide d'un maquin, l'enfant
reconnaît le trajet de l'air dans les
voies respiratoires.
Une maquette pour montrer une branche normale et
une branche pathologique pour comprendre l'intérêt du
traitement.
Sur la deuxième image, des dessins pour connaître
les signes de l'exacerbation.
Sur la troisième image, c'est une maison
miniature pour montrer à l'enfant comment adapter
son environnement.
Pas de tapis, pas de rideaux lourds dans
la chambre.
On peut proposer également des ateliers de souffle.
L'asthme est une dyspnée expiratoire et l
'enfant doit apprendre à gérer la crise et
non pas à la subir.
Pour cela, il y a les jeux de
paille et de bulles de savon.
Reconnaître et savoir utiliser les médicaments de l
'exacerbation et ceux du traitement de fond.
Savoir aussi la conduite à tenir en cas
d'exacerbation.
Un plan d'action écrit doit être bien
expliqué et remis à tous les parents.
Il existe un plan de gestion de la
crise et celui régissant les modalités du traitement
de fond et ses adaptations.
C'est-à-dire qu'on montre un
exemple d'un plan d'action devant une
exacerbation.
Ce plan précise la conduite à tenir face
à une exacerbation en termes de traitement médicamenteux.
Il précise également les conditions de recours aux
urgences.
Ce plan peut également préciser la conduite à
tenir pour pratiquer une activité physique, un sport,
donner des conseils personnalisés vis-à-vis des
facteurs environnementaux.
Le suivi en consultation de l'enfant asthmatique
se fait un à trois mois après le
début du traitement puis tous les trois à
six mois.
Après une exacerbation, une visite de contrôle doit
être programmée après une semaine.
La fréquence des contrôles dépend du niveau de
contrôle initial du patient, de la réponse au
traitement précédent et de la capacité et de
la volonté de s'engager dans une autoprise
en charge avec un plan d'action.
Si l'asthme est mal contrôlé ou si
on vient de changer de palier thérapeutique, vaut
mieux revoir l'enfant après un mois.
Si l'asthme est bien contrôlé, on peut
revoir l'enfant tous les trois mois au
début puis tous les trois à six mois.
Lors de ces consultations, il faut vérifier la
bonne technique d'utilisation.
Le suivi en consultation de l'enfant asthmatique
se fait un à trois mois après le
début du traitement puis tous les trois à
six mois.
Après une exacerbation, une visite de contrôle doit
être programmée après une semaine.
La fréquence des contrôles dépend du niveau de
contrôle initial du patient, de la réponse au
traitement précédent et de la capacité et de
la volonté de s'engager dans une autoprise
en charge avec un plan d'action.
Si l'asthme est mal contrôlé ou si
on vient de changer de palier thérapeutique, vaut
mieux revoir l'enfant après un mois.
Si l'asthme est bien contrôlé, on peut
revoir l'enfant tous les trois mois au
début puis tous les trois à six mois.
Lors de ces consultations, il faut vérifier la
bonne technique d'utilisation des médicaments et identifier
les facteurs de risque d'exacerbation.
La désensibilisation ou immunothérapie spécifique qui consiste à
réduire la réponse de l'organisme à l
'allergène en administrant des doses croissantes d'allergènes.
La désensibilisation est indiquée chez les patients sensibilisés
présentant un asthme contrôlé avec un VEMS supérieur
à 70%.
La vaccination contre la grippe saisonnière est recommandée
chez l'enfant asthmatique âgé de plus de
six mois.
Une dose chez l'enfant de plus de
neuf ans, deux doses à quatre semaines d
'intervalle chez l'enfant âgé de six mois
à neuf ans.
Comment définir l'avis du nourrisson?
Les recommandations de la Haute Autorité de la
Santé ont défini cette entité clinique spécifique chez
tout enfant âgé de moins de 36 mois
ayant eu au moins trois épisodes dyspnéiques avec
six bilans.
Et ce, quel que soit l'âge de
début, l'existence ou non de signes d
'atopie est la cause apparemment déclenchante des épisodes.
Les profils évolutifs de ces asthmes précoces ne
peuvent être établis que rétrospectivement.
Le diagnostic positif de l'asthme du nourrisson
repose sur un faisceau d'arguments cliniques.
Le caractère répétitif des crises, leur survenue en
dehors des virus respiratoires et après l'âge
d'un an.
L'existence d'un terrain atopique familial chez
les parents ou la fratrie, asthme, dermatite atopique,
rhinite ou conjonctivite allergique.
Des signes d'atopie chez le nourrisson lui
-même sont d'une grande importance, dermatite atopique
et ou allergie alimentaire.
La positivité de l'enquête allergologique, prix test
positif et IJE spécifique élevé.
La bonne réponse au bronchodilatateur, de la dyspthée
et des sibilants est un élément très important
pour le diagnostic d'asthme du nourrisson.
L'absence d'une autre étiologie pouvant expliquer
les sifflements récidivants.
La radiographie thoracique est essentielle pour éliminer les
diagnostics différentiels ou faux asthmes.
L'enquête allergologique est systématique chez l'enfant
de plus de 3 ans.
Chez le nourrisson, l'enquête allergologique est indiquée
si persistance des symptômes malgré un traitement bien
conduit, quand les symptômes sont sévères, quand on
ne peut pas arrêter ou diminuer le traitement
avec reprise des symptômes, quand le nourrisson présente
des symptômes extra-respiratoires, dermatite, allergie alimentaire, en
cas de manifestation allergique sévère chez les parents,
les grands-parents ou la fratrie.
Il faut également chercher des éléments qui sont
contre le diagnostic d'asthme du nourrisson.
Un début précoce devant un enfant qui débute
son asthme durant le premier mois de naissance,
il faut être vigilant et éliminer d'abord
une cause malformative.
Un début brutal, sans prodromes, surtout si l
'enfant était en train de jouer ou de
manger, devrait faire penser au corps étranger.
L'absence d'intervalles libres, il faut demander
à la maman si son enfant présente des
moments d'apaisement.
Est-ce que ça lui arrive d'être
normal?
C'est une notion très importante.
L'absence d'intervalles libres devrait faire penser
à une autre pathologie.
L'évaluation de la croissance staturopondérale est capitale
chez tout enfant, quel que soit son motif
de consultation, et notamment chez l'enfant asthmatique.
Un retentissement staturopondéral devrait nous alerter.
L'existence de fausses routes ou de tridors
constitue également des signes d'inquiétude.
L'échec d'un traitement anti-asthmatique bien
conduit.
Cela suppose que les parents sont adhérents et
que le traitement est correctement pris.
Ceci devrait nous inciter à revoir notre diagnostic
avant de faire des escalades thérapeutiques.
L'existence d'une anomalie radiologique n'est
pas en faveur du diagnostic d'asthme du
nourrisson.
L'interrogatoire doit rechercher les antécédents de prématurité
de réanimation néonatale, en particulier une ventilation assistée
avec oxygénodépendance, évoquant une dysplasie broncopulmonaire.
Un syndrome de pénétration est pensé à l
'inhalation de corps étranger à partir de 6
mois l'âge de l'appréhension.
Un contage tuberculeux récent connu, dont la primo
-infection tuberculeuse, les adénopathies vont comprimer les voies
respiratoires et donc l'enfant peut siffler.
Les signes associés à type de régurgitation ou
de vomissement chronique en faveur d'un reflux
gastro-osophagien.
Des fausses routes qui orientent vers des troubles
de déglutition.
Un essoufflement lors des tétés, évocateur d'une
cardiopathie congénitale.
Et se souvenir toujours que tout ce qui
siffle n'est pas obligatoirement de l'asthme.
Sur le plan clinique, il faut voir si
l'enfant présente des râles sibilants bilatéraux ou,
au contraire, il a des sibilants localisés.
Dans ce cas, il faut penser à d
'autres étiologies, notamment au corps étranger.
Identifier une cassure de la courbe staturo-pondérale.
Faire un examen complet et général et rechercher
un souffle ou une déviation des bruits du
coeur à l'auscultation cardiaque.
Rechercher un stridor, qui est évocateur d'une
dyskinésie laryngothraquienne.
L'asthme du nourrissant ne doit être évoqué
qu'après avoir éliminé les autres causes organiques
de dyskinésie flante récidivante du nourrissant.
Et donc, une démarche diagnostique rigoureuse s'impose.
Un interrogatoire détaillé, un examen clinique minutieux.
Le but est de rechercher les différents signes
d'inquiétude qui sont contre le diagnostic d
'asthme du nourrissant.
La radiographie thoracique est indispensable pour éliminer les
diagnostics différentiels.
Si la radiographie thoracique est normale et qu
'il n'y a pas d'élément clinique
contre le diagnostic d'asthme du nourrissant, on
peut mettre l'enfant sous traitement.
Si la radiographie thoracique est anormale, c'est
-à-dire si elle montre une hyperclarité localisée,
une atélectasie persistante, une cardiomégalie, une trachée déviée
à gauche, un foyer persistant du long moyen.
Dans ce cas, il faut compléter par un
bilan en fonction du contexte clinique.
Les autres examens ne sont pas systématiques mais
demandés en fonction du contexte clinique.
Une bronchoscopie si suspicion de corps étranger, en
faveur des troubles ventilatoires à la radiographie thoracique
ou un foyer de pneumonie récidivant au même
endroit.
Test de la sueur si suspicion de mycoviscidose,
devant des signes digestifs associés à des signes
respiratoires ou devant des signes respiratoires non contrôlés
par un traitement anti-asthmatique.
Un bilan immunitaire, dosage des immunoglobulines et sous
classe surtout si l'enfant présente des infections
ORL répétées associées à des troubles digestifs chroniques.
Une TDM thoracique à la recherche d'une
masse médiastinale ou d'une malformation vasculaire.
Bilan de tuberculose, une écho-coeur, une PH
métrie en cas de symptômes respiratoires persistants et
ou de symptomatologie évocatrice d'un reflux gastro
-œsophagien.
Un examen ORL spécialisé, surtout si les manifestations
respiratoires s'accompagnent de symptômes ORL chroniques.
Les principaux diagnostics différentiels sont une obstruction proximale
des voies aériennes qui peut être dynamique comme
la tracheo-bronchomalacie.
C'est une réduction de plus de 50
% du calibre des voies aériennes lors de
l'expiration.
Ou organique et dans ce cas l'obstruction
peut être intrinsèque, congénitale comme les sténoses des
voies aériennes ou acquise comme le corps étranger.
L'obstruction peut être extrinsèque, congénitale malformative, le
kyste bronchogénique, c'est une anomalie congénitale de
la trachée et des branches, se traduisant par
une poche d'équidienne appendue à l'arbre
bronchique, le plus souvent dans le médiastat moyen.
L'arbre aortique qui regroupe de nombreuses malformations
touchant l'atroce aortique, ses branches ou encore
l'artère pulmonaire.
Ou obstruction extrinsèque acquise secondaire à une compression
extrinsèque par des adénopathies.
Autre pathologie, il y a la dysplasie bronchopulmonaire,
c'est une pneumophagie chronique du nouveau-né
généralement causée par une ventilation assistée et ou
la nécessité prolongée d'une oxygénothérapie durant la
période neonatale.
La mucoviscidose, c'est une maladie génétique dans
laquelle le mucus est épais et collant, cela
va provoquer une augmentation de la viscosité et
les branches vont s'encombrer et s'infecter.
Séquelles de virus, secondaire à une infection sévère,
à adénovirus.
Les sibilons ne répondent pas au bronchodilatateur et
il y a une cassure de la courbe
saturofondérale.
La dyskinésie ciliaire, c'est une maladie héréditaire
touchant plusieurs organes, le poumon, les oreilles, parfois
le cœur.
Les arguments en faveur de ce diagnostic, c
'est une consanguinité, une toux ébrancorée chronique, une
dilatation de branches, une cardiopathie ou une oulisplénie
avec otite séromuqueuse.
En conclusion, l'asthme est une maladie chronique
qui se traite au long cours.
La prise en charge est basée sur le
traitement médicamenteux, l'éducation thérapeutique et le contrôle
de l'environnement.
La corticothérapie inhalée est la base du traitement
de fonds.
L'objectif de la prise en charge au
long cours est le contrôle de la maladie,
une vie normale avec une exploration fonctionnelle respiratoire
normale.
Un suivi minimal de toute asthmatique même contrôlée
par une exploration fonctionnelle respiratoire tous les ans.
Et je termine par les dix commandements de
l'enfant asthmatique.
En période néonatale, jamais toussé, tu n'auras.
Dans les antécédents familiaux, asthme ou allergie, on
retrouvera.
En seconde partie de la nuit, l'asthme
t'embêtera.
Entre les crises, normalement, tu respireras.
Vomissement excessif, fausse route, tu banniras.
Normal ta croissance staturopondérale ira.
De troubles du transit indemne, tu sauras.
D'infections ORL, cutanées récurrentes, sévères, loin, tu
te tiendras.
Une radiographie thoracique normale, tu auras.
Sous traitement anti-asthmatique bien conduit, l'asthme
tu auras.