Bonjour, on va voir le cours sur le
diabète de l'enfant.
Le diabète sucré est défini comme un groupe
de maladies métaboliques caractérisés par une hyperglycémie chronique
dû à un défaut de sécrétion ou d
'action d'insuline.
Soit c'est un problème de destruction de
cellules pancréatiques secrètes de l'insuline donc il
y a un problème de sécrétion de cette
insuline, soit la sécrétion est normale mais l
'action de l'insuline est défectueuse et donc
elle est responsable d'une hyperglycémie chronique qui
est définie sous diabète sucré.
Le diabète de l'enfant est le plus
souvent insulino-dépendant dans plus de 90%
des cas et son incidence, surtout de type
1, est en croissance considérable, notamment chez le
nourrissant et chez les enfants de 5-6
ans et de 10-11 ans.
La prise en charge de ce diabète sucré
est multidisciplinaire et doit être réévaluée à chaque
fois pour un meilleur équilibre glycémique.
Le diabète insulino-dépendant chez l'enfant peut
être inauguré par des complications aiguës graves, notamment
l'acédocétose diabétique qui inaugure plus de 50
% des diabètes chez l'enfant.
Le diabète chez l'enfant est classé en
différents types.
Nous avons dit que le diabète de type
1 est le plus fréquent.
Il constitue plus de 90% des diabètes
de l'enfant.
Il est dû à une destruction auto-immune
des cellules pancréatiques qui est responsable d'une
carence en insuline.
Il y a le diabète de type 2.
C'est l'équivalent du diabète de type
2 de l'adulte.
Il est secondaire à une insuline résistance qui
peut être associée à un déficit relatif à
l'insuline.
Pour le diabète de type 2, il y
a une population à risque qui sente les
enfants obèses.
Vous savez que dernièrement, on assiste à une
recrudescence de l'obésité chez la population pédiatrique
et qu'elle les expose à ce type
de diabète.
Il y a d'autres types de diabète
qui sont moins fréquents.
Il y a le diabète maudit, le diabète
mitochondrial, le diabète neonatal et le diabète de
la mucoviscidose.
Le diabète maudit, ou ce qu'on appelle
la maturity onset diabetes of the young, c
'est un problème génétique.
C'est un défaut génétique de fonctionnement de
la cellule bêta.
Ce défaut génétique est responsable d'une anomalie
de la régulation de la sécrétion d'insuline.
Il n'y a pas de signe d
'auto-immunité.
Vous savez que dans le diabète de type
1, on peut trouver des auto-anticorps qui
sont dirigés contre l'insuline, contre les îlots,
contre les cellules, etc.
Mais dans le diabète maudit, il n'y
a pas d'auto-immunité.
C'est un défaut génétique de fonctionnement de
la cellule bêta qui est responsable de la
sécrétion d'insuline.
Ce diabète constitue 2 à 5% des
diabètes non-insulino-prives de l'enfant.
Il survient chez l'enfant et l'adolescent.
En général, c'est un diabète qui se
déclare avant 25 ans de vie.
Et on trouve souvent une histoire familiale parce
que c'est un diabète à transmission autosomique
dominante.
Comment on suspecte un autre type de diabète
?
C'est quand on a une histoire familiale.
Soit de diabète avec transmission autosomique dominante.
Quand on a d'autres signes associés comme
la surdité, la trophie optique ou d'autres
anomalies chromosomiques.
Ou quand on a une résistance marquée à
l'insuline ou un besoin faible ou nieux
dans l'insuline.
Ça, c'est le cas du diabète maudit.
Le diabète maudit, quand il se déclare et
on démarre l'insuline, on assiste à des
hypoglycémies très importantes.
C'est un diabète qui ne nécessite pas
une dose très importante d'insuline.
Quand on démarre l'enfant, on fait des
hypoglycémies.
Et donc, on se pose la question sur
le caractère auto-aimant de ce diabète.
On fait des anticorps, on les trouve négatifs.
Et on essaie de faire l'étude génétique
pour confirmer le diabète maudit.
Notre cours consistera surtout sur le diabète insulino
-dépendant de l'enfant, puisque c'est le
plus fréquent.
La physiopathologie de ce diabète, comme on l
'a dit, est due à une destruction auto
-immune des cellules pancréatiques sécrétrices d'insuline.
Et donc, il y aura un déficit en
insuline.
Et ce déficit en insuline, il est responsable
du lipolyse.
Quand on n'a pas d'insuline, normalement,
il sert à quoi ?
Il sert à prendre le glucose au niveau
sanguin et le fait d'entrer à l
'intérieur de la cellule.
Parce que c'est un substrat énergétique.
Et puisque il n'y a pas d
'insuline, le glucose va rester au niveau du
sang.
Et donc, la cellule est toujours à jeun.
Qu'est-ce qu'elle cherche ?
Elle cherche des substrats énergétiques.
Elle les cherche où ?
Elle les cherche au niveau du tissu adipe.
Et donc, au niveau du tissu adipe, il
se passe le lipolyse.
Et cette lipolyse est responsable d'une augmentation
des acides gras libres.
Alors, au niveau du foie, c'est l
'augmentation des acides gras.
Donc, ces acides gras sont captés au niveau
du foie.
Et subissent une bêta-oxydation des acides gras
qui est responsable d'une cétogénèse.
Au niveau du foie, toujours se passe ce
qu'on appelle une synthèse accrue de triglycérides
qui est responsable d'une augmentation des triglycérides
au niveau sanguin.
Et toujours dans le foie, puisqu'on a
une cellule qui est toujours à jeun, qui
cherche ces substrats énergétiques.
Le foie est sollicité et synthétise du glucose
par la glycogénolise et la myoglycogénèse.
Et donc, ça aboutit à une augmentation importante
de la glycémie au niveau sanguin.
Cette augmentation importante de la glycémie est responsable
de pertes hydriques, de déshydratation intracellulaire, d'une
déplaisance potassique.
Et il est responsable d'une déplaisance sodée
et d'une déshydratation extracellulaire.
Cette hyperglycémie est aussi secondaire à l'augmentation
des hormones hyperglycémiantes, puisqu'il y a une
carence en insuline.
Et donc, on sollicite les hormones hyperglycémiantes pour
augmenter la glycémie, pour nous donner un substrat
énergétique qui va être utile pour la cellule.
Les hormones hyperglycémiantes sont le glucagon, les catecholamines
et le cortisone.
Et ce sont ces hormones qui aboutissent ou
qui stimulent la glycogénèse et la myoglycogénèse.
Pour la bêta-oxydation des acides gras, qui
libère des quercétoniques.
Alors, il y a libération de quercétoniques qui
sont le bêta-hydroxybutyrate et l'acetoacétate.
Et donc des quercétoniques au niveau du sang.
Et on parle de cétonémie.
Cétonémie, quand il est basse, il n'est
pas responsable.
Il est responsable d'une cétonurie.
Et quand il dépasse 7 millimètres par litre.
Et on assiste à une acédocétose diabétique.
Je répète, juste pour récapituler.
Alors, la carence en insuline est responsable d
'une hyperglycémie.
Au niveau hépatique, il y a une néoglycogénèse
et une glycogénolise qui aboutissent à cette hyperglycémie.
Et une diminution de l'utilisation périphérique du
glucose.
Et donc, le glucose est synthétisé en excès.
Mais, il n'est pas utilisé en périphérique
à l'intérieur de la cellule.
Donc, il y aura une hyperglycémie au niveau
sanguin.
Quand cette hyperglycémie dépasse 1,8 g par
litre.
Ce glucose va passer au niveau des urines.
Et donc, on a une glycosurie.
Et vous savez que le glucose attire l
'eau.
Et donc, il y aura un effet osmotique
de l'hyperglycémie.
Il y aura une polyurie.
Et donc, cette polyurie va être responsable d
'une déshydratation intra-et extracellulaire.
Et il y a un contraste important entre
la polyurie et la déshydratation.
Vous savez que chez les enfants qui se
déshydratent, normalement, ils ont une oligurie.
Mais dans le cas du diabète, il y
a une polyurie qui persiste malgré la déshydratation.
Et il y a une polydipsie.
C'est un enfant qui boit un abondamment.
Et c'est ce qui fait les premiers
signes de diabète chez l'enfant.
Toujours cette destruction auto-immune des cellules langues
anciennes va être responsable d'une augmentation de
la lipolyse périphérique.
Et donc, à la lipolyse, la myoglycogénèse hépatique
va libérer des acides gras libres.
Et la cétogénèse hépatique, la béta-oxydation de
ces acides gras libres, va libérer deux acides
gras qui sont l'acide acetoacétate et l
'acide hydroxybutyrate.
Ces acides gras vont être excrétés au niveau
des urines.
Et donc, il y aura une cétonurie.
Et si cette cétonurie persiste, si elle n
'est pas traitée, elle va aboutir à une
acidositose.
Quand on n'a plus de tissu adipe,
quand on a fait toute la lipolyse, le
corps continue à chercher les substrats énergétiques.
Et donc, il va les chercher au niveau
du muscle.
Il va y avoir une augmentation du catabolisme
protéique qui est responsable de la fonte musculaire.
Alors, rappelez-vous, il y a la polyurie
parce qu'il y a le passage du
glucose au niveau des urines quand il dépasse
1,8.
Et la polyurie va générer la polydipsie.
Et après, il y a l'amigrissement secondaire
à l'augmentation du catabolisme protéique.
La carence en insuline est là.
Il y a un excès d'hormones, de
secretions d'herbes, d'hormones hyperglycémientes.
Le glucagon, l'hormone de croissance et les
catecholamines qui vont aggraver les troubles métaboliques parce
qu'ils vont stimuler l'hyperglycémie.
Et donc, ils vont aggraver l'hyperglycémie au
niveau sanguin par la favorisation de la néoglycogénèse,
par la mobilisation des protéines et des lipides
et par le fait qu'ils favorisent la
glycogénolise.
Donc, ils vont aboutir à une hyperglycémie qui
va aggraver le tableau clinique.
Alors, comment on pose le diagnostic positif d
'un diabète insulino-dépendant chez l'enfant?
Chez l'enfant, il y a des signes
révélateurs urgents qui sont la déshydratation sévère.
Rappelez-vous que la déshydratation est secondaire à
la polyurie osmotique.
Et donc, quand l'hyperglycémie persiste et n
'est pas traitée, il y a davantage de
glucose qui est excrété au niveau urinaire et
donc il y a davantage appel d'eau,
et donc une polyurie importante qui est responsable
de la déshydratation.
Les vomissements sont aussi un signe très fréquent,
surtout de l'acide océtose diabétique chez l
'enfant.
Bien sûr, les vomissements ne sont pas le
seul symptôme qui apparaît chez l'enfant.
Il y a les vomissements accompagnés de ce
syndrome polyuropolyptique qui est de l'amiguerissement.
Et bien sûr, la déshydratation avec les vomissements
et la polyurie doit faire pratiquer ou faire
une bandelette urinaire à la recherche d'une
cytonurie et un dextro à la recherche d
'une hyperglycémie.
Et comme on a dit, la polyurie continue
malgré la déshydratation.
Il y a la perte de poids excessive.
Alors rappelez-vous que cette perte de poids
excessive est secondaire à l'hypercatabolisme protéique et
donc qui aboutit à une fente musculaire.
Il y a une odeur acétonique de la
laine qu'on trouve chez les enfants qui
ont une acide océtose diabétique.
Il y a l'hyperventilation de l'acidose.
Alors quand on a une acidose, le système
ventilatoire essaie de tamponner cette acidité et donc
il y a une hyperventilation.
Cette hyperventilation d'acidose est caractérisée par une
dyspnée en quatre temps.
Rappelez-vous d'une inspiration profonde, une pause,
puis une expiration profonde, puis pause.
Donc inspiration profonde, pause, expiration profonde et pause.
Et une autre caractéristique, c'est que c
'est une dyspnée sans signe de lutte respiratoire.
C'est une dyspnée de l'acidose métabolique.
Si tous ces signes persistent et qu'il
n'y a pas de prise en charge
de l'enfant, l'enfant va entrer dans
le coma et va se manifester par des
troubles de conscience.
Pour les signes révélateurs non urgents, on peut
voir un enfant qui déclare son diabète par
une aneurysie secondaire.
Un enfant qui était propre et qui reprend
à faire pipi la nuit.
Cela doit suspecter une hyperglycémie, un diabète chez
l'enfant.
Il doit faire faire un dextro ou une
glycémie.
Quand on a une petite fille ou les
filles prépubères qui présentent une candidose vaginale et
qui persiste malgré le traitement.
Quand on a une perte de poids avec
un appétit conservé, ce n'est pas habituel
normalement.
Un enfant qui devient irritable avec un problème
de rendement scolaire.
Et si on a des enfants qui présentent
des infections cutanées à répétition, il faut chercher
la notion de diabète chez ces enfants.
Comment on confirme le diabète chez l'enfant?
Cliniquement, il faut avoir le syndrome cardinal.
Les trois P.
Polyurie, polydipsie, polyphagie et amégrissement.
Avec une glycémie agent qui est supérieure à
1,26 g par litre à deux reprises.
Retenez une glycémie agent supérieure à 1,26
g par litre à deux reprises.
Ou une glycémie supérieure à 2 g à
n'importe quel moment de la journée.
Une fois le diagnostic de diabète est confirmé
chez l'enfant, il faut hospitaliser cet enfant.
Quel est le diagnostic différentiel?
On est souvent confronté à des situations qui
sont un petit peu difficiles.
Surtout chez les très jeunes enfants.
Parce que chez le très jeune, il y
a une acidositose qui est rapide et sévère.
Parce que la destruction auto-immune chez cet
enfant était très rapide.
Et donc, il a abouti rapidement à la
destruction, à l'insuline, à la destruction rapide
de toutes les cellules.
Et donc, l'absence de la sécrétion d
'insuline.
Alors, ces enfants vont déclarer leur acidositose par
un dyspnée d'acidose.
Alors, ce dyspnée d'acidose, quand ces enfants
viennent aux urgences, il est le plus souvent
pris comme une infection respiratoire au bronchiolite.
Alors, rassurez-vous et il faut s'assurer
toujours que cette hyperventilation, ce dyspnée, il est
un dyspnée sans signe de lutte respiratoire.
Et c'est un dyspnée en quatre temps.
Essayez de faire l'analyse de cette détresse
respiratoire de ces dyspnées.
Et si vous avez un doute, il faut
faire le test.
Il y a aussi une situation très fréquente
qui est ces douleurs abdominales qui sont très
fréquents dans l'acidositose diabétique.
C'est des enfants qui se présentent comme
un abdomen aigu chirurgical.
Et les chirurgiens ont opéré pas mal d
'enfants pour suspicion d'abdomen aigu chirurgical.
Et il s'est avéré que c'est
une acidositose diabétique.
La même chose pour les vomissements.
La plupart des vomissements de l'acidositose diabétique,
ils sont pris comme gastroenterite.
Et donc, ces enfants sont renvoyés chez eux
et on les récupère au stade de trouble
de conscience.
Chose qu'il ne faut pas faire.
Il faut toujours analyser la simbiologie des symptômes
avant de retenir un diagnostic.
Quelle est la prise en charge du diabète?
Une fois confirmé le diabète, il faut hospitaliser
l'enfant pour choisir un schéma d'insulinothérapie
adapté.
C'est une insulinopénie.
Donc, il faut apporter de l'insuline exogène.
Il faut apprendre à l'enfant l'autosurveillance.
Et bien sûr, insuline et surveillance, il faut
proposer aussi une alimentation équilibrée.
Et apprendre à pratiquer des activités sportives.
Donc, les trois piliers de traitement du diabète,
c'est l'insulinothérapie, c'est l'alimentation
et c'est l'activité physique qui doit
être régulière.
Il faut toujours hospitaliser un enfant chez qui
on confirme un diabète.
Pourquoi?
Parce qu'il faut traiter une ascédocetose diabétique,
si elle est là.
Parce qu'il faut commencer une insulinothérapie.
Vous savez que démarrer une insulinothérapie n'est
pas aussi facile.
Et durant l'hospitalisation, on essaye d'apprendre
aux enfants et à leur famille les aspects
pratiques d'injection d'insuline.
Comment examiner le sang, les urines, comment faire
un dextro, les ventilatures urinaires.
On leur apprend les recommandations diététiques de base.
Et on essaie de leur expliquer la physiopathologie
de ce diabète pour qu'ils comprennent pourquoi
on a donné l'insuline, pourquoi il faut
faire la surveillance, etc.
Et surtout, surtout durant la première hospitalisation, il
ne faut pas omettre d'expliquer c'est
quoi l'hypoglycémie, quels sont ses signes et
comment la prendre en charge?
Parce que c'est très, très important.
L'hypoglycémie est beaucoup plus néfaste que l
'hyperglycémie pour le cerveau.
Quand un enfant fait une hypoglycémie, on ne
le traite pas.
Il va garder sûrement des séquelles cérébrales.
Alors, le premier pilier, c'est l'insulinothérapie.
Il faut connaître les différents types d'insuline,
différents types d'insuline avant de choisir un
schéma d'insulinothérapie adapté à l'enfant, à
son contexte, etc.
Pour l'insulinothérapie, on dispose d'insuline d
'action rapide et d'insuline d'action prolongée,
de type rapide et d'action prolongée.
Pour les insulines d'action rapide, ce sont
des solutions qui sont limpides, c'est à
dire clair.
On distingue les insulines rapides et les insulines,
les analogues d'insuline rapide.
Pour les insulines rapides ou les insulines ordinaires,
ils sont actifs environ 30 minutes après l
'injection et leur durée d'action est d
'environ 6 heures.
Regardez, si on injecte à 8 heures du
matin par exemple, on demande à l'enfant
de manger 30 minutes après parce que ses
insulines sont actives 30 minutes après.
Ces insulines commencent leur action 30 minutes après
leur injection, ils ont un pic 2 heures
après leur injection et ils ont une durée
maximale de 4 à 6 heures.
Regardez, après 6 heures en post injection, il
n'y a plus d'insuline rapide dans
le sang de cet enfant.
Il y a les analogues rapides de l
'insuline.
Ce sont des insulines qui sont actives immédiatement
après l'injection.
Regardez, si on injecte ici, l'action de
l'insuline est immédiate.
Ils ont un pic d'action 2 heures
après leur injection, tout comme les insulines ordinaires,
mais ils ont une durée d'action qui
est beaucoup plus courte que les insulines ordinaires.
Ce sont les différents insulines qui sont commercialisés
au Maroc.
C'est surtout la nouveau rapide qui est
commercialisée au Maroc.
Ces insulines, si on les utilise chez les
enfants, on peut leur dire de manger avant
l'insuline et on peut leur dire aussi
de manger juste après l'injection d'insuline.
Pourquoi manger juste après l'injection d'insuline?
Parce qu'il y a des enfants comme
les nourrissons chez qui on ne maîtrise pas
l'appétit.
Il ne faut pas leur injecter de l
'insuline si on n'est pas sûr qu
'ils vont manger après parce qu'il y
a un risque d'hypoglycémie.
Et donc, ces insulines sont indiquées chez ces
enfants chez qui on ne maîtrise pas l
'appétit.
Il y a les insulines d'action prolongée.
Dans les insulines d'action prolongée, il y
a les insulines NPHO intermédiaires ou semi-lentes.
C'est une solution qui est trouble.
Elle est active environ une heure après l
'injection.
Regardez son schéma.
On injecte ici.
Il ne commence à agir qu'une heure
après son injection.
Et cette insuline semi-lente a un pic
qui est étalé.
Ce n'est pas comme le pic de
l'insuline rapide.
C'est un pic qui est étalé sur
quatre à six heures.
Et puis, c'est une insuline qui dure
jusqu'à deux heures au niveau du son
de l'enfant.
Pour les analogues d'action prolongée, ce sont
des solutions limpides dont la durée d'action
est de 18 heures pour l'intermédiaire ou
la détaillemire.
Et 24 heures pour la lente, l'insuline
lente ou la largine.
Bien sûr, regardez.
Ils n'ont pas de pic d'action.
Donc, ce n'est pas des insulines qui
peuvent entraîner une hypoglycée.
Il y a les mélanges d'insuline.
Ce sont des mélanges fixes.
Il y a les mélanges d'insuline rapide
et d'insuline NPH.
Ce qu'on a au Maroc, c'est
ça.
C'est le profil 30.
Ça veut dire alors le chiffre qui suit
le nom du mélange d'insuline correspond au
pourcentage d'insuline rapide.
Le profil 30 qu'on a au Maroc,
ça veut dire que cette insuline ou sous
flacon contient 30% de la rapide et
70% de la NPH.
Ces insulines, il ne faut plus les utiliser
chez les enfants parce qu'ils ne donnent
pas une flexibilité pour une adaptation adéquate à
des doses.
Parce que quand on veut adapter les doses,
il faut adapter chaque insuline à part.
Mais ce sont des insulines qui sont utilisées
chez les enfants de parents illettrés.
Chez des enfants qui ont par exemple un
retard mental comme les enfants trésormiques qui font
un diabète.
Et elles sont utilisées pour surtout réduire le
risque d'erreur des prélèvements.
Parce que quand on demande à des enfants
ou à des familles qui ne sont pas
assez habilités à faire ça, ils n'arrivent
pas.
Et donc, ils peuvent se tromper de dose
et donc ils peuvent entraîner une hypoglycémie qui
peut être néfaste ou parfois mortelle pour ces
enfants.
Donc ne pas utiliser ces mélanges d'insulines
sauf si cas imposant leur utilisation.
Alors ça c'est un tableau qui récapitule
un petit peu ces différents types d'insulines
avec leur début d'action, pic d'action
et durée.
Nous avons vu les différents types d'insulines.
Alors il y a les insulines rapides, il
y a les insulines lentes.
Dans les rapides, il y a la rapide
ordinaire et les analogues rapides.
Elles sont différentes par leur début d'action
et leur durée d'action.
Et il y a les insulines lentes.
Dans les insulines lentes, il y a l
'insuline semi-lente ou NPH qui a une
durée d'action de 12 heures et qui
est un pic d'action qui est étalé.
Et une durée d'action qui démarre une
heure après son injection.
Et il y a les analogues d'insulines
lentes.
Alors il y a deux types, la Glargine
et la Detemir, et qui sont différentes par
leur durée d'action.
Il faut commencer un schéma d'insulinothérapie ou
choisir un schéma d'insulinothérapie en fonction du
contexte de l'enfant, de ses habitudes alimentaires
et de son niveau économique.
Normalement, il y a plusieurs schémas qu'on
utilise, mais nous, on préfère utiliser le schéma
conventionnel à deux injections, vu qu'on est
un pays qui mange trop six fois par
jour.
Donc, on choisit ça.
Alors, ce schéma conventionnel à deux injections est
constitué d'une injection de deux injections, une
matin et une le soir, avec association d
'insuline intermédiaire ou semi-lente et d'une
insuline rapide.
Vous pouvez utiliser la rapide ordinaire.
Vous pouvez utiliser les analogues rapides.
On utilise les deux tiers d'insuline semi
-lente le matin et le pardon.
On utilise deux tiers d'insuline semi-lente
et le un tiers de la rapide et
on donne deux tiers de la dose totale
d'insuline le matin et un tiers le
soir.
Pourquoi?
Parce qu'on mange plus la journée et
le soir.
Il n'y a que le repas du
soir et la petite collation qu'on donne
avant le coucher de l'enfant.
C'est un schéma qui permet d'éviter
une injection à midi, donc qui permet de
donner à l'enfant plusieurs injections.
Il peut se faire à la seringue ou
au stylo en injectant séparément les deux insulines.
Il y a un risque d'hypoglycémie en
fin de matinée et d'hyperglycémie en fin
de journée.
Pourquoi?
Parce qu'il y a une intersection de
l'action des deux insulines en fin de
matinée.
Si par exemple, vous donnez à 8 heures
l'injection, rappelez-vous que la rapide a
une durée d'action de 6 heures.
Donc à midi, elle est encore là, la
rapide.
Et la semi-lente, elle commence à faire
son pic.
Et donc quand il y a les deux
insulines qui sont trouvées simultanément au niveau du
sang de l'enfant, ils peuvent engendrer une
hypoglycémie.
Et pourquoi l'hyperglycémie en fin de journée?
Parce qu'il n'y a plus d
'insuline rapide dans le sang de l'enfant
en fin de journée.
Il n'y a que l'insuline semi
-lente.
Et cette insuline semi-lente, elle n'est
plus dans son pic.
Et donc, elle peut être responsable d'une
hyperglycémie en fin de journée.
C'est un schéma, rappelez-vous, et retenez
-le par cœur, qui nécessite de la rigueur
pour les horaires de repas et de réveil.
Parce que quand on commence à injecter de
l'insuline à 8 heures du matin, il
faut toujours injecter cette insuline à 8 heures
du matin.
Et bien sûr, il faut dire à l
'enfant qu'il doit manger 30 minutes après
et qu'il doit prendre une collation 2
heures après.
Pourquoi?
Parce qu'on a le pic de l
'insuline rapide qui se fait 2 heures après
l'injection.
Donc, il y a le risque d'hypoglycémie
et ainsi de suite.
Et le repas de midi, parce qu'il
y a l'intersection des deux insulines.
Donc, pour prévenir l'hypoglycémie, il faut que
l'enfant mange à 7 heures.
Et il y a la collation de 16
heures.
Cette collation de 16 heures, on peut l
'éviter en fonction de l'autosurveillance.
Parce qu'on a parlé de cette hyperglycémie
en fin de journée, qui peut démarrer à
partir de 16 heures de l'après-midi.
Donc, on peut la bannir si on a
une hyperglycémie à 16 heures.
Il y a le schéma conventionnel de 2
injections.
Alors, c'est en forme de schéma.
Donc, on a cette insuline analogue rapide associée
à une insuline d'action intermédiaire.
Parce que, regardez, on dit intermédiaire parce qu
'on donne 2 injections par jour.
Regardez alors l'injection, il faut qu'il
mange.
Regardez cette intersection dont on a parlé et
qui risque de donner une hypoglycémie.
Là, l'enfant, il doit manger parce qu
'il risque l'hypoglycémie vers 12h-13h.
Alors, on a parlé d'une hyperglycémie en
fin de journée.
Ça peut commencer ici parce qu'il n
'y a plus d'action de la semillante
qui devient en très petite quantité au niveau
sanguin.
Donc, la même chose le soir à la
même heure.
Si on injecte à 8h du matin, on
doit injecter à 8h du soir.
Et donc, c'est la même chose.
Une collation 2h après pour prévenir l'hypoglycémie.
Il faut manger ici après l'injection.
Il faut prendre une collation avant le coucher.
La même chose avec l'insuline ordinaire et
la semillante.
Hier, le deuxième schéma qu'on propose à
l'enfant, c'est le schéma intensifié à
3 injections.
Alors, on injecte une insuline matin et soir.
Bien sûr, toujours insuline semillante et injection d
'analogue rapide.
Et on ajoute une analogue rapide au repas
de midi.
Pourquoi?
Parce que c'est des enfants qui présentent
le plus souvent des hyperglycémies vers 16h.
On leur ajoute cette injection d'analogue rapide
au repas de midi pour ne plus avoir
cette hyperglycémie de fin de l'après-midi.
C'est un schéma qui est aussi proche
de la sécrétion physiologique d'insuline.
Il permet d'obtenir un meilleur équilibre glycémique
que le schéma à 2 injections.
Il y a plus de souplesse par rapport
au repas, notamment chez les enfants petits.
Car il y a possibilité de faire l
'injection après le repas.
Chez ces enfants, on peut donner à l
'enfant à manger et faire l'injection juste
après.
Si vous vous rappelez, on a parlé de
l'action immédiate de l'insuline analogue rapide.
Et donc, on peut donner à l'enfant
à manger et lui donner l'insuline après
avoir mangé.
Ce schéma peut causer une hypoglycémie en fin
de matinée.
C'est toujours l'intersection des deux insulines.
Et puis, rappelez-vous qu'on ajoute une
injection d'analogue rapide au repas de midi.
Et donc, ça peut aboutir à une hypoglycémie.
Regardez, c'est une semi-lente.
Le schéma de 3 injections, c'est une
semi-lente qu'on injecte le matin.
Et puis, on injecte une analogue rapide avant
ou après le petit déjeuner, le déjeuner et
le dîner.
Et bien sûr, l'enfant doit manger juste
après l'injection ou avant l'injection.
Il doit manger ici parce qu'il y
a le risque d'hypoglycémie.
Et ici, la même chose.
Le troisième type de schéma qu'on peut
proposer à l'enfant, c'est le schéma
basalbolus.
Ce schéma basalbolus, il se rapproche davantage de
la circulation physiologique.
Alors, on donne une injection par jour d
'analogue lent.
Rappelez-vous, ici, on utilise les analogues lents,
on n'utilise pas la semi-lente.
Et une injection d'analogue rapide avant chaque
repas.
Ça veut dire, si cet enfant mange 6
fois par jour, il s'injecte l'analogue
rapide 6 fois par jour.
S'il mange 3 fois par jour, c
'est 3 fois par jour.
C'est parce qu'on a une sécrétion
physiologique normalement.
Chez les enfants normaux, ils ont une sécrétion
physiologique d'insuline.
Cette sécrétion physiologique est basale.
Cette sécrétion basale entre dans le métabolisme cellulaire,
etc.
Il y a une sécrétion des bolus d
'insuline qui se font à chaque fois qu
'on mange.
Donc, ça rappelle un petit peu le schéma
physiologique de l'insuline.
L'avantage de ce schéma, c'est qu
'il donne une souplesse par rapport aux horaires
de repas et de réveil.
Par exemple, un enfant qui veut faire sa
grâce matinée, se réveiller à 10 heures et
ne manger qu'à 11 heures, il peut
le faire.
S'injecter de l'insuline une fois, le
matin ou le soir, l'insuline analogue long.
Et puis, pour les insulines rapides, c'est
après avoir mangé ou juste avant de manger.
Il n'y a pas de risque d
'hypoglycémie avec ce schéma.
Son inconvénient, c'est le nombre d'injections.
Parce qu'on fait des injections simultanément avec
chaque repas.
Si on mange, on peut aller jusqu'à
5-6 injections par jour.
Donc, chose qui n'est pas toujours évidente
chez les enfants scolarisés.
Donc, c'est un schéma qui récapitule ça.
Donc, c'est la même chose.
Il y a le schéma par pompe d
'insuline.
Alors, regardez ici, c'est un enfant chez
qui on a ici un mini ordinateur où
on règle les doses d'insuline à passer
à cet enfant.
Ici, il y a une pompe en sucutanée
qui est là, en sucutanée, avec ce cathéter
qui injecte cette insuline en sucutanée.
Alors, le risque avec ce schéma par pompe
d'insuline, il est possible à tout âge.
C'est le schéma qui rappelle le plus
la sécrétion physiologique d'insuline.
Mais il y a le risque d'acédocétose
élevée parce qu'on ne sait pas si
ce cathéter est bouché ou pas.
Et c'est un cathéter qu'il faut
changer tous les deux à trois jours et
qui risque de se boucher à n'importe
quel moment.
Nous avons vu les différents schémas d'insuline.
Les différents schémas d'insuline.
Et on va voir les zones d'injection
d'insuline.
Regardez autour de l'ombilique.
On peut injecter de l'insuline ici à
n'importe quelle région.
Pourquoi il faut changer les sites d'injection?
Parce qu'il y a le risque de
l'hypodystrophie qui ne laisse pas bien absorber
l'insuline.
On peut faire ça dans la partie antérolatérale
de la cuisse, dans les fesses.
Elle est utilisée surtout chez les petits-enfants.
Et dans la face latérale du bras.
Regardez une petite qui s'auto-injecte l
'insuline au niveau de son abdomen.
Comment elle fait pour l'injection?
Comment on fait l'injection?
Alors, regardez cet enfant.
Il s'auto-injecte l'insuline de façon
perpendiculaire à la peau.
Et c'est dans le tissu sous-cutané
profond.
Soit avec un angle de 90 ou de
45.
En cas d'injection de stylo, avant d
'injecter l'insuline au stylo, il faut vérifier
l'absence de bulles d'air et la
perméabilité de l'aiguille.
Il faut attendre 10 à 15 secondes après
l'injection pour s'assurer que la totalité
de la dose a été injectée.
Parce que quand on a des bulles d
'air au niveau de cette seringue, ces bulles
d'air sont comptées comme de l'insuline.
Et donc, on n'injecte pas la dose
idéale qu'on a indiquée chez cet enfant.
Il faut essayer de chasser ces bulles d
'air.
Et quand on fait l'injection, par exemple
de 3 unités ou de 5 unités, il
faut garder l'aiguille, soit stylo ou l
'aiguille insuline, pendant 10 à 15 secondes avant
de la retirer.
Parce que quand on retire rapidement, il y
a une perte de quelques gouttes d'insuline
qui sont assez importantes chez l'enfant.
Parce que ce sont des petites doses d
'insuline qu'on administre chez ces enfants.
Quels sont les problèmes d'injection?
Il faut toujours changer le site d'injection
pour ne pas faire de l'hépodystrophie, soit
l'hépo-hypertrophie ou l'hépo-atrophie qui
sont rares.
Les injections douloureuses, parce que c'est des
enfants qui s'injectent l'insuline dans le
muscle et sentent la douleur.
Et on a parlé de cette perte d
'insuline.
Il ne faut pas retirer l'aiguille rapidement.
Les équimoses sont aussi secondaires à une injection
intramusculaire.
Et il faut toujours chasser les bulles d
'air avant de démarrer, de démarrer l'injection
d'insuline.
Comment on conserve l'insuline?
L'insuline ne doit jamais être congelée.
Il faut éviter l'exposition solaire de ce
déflaquement d'insuline au soleil et à la
chaleur.
Il ne faut jamais utiliser une insuline qui
est changée d'apparence.
Rappelez-vous que les insulines rapides, elles sont
limpides, ça veut dire claires.
Les analogues longs, elles sont claires.
La semi-lente, c'est une insuline qui
est trouble.
Donc si vous avez une insuline rapide qui
devient trouble, il faut l'ajouter, il faut
prendre une autre insuline.
Une insuline non entamée doit être conservée au
réfrigérateur entre plus 4 et plus 8 degrés.
Vous savez, dans les campagnes, il n'y
a pas toujours de réfrigérateur.
Donc on essaie de dire aux parents de
conserver dans un pot rafraîchissant en terre cuite
pour ne pas abîmer cette insuline.
Quelles sont les doses d'insuline qu'on
donne chez l'enfant?
Il faut toujours commencer par 0,5 unités
par kilo par jour.
Et en pré-puberté, on peut commencer par
0,7 à 1 unité par kilo par
jour.
Et pendant la puberté, vous savez que les
besoins deviennent accrus en insuline.
On peut augmenter jusqu'à 1,5 à
2 unités par kilo par jour.
Mais gardez en tête que la bonne dose
d'insuline, c'est elle, c'est cette
dose qui permet un meilleur équilibre glycémique sans
hypoglycémie et qui permet une croissance staturo-pondérale
optimale.
Alors comment on adapte les doses d'insuline?
Bien sûr, elles doivent être adaptées en fonction
des objectifs glycémiques.
Par exemple, chez un nourrissant, on dit que
l'objectif est de ne pas avoir une
hyperglycémie supérieure à 2 grammes et de ne
pas faire de l'acidocytose diabétique, de ne
pas faire des hypoglycémies, etc.
Avec le schéma Basalbulus, les ajustements d'insuline
sont faits de façon souple.
On prend les glycémies postprandiales deux heures après
pour évaluer les analogues rapides.
Pourquoi?
Parce que vous savez que le pic d
'action des analogues, soit des analogues ou de
l'insuline ordinaire rapide, se fait deux heures
après l'injection.
Donc il faut prendre deux heures après l
'injection pour dire si cette insuline, l'analogue
rapide d'insuline, est efficace ou pas, si
la dose est bien ou pas.
Et bien sûr, en fonction du schéma qu
'on a utilisé, par exemple pour le schéma
à deux injections, il faut prendre un dextro
le matin avant l'injection.
Ce qui va nous dire, nous va nous
renseigner sur l'insuline du soir.
Il faut prendre une autre deux heures après
l'injection qui va nous renseigner sur la
rapide du matin.
Une autre à midi pour chercher cette éventuelle
hypoglycémie causée par l'intersection des deux insulines.
A 16 heures ou 17 heures de l
'après midi pour chercher cette hyperglycémie qui est
secondaire à la diminution de l'insuline semélante
au niveau du sang vers la fin de
l'après midi.
Avant l'injection du soir qui va nous
donner une idée sur l'injection du matin,
la semélance du matin et ainsi de suite.
Et bien sûr, on adopte les doses d
'insuline en fonction de l'alimentation et de
l'activité physique.
On ne va pas sauter toujours sur les
doses de l'insuline parce que la dose
peut être bien pour l'enfant, mais c
'est un enfant qui ne respecte pas l
'équilibre alimentaire.
Et donc il mange davantage des sucres rapides
et des sucres lents et qui ne fait
pas d'activité physique.
À ce moment là, il ne faut pas
changer la dose d'insuline, mais il faut
agir plutôt sur son alimentation et son activité
physique.
Avant de dire que ce déséquilibre alimentaire qui
est secondaire à un problème de dose en
insuline.
Il faut toujours appliquer chez les enfants l
'autosurveillance.
Il faut leur montrer comment surveiller un diabète.
Il doit avoir tout enfant diabétique, doit avoir
un carnet de surveillance comportant au minimum deux
glycémies capillaires avant l'injection du matin et
l'injection du soir.
Et en cas d'hyperglycémie ou d'hypoglycémie,
on fait ce qu'on appelle le journal,
le cycle glycémique.
On prend six prises par jour associées à
un journal alimentaire pour pouvoir dépister les anomalies
du régime ou des doses d'insuline.
Et on ne fait l'analyse urinaire que
quand la glycémie, le dextro est supérieur à
2,5 g par décilitre à la recherche
d'une acetonurie.
Rappelez vous que quand la glycémie est supérieure
à 1,8, il y a le glucose
qui va être excrété dans les urines.
Et quand la glycémie est supérieure à 2
,5, on va retrouver des corps cétoniques dans
les urines.
Si on va les retrouver, bien sûr, il
faut traiter cette cétonurie avant qu'elle aboutisse
à une acédocétose.
Quels sont les objectifs de l'autosurveillance?
Les objectifs, c'est surveiller l'équilibre sur
24 heures, évaluer est-ce que la dose
qu'on a donnée à l'enfant est
normale ou cet enfant est sous dosé ou
surdosé, ajuster l'insuline en fonction des fluctuations
glycémiques, détecter les problèmes d'hypo et d
'hyperglycémie et faciliter, bien sûr, la prise en
charge de ces hypo et hyperglycémies.
Si on ne fait pas d'autosurveillance, on
ne saura jamais si cet enfant fait des
hyperglycémies.
On va récupérer cet enfant aux urgences avec
des troubles de conscience secondaires à une acédocétose
parce qu'il ne fait pas sa surveillance
correcte.
Il y a ce qu'on appelle l
'éducation thérapeutique initiale.
Ses objectifs sont l'acquisition de connaissances de
base par l'enfant et sa famille.
On essaie toujours, quand on hospitalise l'enfant
après avoir confirmé un diabète insuline indépendant, de
commencer une éducation.
On commence toujours par leur expliquer la physiopathologie
du diabète.
On commence par leur expliquer que cet enfant
a besoin d'une insuline exogène, qu'il
n'a plus d'insuline dans son organisme
et qu'il a besoin d'une insuline
exogène.
On leur fait apprendre comment s'autoinjecter de
l'insuline, comment faire, comment apprendre à connaître
les recommandations diététiques de base, comment pratiquer les
injections d'insuline, comment faire l'autosurveillance.
Et surtout, il ne faut pas omettre de
leur apprendre comment reconnaître l'hypoglycémie et comment
la prendre en charge.
Et après quelques mois de surveillance, il faut
apprendre à l'enfant aussi et à sa
famille comment agir devant des hypoglycémies.
Bien sûr, on ajoute des doses d'insuline
si l'alimentation est équilibrée et si l
'activité physique est normale.
On leur apprend de s'autoinjecter d'autres
doses supplémentaires d'insuline pour traiter cette hypoglycémie.
Une alimentation équilibrée est toujours recommandée chez l
'enfant.
N'oubliez pas que l'enfant est un
être en croissance et il ne faut rien
interdire chez les enfants.
Bien sûr, il faut donner des glucides à
50%, des lipides à 30%, éviter les graisses
saturées d'origine animale, un équilibre en protéines.
Parce que c'est un enfant qui est
en croissance et vous savez que les protéines
interviennent dans la croissance de tous les tissus
de l'organisme de l'enfant.
Gardez en tête aussi que ça se fait
de façon répétée.
On ne peut pas apprendre à l'enfant
tous dans la même séance d'éducation.
A chaque séance d'éducation, on essaie d
'ajouter un élément d'éducation nouveau et il
faut être progressif dans l'éducation de l
'enfant.
Et bien sûr, une éducation qui est adoptée
aux besoins de cet enfant, à sa culture
et à son contexte.
L'activité physique, il faut toujours la recommander
chez l'enfant.
C'est un élément essentiel du traitement.
Rappelez, les trois piliers sont l'insuline thérapie,
l'alimentation et l'activité physique.
Normalement, on recommande chez les enfants diabétiques de
faire un sport de façon régulière.
Comme ça, on peut agir et adapter les
doses d'insuline.
Comment on surveille un enfant diabétique?
Bien sûr, à côté de l'autosurveillance qui
doit se faire par l'enfant et sa
famille chaque jour et plusieurs fois par jour,
il y a un suivi médical qui se
fait une fois tous les trois mois.
Il faut surveiller la croissance de l'enfant,
sa tension artérielle.
Bien sûr, en plus d'un examen clinique
complet.
Vous savez que le diabète est une maladie
chronique qui peut retentir sur la croissance de
l'enfant.
Donc, à chaque consultation, il faut prendre le
poids à la taille.
N'oubliez pas aussi que le diabète est
une maladie auto-immune.
Et qu'il y a des maladies auto
-immunes, il y a possibilité d'avoir une
autre maladie auto-immune associée à celle-là
et qui peut retentir sur la croissance, notamment
une hypothyroïdie auto-immune ou une maladie celiaque.
Donc, à chaque consultation, prenez le poids à
la taille de l'enfant, sa tension artérielle
et faire un examen complet.
Cherchez les zones de l'hypodystrophie parce qu
'il faut éviter d'injecter de l'insuline
dans ces zones parce qu'il y a
un problème d'absorption de cette insuline.
Voir toujours le carnet de cet enfant.
Est-ce qu'il est bien maintenu?
Et il faut à chaque 3 mois, il
faut faire une hémoglobine glycée qui va nous
renseigner sur l'équilibre du diabète des 3
mois précédents.
Cette hémoglobine glycée, normalement, elle doit être toujours
inférieure à 7,5 pour dire que, pour
épargner à cet enfant, les complications à long
terme du diabète, notamment les micros et les
macros en géopathie.
Après 3 ans de diabète, il faut faire
un bilan lipidique, cholestérol et triglycérides.
Si vous vous rappelez de la physiopathe, on
avait parlé d'une sécrétion accrue de triglycérides
par le foie quand on a une hyperglycémie
persistante.
Et donc, c'est des enfants qui vont
être, qui vont faire des troubles du bilan
lipidique.
Si l'hyperglycémie persiste, il faut toujours faire
un bilan rénal.
Après 3 mois, c'est surtout la microalbuminerie
qui est très importante.
Après 3 ans, pardon, il faut faire un
examen.
À partir de 3 ans de diabète et
une fois par an, la même chose pour
la microalbuminerie.
À partir de 3 ans et une fois
par an et retenez le très, très bien.
Le bilan de 5 ans comprend, en plus
du bilan annuel, un électromyogramme avec vitesse de
conduction nerveuse et unique au cœur.
Et la recherche d'une maladie céliaque ou
d'une hypothyroïdie n'est pas systématique.
Il se fait devant des signes d'appel.
Je reviens, il faut toujours prendre la croissance,
évaluer la croissance de l'enfant pour dépister
ses pathologies auto-immunes qui peuvent être associées
au diabète.
Quelles sont les complications du diabète insulino-dépendant
de l'enfant?
Depuis le début du cours, je parle de
l'hypoglycémie.
Attention, l'hypoglycémie est beaucoup plus néfaste que
l'hyperglycémie.
C'est la complication la plus fréquente du
diabète type 1.
C'est la conséquence d'un déséquilibre entre
la dose d'insuline, l'alimentation et l
'activité physique.
Soit il y a une dose qui est
excessive, soit il y a une alimentation qui
n'est pas adéquate, soit c'est une
activité physique qui est excessive.
L'hypoglycémie se définit par une glycémie inférieure
ou égale à 60 mg par dL.
Quels sont les signes de l'hypoglycémie?
Quand on a une hypoglycémie modérée, il y
a des tremblements, une irritabilité, des pleurs inconsolables,
palpitations, des sueurs froides, une faim excessive.
C'est un enfant qui va accuser des
céphalées, des nausées, fatigues et pâleurs.
Quand vous voyez ça, avec des difficultés de
concentration, un enfant qui vous dit qu'il
voit double, un enfant qui n'arrive plus
à parler, qui n'arrive plus à s
'exprimer, qui est très irritable.
Il faut faire le dextro, parce que c
'est des signes d'hypoglycémie.
C'est un enfant qui peut faire des
vertiges avec une marche instable.
Il faut dépister cette hypoglycémie et la traiter
avant que l'enfant fasse une perte de
connaissance ou que l'enfant convulse.
Parce qu'à ce stade là, l'enfant,
surtout le jeune, le nourrissant risque de faire,
de garder des séquelles cérébrales secondaires.
Comment on traite l'hypoglycémie?
Quand on a une hypoglycémie légère ou modérée,
on va donner un morceau de sucre de
5 g pour 20 kg de poids.
Chaque 20 kg de poids, c'est un
morceau de sucre.
Évitez de dire aux parents de traiter l
'hypoglycémie par du miel, par de la confiture,
etc.
Parce que vous ne savez pas combien de
sucre contient cette quantité que l'enfant va
prendre.
Et donc, s'il prend des sucres rapides
de façon excessive, ça va retentir sur l
'équilibre de toute la journée, sur l'équilibre
de la glycémie de toute la journée.
Donc, évitez de leur dire ça.
Donnez le morceau de sucre, le sucre qu
'on utilise pour ajouter pour les cafés, etc.
5 g pour chaque 20 kg de poids.
La prise de glucides à absorption lente doit
se faire après la correction de l'hypoglycémie
pour éviter qu'ils ne se reproduisent plus
tard.
Vous avez trouvé une hypoglycémie chez un enfant,
par exemple à 0,5 kg.
Il pèse 20 kg.
Vous allez lui recommander 5 g pour ses
20 kg.
Il doit prendre le morceau de sucre de
5 g.
Un quart d'heure à 30 minutes après,
vous allez refaire le dextro.
Si la glycémie est normale, c'est bien.
Si la glycémie reste basse, on va reprendre
le même schéma.
5 g pour 20 kg.
Si l'enfant fait une hypoglycémie loin d
'une collation ou d'un repas, même si
vous corrigez l'hypoglycémie, il y a le
risque de reprendre l'hypoglycémie avant l'heure
du repas.
Donc, vous lui recommandez de prendre des sucres
lents comme le pain, les bananes, etc.
pour dépister, pour ne pas refaire une hypoglycémie
avant le repas qui arrive.
S'il s'agit d'une hypoglycémie sévère,
bien sûr, il faut donner le sucre par
voie veineuse.
G10 ou G30.
Si vous avez un enfant de moins de
10 ans, il faut donner 5 à 10
g de glucose.
Si vous avez un enfant qui a plus
de 10 ans, c'est 10 à 20
g de glucose.
Alors, comment calculer ces 10, 5 à 10
g?
Par exemple, si on a un enfant qui
est âgé de 5 ans, on va lui
donner, par exemple, 5 g de glucose.
5 g de glucose veut dire quoi?
G10, par exemple.
Alors, G10, ça veut dire chaque 100 ml
contient 10 g de glucose.
Alors, pour cet enfant chez qui on va
donner 5 g, ça veut dire qu'on
doit passer 50 ml de glucosée pour cet
enfant.
On fait la règle de 3, bien sûr,
pour avoir combien d'ml on va passer
à l'enfant.
On stoppe les apports si la glycémie est
comprise entre 1 et 2 g.
Il faut arrêter la perfusion de G10 et
de G30.
Parfois, on peut donner le glucagon à la
place de G10.
On le donne en secrétané, 0,5 mg
si l'enfant a moins de 25 kg
et 1 mg si l'enfant a plus
de 25 kg.
La deuxième complication grave du diabète insuline dépendant
sur l'enfant est l'acidostose diabétique.
C'est une urgence métabolique fréquente due à
une carence relative au total en insuline.
Il peut inaugurer un diabète dans 50%
des cas avec une mortalité qui n'est
pas négligeable par EDM cérébral le plus souvent.
Comment on traite cette acidostose diabétique?
On utilise ce qu'on appelle le schéma
de l'estradé ou l'insuline par seringue
autopousseuse.
Quelles sont les causes de l'acidostose diabétique?
Qui dit acidostose?
Une hyperglycémie excessive avec sécrétion de corps cétonique,
etc.
Qu'est-ce qui est responsable de ça?
C'est soit un arrêt ou un sous
-dosage en insuline.
L'arrêt de l'insuline se fait le
plus souvent chez les enfants diabétiques qui passent
par une phase de déni de la maladie
et donc ils arrêtent totalement l'insuline.
Et si ils arrêtent l'insuline, ils vont
faire l'acidostose diabétique automatiquement.
Quand on est infecté ou quand on est
en période de stress important, secondaire, un traumatisme,
une intervention chirurgicale, on a des besoins très
accrus en insuline.
Et donc, la dose que prenait l'enfant
est automatiquement au dessous de la dose optimale.
Donc, chaque fois que l'enfant est infecté,
il faut augmenter un peu les doses d
'insuline ou qu'il va subir une intervention
chirurgicale.
Ces problèmes de doses d'insuline ou de
suralimentation ou de problèmes d'activité physique, c
'est dû à un problème d'éducation.
Donc, c'est dire à chaque fois que
vous revoyez l'enfant, il faut commencer dès
le début d'éducation.
Parler des doses d'insuline, comment injecter, comment
chercher l'élipodistrophie, comment faire l'autosurveillance, etc.
Il faut parler de l'alimentation, il faut
parler de l'activité physique à chaque fois
que vous recevez l'enfant en préoccupation.
Quelles sont les manifestations de l'acidocétose diabétique?
C'est un enfant qui va faire des
nausées, vomissements, douleurs abdominales, parfois simulant un abdomen
chirurgical.
C'est un enfant qui va se déshydrater
parce qu'il y a une polyurie très
importante avec une hyperglycémie très importante qui est
responsable d'une déshydratation intra et extracellulaire.
Une polypnédocuse molle, qui dit acidose, dit libération
accrédite des ions H+, est donc une
polypnédocuse molle dont on a parlé en quatre
temps sans signe de lutte respiratoire.
L'enfant peut faire une obéissance progressive.
Et biologiquement, il y a une hyperglycémie secondaire
à 2,5.
Avec une glycosurie et une cétonurie, une acidose
métabolique qui est inférieure à 7,20 et
des bicarbonates sanguins inférieures à 15.
On n'a pas toujours la chance de
faire les gaz du sang.
Donc, si vous avez des bicarbonates inférieures à
15, mais les équivalents par litre avec une
hyperglycémie, des signes cliniques, une glycosurie et une
cétonurie, c'est une acidose diabétique.
Le traitement de l'acidose diabétique repose d
'abord sur la correction de la déshydratation.
Sur la correction de l'acidose et de
l'acétose, il faut ramener la glycémie près
de la normale.
Il faut éviter les complications du traitement, notamment
l'hypoglycémie.
Attention, c'est une insuline qu'on passe
par voie veineuse.
Et donc, c'est un enfant qui nécessite
une surveillance intensive parce qu'elle risque de
faire l'hypoglycémie.
Il faut identifier toujours en cas d'acidose
diabétique, identifier et traiter tous les facteurs aggravants.
L'apport de bicarbonate n'est pas nécessaire,
sauf en cas d'acidose sévère.
Vous avez une acidose avec des bicarbonates inférieures
à 15.
Mais cette acidose est corrigée plutôt par la
correction de la déshydratation et par l'apport
de l'insuline.
Ce n'est pas les bicarbonates qui vont
corriger l'acidose, mais c'est surtout la
correction de la déshydratation et l'apport de
l'insuline pour diminuer l'hypoglycémie et diminuer
la sécrétion des corps cétoniques qui va diminuer
l'acidose chez cet enfant.
On commence toujours par la réhydratation.
Si vous avez un enfant qui est en
colapsus, il faut faire un remplissage.
Sérum salé 0,9% 20 ml par
kilo en 20 minutes.
Puis on passe à la réhydratation 0,9
% 8 à 10 ml par kilo la
première heure et 8 à 10 ml par
kilo la deuxième heure.
Puis on donne le sérum glucosée 3 litres
par mètre carré par jour.
Si la glycémie est inférieure à 2,5,
il faut donner le G10.
Si la glycémie est supérieure à 2,5,
il faut donner le G5.
Dans chaque flacon, il faut passer du NACL
3 g par litre par litre, pas par
500 ml.
Si la glycémie est inférieure à 2,5,
il faut donner du NACL 2 g par
litre.
Il faut ajouter de l'insuline dans tous
les flacons de perfusion.
Si vous avez un enfant de moins de
5 ans, il faut lui donner 11 unités
par litre d'insuline.
Si vous utilisez des flacons de 500 ml,
il faut passer 5,5 unités dans chaque
500 ml.
Rappelez-vous, c'est des doses par litre,
11 unités par litre.
Chez un enfant supérieur à 5 ans, c
'est 22 unités par litre.
En cas d'acideuse sévère avec un pH
inférieur à 7,1 ou des bicarbes inférieurs
à 10 ml par litre, il faut passer
des bicarbonates en intraveineux, 5 à 10 ml
par kilo en 30 minutes.
Retenez que les bicarbonates ne sont indiquées que
si l'enfant est en acideuse sévère.
Il faut toujours chercher une cause de cette
acideuse, cette dose diabétique, notamment une cause infectieuse
ou une cause de dosage d'insuline, et
traiter les complications.
C'est des enfants qui peuvent faire de
l'odème cérébral ou de l'hypoglycémie au
cours du traitement.
À côté de ces deux complications qui sont
graves et qui peuvent être mortelles, l'hypoglycémie
et l'acideuse, cette dose diabétique.
Il y a d'autres complications qu'il
faut guider chez les enfants.
Et les complications infectieuses sont les plus de
néphrites aiguës et chroniques.
Le retard de croissance, il y a ce
qu'on appelle le syndrome de Moriac.
C'est un syndrome historique qui associe un
déséquilibre affreux du diabète chez l'enfant.
Avec un retard staturel, un anisme, une hépatomégalie
et un aspect cochinoïde du visage de l
'enfant.
Les complications dégénératives, il faut toujours les chercher
après trois ans de diabète.
Il faut toujours chercher une rétinopathie et une
atteinte rénale par la microalbuminerie.
Et après cinq ans de diabète, il faut
chercher les mieux.
Cardiopathie ischémique, etc.
N'oubliez pas le retentissement psychologique chez les
enfants, surtout les adolescents.
Il y a un problème d'acceptation de
la maladie, de déni de la maladie.
Il faut adapter la maladie.
Chez les nourrissons, il y a un risque
de retentissement psychomoteur et donc commercialité.
Si cet enfant fait des hypoglycèmes sévères qui
causent le plus souvent un problème de séquel
cérébral.
Le pronostic du diabète dépend de la qualité
de la prise en charge et de la
fréquence et la gravité des complications.
Il s'améliore toujours avec le dépistage et
le traitement des complications.
Le traitement de l'hypertension artérielle et la
surveillance régulière et rigoureuse de la glycémie, de
l'hémoglobine glycée qui ne doit pas dépasser
7,5% à chaque consultation.
En conclusion, le diabète insulino-dépendant de l
'enfant nécessite une meilleure connaissance qui permet de
bien prendre en charge cet enfant et de
ne pas exposer cet enfant à des complications
graves, soit immédiates, soit des complications à long
terme.
Quel que soit le schéma choisi pour cet
enfant, il doit être discuté en fonction de
l'âge, des habitudes et du mode de
vie de la famille.
Il doit être régulièrement réévalué et peut être
bien sûr modifié pour un meilleur équilibre de
la glycémie.
Je vous remercie.