Chers étudiants, nous allons voir un cours sur
la diarrhée chronique de l'enfant.
La diarrhée chronique est un motif très fréquent
de consultations en pédiatrie.
Il peut être banal.
Il faut distinguer une diarrhée chronique sans retentissement,
ça veut dire une diarrhée avec un bon
état nutritionnel et avec une bonne croissance, d
'une diarrhée chronique avec retentissement.
Une diarrhée chronique sans retentissement, ça veut dire
un retentissement sur la prise pondérale et ostaturelle
et la présence de signes de dénutrition.
On appelle ça des signes de retentissement.
Une diarrhée chronique sans retentissement pondérale est a
priori fonctionnelle et une diarrhée chronique avec retentissement
doit toujours faire rechercher une éthiologie.
La démarche diagnostique est surtout clinique et repose
sur l'interrogatoire, un interrogatoire bien mené et
l'examen clinique et bien sûr de quelques
examens paracliniques qui sont orientés par l'anamnése
et l'examen clinique.
Les éthiologies sont multiples et sont dominées surtout
par les parasitoses, l'allergie aux protéines de
lait de vache et le nourrissant et la
maladie céliaque à tout âge.
Le diagnostic positif d'une diarrhée chronique, d
'abord il faut définir ce que c'est
qu'une diarrhée et définir après la chronicité.
La diarrhée, c'est une augmentation du nombre
de selles ou de volumes ou un changement
de l'aspect des selles.
Un de ces trois paramètres va définir une
diarrhée.
Pour l'augmentation du nombre de selles par
jour, chez les enfants qui sont allaités au
sein, ils font jusqu'à huit fois par
jour et parfois après chaque têtée.
Si elles têtent dix fois par jour, elles
font des selles après chaque têtée.
C'est un transit qui est normal.
Il ne faut pas dire que c'est
une diarrhée chez l'enfant qui est allaité
au sein.
Pour l'enfant allaité par préparation pour nourrissant,
ils font un à trois selles par jour.
Parfois, on définit la diarrhée par une augmentation
du volume ou du poids des selles.
On dit que c'est une seule selle
par jour.
Dans la maladie céliaque, c'est une caractéristique.
Un enfant qui fait une seule selle par
jour, mais avec un volume très important, c
'est un signe, c'est une diarrhée.
Il y a aussi l'anomalie de l
'aspect des selles.
Parfois, il y a des selles qui sont
très liquides ou des selles qui sont graisseuses
ou glirosanglantes.
Un de ces paramètres va définir une diarrhée.
Pour la chronicité, c'est une diarrhée qui
excède 15 jours.
Cette diarrhée peut évoluer d'un seul tenant
au être intermittent.
Cela veut dire des épisodes de diarrhée.
Pour l'enquête étiologique, cela commence toujours par
l'anamnèse.
Il faut toujours dater le début des troubles.
Il faut chercher la coïncidence avec l'introduction
d'un nouvel aliment.
Par exemple, dans l'allergie aux protéines du
lait de vache, la diarrhée coïncide avec l
'introduction du lait de vache.
Il faut chercher la notion d'une erreur
diététique.
Il faut voir la répartition des glucides, des
lipides et des protéines dans l'alimentation de
l'enfant.
Il faut voir la nature et la date
d'introduction des sucres, des protéines du lait
de vache et du gluten.
Il faut toujours se poser la question sur
cela.
Un enfant qui a reçu dans son alimentation
le gluten avant l'âge de 4 mois
est toujours un problème.
Ou un enfant qui a reçu tôt des
protéines du lait de vache et qui a
fait une diarrhée après, cela oriente très probablement
vers une allergie aux protéines du lait de
vache.
Il faut aussi se poser la question sur
l'hygiène dans la préparation des repas et
voir l'aspect des sels.
La consistance des sels, est-ce qu'elle
est liquidienne ou très molle ou en bouse
de vache, de caractéristiques de la maladie céliaque
?
Est-ce qu'ils sont pâteuses ou mastic
graisseuses qui caractérisent l'essence pancréatique ?
Le nombre de sels par jour et leur
volume.
Est-ce qu'ils sont homogènes ou hétérogènes
avec des résidus alimentaires ?
Il y a des enfants qui font des
sels avec des résidus alimentaires non digérés.
C'est surtout l'apanage des diarrhées fonctionnelles.
Est-ce qu'il y a présence de
glaire et de sang dans les sels ?
Cela oriente vers une colite infectieuse ou inflammatoire
chez le grand enfant.
Il faut voir aussi le mode évolutif.
Est-ce que c'est continu ou c
'est une diarrhée qui évolue par poussée ou
alternant avec une constipation ?
Cherchez aussi les signes associés digestifs, à savoir
une anorexie, des vomissements, un bannement abdominal ou
des douleurs abdominales, des signes extra-digestifs respiratoires
ou urinaires ou neurologiques, des signes généraux comme
la fièvre, alteration de l'état général.
Il faut chercher des signes de carences nutritionnelles,
notamment une anémie.
Cherchez la perlèche, la sécheresse glutanée, les anomalies
fanériens.
Cherchez des signes de non maturation osseuse, qui
signifie une carence nutritionnelle.
Demandez aussi la notion d'infection à répétition,
surtout respiratoire, qui peut orienter vers un déficit
en immunoglobuline A.
Et après, c'est interrogatoire.
Il faut bien analyser la courbe de croissance.
Cherchez est-ce que la courbe est ascendante
?
Est-ce qu'il y a une croissance
Est-ce que cette croissance coïncide avec l
'introduction d'un nouvel aliment ou pas ?
Et donc, une bonne analyse de la courbe
de croissance.
Après l'interrogatoire, il faut faire un bon
examen clinique, la recherche de signes d'amniotrophie.
Il faut évaluer la masse grasse, qu'on
évalue par le paniqueur adipe et le pli
que dans les trécipitales.
Cherchez des signes carenciers chroniques, comme les anomalies
fanériennes, les perlèges, etc.
La fièvre, une anémie qui est dictée par
une pâleur et un tachycardie.
Cherchez des signes de rachitisme et évaluez le
stade.
Après avoir fait un bon interrogatoire et un
bon examen clinique, normalement, on est orienté vers
l'éthiologie de cette étape.
Le bilan paraclinique n'est pas systématique.
Il est orienté par l'examen clinique et
l'interrogatoire.
On fait le bilan paraclinique que quand on
a une diarrhée avec un retentissement.
Les objectifs, c'est d'évaluer le retentissement,
d'étudier les fonctions de digestion et d
'absorption et pour orienter l'éthiologie de cette
diarrhée chronique.
On a dit qu'il faut faire un
examen paraclinique pour évaluer d'abord le retentissement.
Comment on évalue le retentissement de façon paraclinique
?
C'est par l'hémogramme.
On cherche une anomie épocromicrocitaire ou macrocitaire, qui
veut dire un déficit d'absorption de la
vitamine B12 ou de l'acide folique.
On fait une radio pour évaluer l'index
cortico-diaphysaire à la recherche d'une ostéopénie.
La cholestérolémie, si elle est basse, c'est
un signe de malabsorption.
La férritinémie aussi, si elle est basse, c
'est un signe de malabsorption.
Une époux albuminémique est aussi un signe de
malabsorption.
L'ETP, pour chercher l'ETP quand il
est bas, il faut suspecter une carence en
vitamine K et qui veut dire une malabsorption
des graisses.
Un bilan phosphocalcique, notamment le calcium, le phosphorelle,
le phosphatase d'alcaline.
Et il faut faire un dosage des vitamines
et oligo-éléments en fonction de l'orientation
éthiologique.
Il faut chercher une hypogammaglobulinémie et doser les
IGA quand on suspecte un déficit en IGA.
Pour le bilan paraclinique permettant d'étudier la
digestion et l'absorption, il y a ce
qu'on appelle la recherche de sucres réducteurs
dans les selles.
Normalement, ces sucres réducteurs ne doivent pas être
présents dans les selles.
Et s'ils sont présents, ça signifie une
malabsorption de ces sucres.
Il y a aussi ce qu'on appelle
le testo-dexylose.
Le dexylose est un sucre.
Quand on l'ingère et l'est absorbé
au niveau du diodénome et du jejunome, on
ne va pas le trouver dans les selles.
Normalement, il doit être absorbé.
Quand on donne à un enfant qui a
une malabsorption, on lui donne ce dexylose et
on essaie de chercher ce dexylose au niveau
du sang, on trouve que la xylosémie est
basse.
Ça identifie une malabsorption des sucres.
La stéatorée sur trois jours, c'est la
présence.
Que veut dire stéatorée?
C'est la présence anormale de lipides, de
graisses dans les selles.
C'est un examen paraclinique qui peut évaluer
une malabsorption des graisses et qui peut orienter
vers une substance pancréatique.
La cholestérolémie, quand il est basse, c'est
un signe de malabsorption des lipides aussi.
La créatorée, c'est la présence d'une
quantité anormale de protéines au niveau des selles.
Normalement, la quantité ne doit pas être très
importante.
Et la créatorée, quand on trouve la créatorée
au niveau des selles, c'est un signe
de maldigestion de protéines.
Elles doivent être digérées avant d'être absorbées.
Donc, c'est des protéines qui ne sont
pas digérées.
Donc, elles n'étaient pas absorbées.
Donc, ça signifie une maldigestion.
Pour l'acclairance de l'alpha 1 antitrypsine,
c'est la présence.
C'est la fuite des protéines du sang
vers l'intestin.
C'est un signe qui signifie la présence
d'une entéropathie exudative.
Alors, pour le bilan étiologique, elle est identifiée
en fonction de l'examen clinique et de
l'anamnèse.
Donc, on demande selon l'orientation, on demande
le bilan.
Par exemple, une biopsie gégénale, les antichondros glutaminase,
l'examen parasito des selles.
Si on est orienté vers une parasitose et
ainsi de suite.
Alors, je répète que les examens paracliniques ne
sont pas systématiques en cas de diarrhée chronique.
Ils sont orientés par les éléments de l
'anamnèse et de l'examen clinique et ils
sont de trois types.
On fait un examen paraclinique en cas de
diarrhée chronique pour d'abord évaluer le retentissement,
pour étudier la digestion et l'absorption et
pour faire un bilan étiologique.
Le traitement de l'allergie aux protéines du
lait de vache se pose, se repose sur
l'exclusion des protéines du lait de vache
de l'alimentation de l'enfant.
Il faut bannir le lait, le yaourt, les
fromages et tous les dérivés du lait de
vache.
On peut utiliser des hydrolysates de protéines du
lait de vache pour qui doivent être poursuivis
jusqu'à l'âge de 12 à 18
mois, rarement plus longtemps.
On sait qu'à partir de l'âge
de 12 mois, il y a une tolérance
spontanée qui s'installe même chez les enfants
qui étaient allergiques ou intolérants aux protéines du
lait de vache.
Si l'enfant est sous préparation pour un
nourrisson, il faut arrêter les préparations pour un
nourrisson et donner le sein exclusivement au nourrisson.
Il y a ce qu'on appelle la
notion de dose tolérée.
Il faut essayer d'introduire progressivement de petites
doses de protéines du lait de vache.
Comme ça, une tolérance s'installe après.
On dit à la maman de lui donner
des biscuits, une petite miette de biscuits, et
puis on augmente progressivement cette dose chaque jour
pour que l'enfant puisse tolérer ses protéines
du lait de vache.
Bien sûr, il faut toujours encourager l'endettement
maternel et exclusif jusqu'à l'âge de
7 mois pour faire face à ce problème.
La deuxième cause de diarrhée chronique chez l
'enfant est l'intolérance au gluten.
C'est une entéropathie chronique avec atrophie violositaire.
Elle est associée à une réponse immunitaire muqueuse
inappropriée.
Et cette réponse immunitaire inappropriée, elle est stimulée
par une séquence de certaines prolamines dans la
gliadine du blé.
C'est une maladie qui survient chez un
sujet qui est génétiquement prédisposé, qui porte le
HLA de Q2 et le HLA de Q8.
Cliniquement, il y a deux formes.
Il y a la forme du nourrissant et
la forme du grand enfant.
Et dernièrement, on assiste à des formes qui
sont post-symptomatiques, que ce soit chez le
nourrissant ou chez l'enfant.
La forme typique du nourrissant, c'est un
enfant qui va faire une cassure de la
courbe de poids après l'introduction du gluten.
En général, on introduit le gluten à l
'âge de 6 mois.
Et c'est un enfant qui va casser,
à partir de l'âge de 6 mois,
il va casser sa courbe de poids et
va présenter une diarrhée chronique graisseuse, ce qu
'on appelle bouse de vache, avec un ballonnement
abdominal très important, des signes de dénutrition, des
membres qui s'engrêlent avec une fonte du
panicule adipeux, une amyotrophie, une tristesse, une apathie
adynamique et une anorexie.
Regardez un enfant qui présente tous les signes
de dénutrition.
Regardez l'amyotrophie au niveau des membres.
Il n'y a plus de panicule adipeux.
C'est un enfant qui est triste.
C'est un enfant qui a des feneurs
et des cheveux qui ne sont pas normaux.
C'est tous les signes de dénutrition.
La même chose, c'est un enfant qui
est abattu, qui n'a pas de panicule
adipeux et qui a des signes de dénutrition.
La même chose, c'est cet enfant aussi.
La même chose, regardez, il n'y a
plus de panicule adipeux.
Regardez les fesses, comment ils sont tristes, les
fesses au rideau, il n'y a pas
de panicule adipeux.
Pour la forme de l'enfant, c'est
un enfant qui va faire de façon insidieuse
une diarrhée chronique.
Parfois, c'est une seule selle par jour,
mais de très grand volume.
Parfois, il n'y a pas de diarrhée
chronique, mais c'est surtout un retard spatio
-oral qui peut être isolé ou associé à
une dénutrition.
Troubles de lossification qu'on découvre de façon
fortuite quand on fait une radiographie.
Une anémie résistante au traitement martial doit toujours
faire chercher une intolérance glutenne.
Parfois, c'est une forme asymptomatique découverte à
l'occasion d'un bilan.
Sur le plan paraclinique, c'est une malabsorption.
On va avoir une anémie hypochrone microcitaire, une
hypocholestérolémie, un index cortico-diaphysiaire qui est bas
et une protidémie qui est normale au début,
sauf complication d'empéropathie exudative où on va
trouver une hypo-protidémie et une hypo-aluminumie.
On va aussi trouver une diminution du taux
de folate et une carence en vitamine L,
notamment la vitamine K, mais c'est dans
les formes historiques de la maladie céliaque qu
'on a trouvé cette carence en vitamine K
et qui s'est manifestée par un syndrome
hémorragique.
On fait des anticorps anti-transglutaminases type IGA
qui orientent le diagnostic de maladie céliaque.
Parfois, on est amené à faire des anti
-endomysiomes et la biopsie gégionale, c'est en
fonction de l'orientation et des premiers examens
paracliniques.
Regardez cette courbe de croissance.
Regardez qu'il y a une courbe qui
était normale et puis il y avait une
cassure et un enfant qui a atteint la
courbe 2-2.
Vous avez une courbe qui se casse comme
ça.
Il faut toujours penser à la maladie céliaque
et faire des anticorps anti-transglutamines.
Ça, c'est une image qui montre une
atrophie C'est une image où on fait
la biopsie.
Sur les dictutes anapathiques, regardez que les villosités
sont quasiment absentes.
Comment on traite la maladie céliaque?
C'est par un régime sans gluten avec
un apport de potassium surtout dans les dénutritions
assez marqué.
On traite aussi dans les dénutritions une parasitose
intestinale parce qu'une malabsorption fait de plus
souvent le lit des parasitoses intestinales.
Donc, il faut donner du nitronidazole 30 à
40 mg par kg par jour et traitement
des foyers infectieux par une antibiotérapie adaptée.
On donne un traitement martial pendant 4 mois
mais il faut démarrer ce traitement martial après
avoir démarré le régime de 2 à 4
semaines d'origine.
Si on donne le traitement martial dès le
début, on a toujours l'atrophie villositaire, on
a toujours la malabsorption.
Ce traitement va ne faire que une sorte
de pérélation microbienne.
Donc, attendre quelques semaines avant de démarrer le
traitement martial.
Bien sûr, il faut apporter des vitamines et
des oligo-éléments.
Dès qu'on traite la maladie céliaque, l
'évolution est spectaculaire.
Il y a un redémarrage rapide de la
croissance avec une régression de tous les signes
cliniques, une repousse villositaire.
On peut trouver un intestin normal à l
'anapathie 6 mois après un bon régime sans
gluten.
Et à long terme, après plusieurs années, il
y a un risque accru de cancer digestif,
une informe du grêle ou d'adénocarcinome.
Et une maladie auto-immune, qui est la
maladie céliaque, peut appeler d'autres maladies auto
-immunes, notamment la thérapeutique, le diabète.
Donc, si vous avez un enfant qui présente
une maladie céliaque, il faut le surveiller et
il faut dépister n'importe quel signe, il
faut dépister une autre maladie auto-immune.
Regardez cette courbe de croissance chez cet enfant
chez qui on a découvert une maladie céliaque.
Dès qu'on a commencé le régime, regardez,
cet enfant qui a même dépassé la courbe
normale, c'est un enfant qui est devenu
polyphage et c'est un enfant qui a
gagné une bonne croissance après le régime, sans
viter.
Ça, c'est un arbre décisionnel proposé par
l'ESPEGAN, qui est la Société européenne d
'extranthérologie pédiatrique, pour le diagnostic positif de la
maladie céliaque.
Je ne vous demande pas de le retenir,
mais juste jeter un coup d'œil pour
les différentes étapes.
La même chose, si l'enfant est asymptomatique,
ce sont les examens par clinique en demande.
Nous avons vu comme éthiologie de la diarrhée
chronique d'un enfant en premier l'allergie
aux protéines de l'être vache, qui est
une pathologie du nourrisson.
En deuxième, l'intolérance au gluten ou à
la maladie céliaque qu'on peut voir à
tout âge.
La troisième éthiologie, c'est l'amblyase ou
la giardiase.
C'est une parasitose intestinale qui donne des
diarrhées chroniques avec un abandonnement abdominal, parfois une
dénutrition et une malabsorption simulant une maladie céliaque.
C'est ce qu'on appelle le tableau
pseudo céliaque.
Le diagnostic est porté par trois examens parasitologiques
de sel.
Il peut être sévère en cas de déficit
en IGA associé.
Le traitement repose sur le metronidazole 30 à
40 mg pendant 10 jours.
Il y a aussi la malnutrition protéine énergétique,
qui est une cause fréquente des diarrhées chroniques,
surtout chez le nourrisson.
C'est une diarrhée chronique qui est secondaire
à des infections parasitaires ou un déficit immunitaire
qui est secondaire aussi à la malabsorption, à
la malnutrition et au déficit d'apport en
protéines.
Comme autre éthiologie, il y a la maladie
inflammatoire chronique de l'intestin.
En premier, la maladie de Crohn qui est
une maladie, bien sûr, du grand enfant.
Le retard diagnostique dans la maladie de Crohn
est très, très important parce qu'il a
un caractère très insidieux.
Il y a une atteinte de l'illéant
terminal avec une diarrhée chronique et un retentissement
en stature repondérale et pubertaire, douleur abdominale.
De temps en temps, c'est un enfant
qui a de la fièvre.
Il y a une localisation anale qui oriente
le diagnostic quand on a des fissures et
fristules anales.
La maladie de Crohn peut associer aussi des
manifestations extra digestives, notamment cutanées, ophtalmologiques,
articulaires, hépatiques.
Et au bilan, on trouve une anémie avec
un syndrome inflammatoire.
Le diagnostic est porté par l'entoscopie avec
des biopsies et le traitement repose sur la
corticothérapie, les immunosuppresseurs et une nutrition enterre.
L'évolution de la maladie de Crohn se
fait par poussée entrecoupée de rémissions et c
'est en fonction de la sévérité du tableau
clinique de cette maladie de Crohn.
La deuxième métie, c'est la rectocolite hémorragique
qui touche exclusivement le rectum et le colon
et qui se manifeste par une diarrhée glirosangulante
qui est plus ou moins sévère avec une
altération d'état général qui peut être présente
comme elle peut être absente.
Le diagnostic repose sur l'entoscopie qui trouve
une muqueuse on dit une muqueuse qui pleure
du sang sans intervalle de muqueuse sainte, tout
le colon qui est atteint et le traitement
repose sur les anti-inflammatoires les corticoïdes et
autres traitements.
Il y a toujours un risque de cancérisation
d'où l'importance de traitement.
Il y a aussi l'intolérance au sucre
qui se manifeste par une diarrhée liquidienne avec
un pH acide avec présence de sucre réducteur.
Rappelez vous quand on a parlé de malabsorption
on a dit que la présence de sucre
réducteur dans les sels signifie une malabsorption de
ces sucres et le traitement repose sur l
'exclusion du glucide responsable de cette intolérance.
Il y a aussi la mucoviscidose qui se
manifeste par une diarrhée graisseuse, nauséabonde par maldigestion
qui associe diarrhée et ou alternance diarrhée constipation
avec un stéatoré élevé c'est une insuffisance
pancréatique exocrine qui est responsable d'une malabsorption
des lébites et donc va se manifester par
un stéatoré élevé.
Et bien sûr, il associe des infections respiratoires
récidivantes et une dénutrition qui peut être sévère.
Le diagnostic repose sur le test à la
sueur.
Toujours dans les études de diarrhée chronique de
l'enfant il y a la tuberculose intestinale
qui se manifeste par une diarrhée chronique, douleur
abdominale alteration de l'état général avec un
antécédent de contages tuberculeux.
Il ne faut pas oublier d'évoquer la
tuberculose devant la diarrhée chronique quand on élimine
une maladie céliaque parce qu'on est toujours
un pays d'endemies de tuberculose.
Il y a d'autres causes qui sont
rares des diarrhées chroniques chez l'enfant.
Il y a l'insuffisance pancréatique les antéropathies
auto-immunes et la diarrhée congénitale à révélation
néonatale.
Dans les diarrhées congénitales à révélation néonatale il
y a des intolérances congénitales au sucre il
y a l'atrophie microbiolositaire et les diarrhées
chlorées congénitales ou la diarrhée sodée congénitale.
C'est plus rare que la maladie céliaque
que les autres causes.
C'est un arbre décisionnel qui résume un
petit peu les différentes étiologies des diarrhées surtout
néonatales.
C'est un arbre décisionnel qui résume aussi
les différentes étiologies d'une diarrhée chronique chez
l'enfant.
Je conclue par dire que toute diarrhée chronique,
ça serait d'abord que c'est une
diarrhée ça serait d'abord qu'elle est
chronique et dès qu'on pose le diagnostic
d'une diarrhée chronique il faut toujours évaluer
le retentissement et bien analyser la courbe de
croissance pour mieux caractériser cette diarrhée chronique.
Les causes de diarrhées chroniques sont nombreuses l
'interrogatoire et l'examen clinique orienteront les examens
paracliniques à visée étiologique.
On peut déjà à l'examen clinique et
à l'interrogatoire s'orienter vers l'étiologie
et viser les examens paracliniques que l'on
va demander.
Je vous remercie.