Bonjour chers étudiants, on va voir un cours
sur l'hypothyroïdie de l'enfant.
L'hypothyroïdie est définie par une production insuffisante
des hormones thyroïdiennes.
L'hypothyroïdie congénitale, constituant de crinopathies la plus
fréquente, entraînant un retard mental.
Elle peut être vue chez 1 sur 4000
naissances.
C'est une grande urgence diagnostique et thérapeutique,
puisque le pronostic mental est mis en jeu.
La croissance est rattrapable, mais le pronostic mental
n'est jamais rattrapable si on ne diagnostique
pas et on ne traite pas à temps
une hypothyroïdie congénitale.
C'est une hypothyroïdie qui doit être traitée
dès les premières semaines de vie.
Parce qu'il y a ces déficits mentaux
irréversibles, ce qu'on appelle le chrétiennisme.
Il y a deux tableaux de l'hypothyroïdie
de l'enfant.
Il y a l'hypothyroïdie congénitale qu'il
faut dépister, qu'il faut diagnostiquer et traiter
à temps.
Et il y a l'hypothyroïdie acquise qui
peut se manifester à n'importe quel âge
chez l'enfant.
Le traitement de l'hypothyroïdie est un traitement
substitutif à vie.
Pour comprendre les signes cliniques de l'hypothyroïdie,
il faut d'abord connaître les rôles des
hormones thyroïdiennes.
Les hormones thyroïdiennes interviennent dans la maturation du
système nerveux central par la synthèse de myéline.
Donc, si on n'a pas d'hormones
thyroïdiennes, on a un problème central qui est
responsable de retard mental.
La maturation des cartilages de conjugaison et donc
cette maturation va entraîner une croissance osseuse.
Si on n'a pas d'hormones thyroïdiennes,
il n'y a pas cette maturation, il
n'y aura pas de croissance osseuse et
donc il y aura un retard statural secondaire
à cette hypothyroïdie.
Les hormones thyroïdiennes produisent de la chaleur et
régulent la température du corps.
Quand on a une hypothyroïdie chez un enfant,
c'est un enfant qui a toujours froid,
qui a une température basse, toujours inférieure à
37 degrés.
Elle permet aussi la régulation du métabolisme des
protéines, des glucides et des lipides en accélérant
leur utilisation par les cellules.
Quand on a une hypothyroïdie, il n'y
a pas de métabolisme de glucides, il n
'y a pas de métabolisme de lipides.
C'est un enfant qui va avoir un
surpoids, une obésité contrastant avec une croissance qui
n'est pas normale, une croissance staturale qui
n'est pas normale parce qu'il n
'y a pas de maturation des cartilages de
conjugaison.
Les hormones thyroïdiennes permettent aussi d'augmenter le
rythme cardiaque, d'augmenter la pression artérielle et
la sudation.
Quels sont les signes cliniques d'une hypothyroïdie
congénitale ?
Chez un enfant, chez un nouveau-né, c
'est un nouveau-né qui est macrosome, qui
a un poids supérieur à 4 kg à
la naissance.
Il est hypotherme parce qu'il n'y
a pas de hormones thyroïdiennes qui vont réguler
la température de l'enfant.
C'est un enfant qui est toujours somnolent,
toujours calme, qui est constipé, qui a une
chevelure très abondante avec un lecteur physiologique qui
persiste au-delà de 2 semaines.
Si on fait le diagnostic tardivement, on assiste
à un enfant qui a une prise de
poids excessive avec une taille stationnaire.
C'est un enfant qui a un faciès
grossier, un nez encelé avec une macroglossie, des
cheveux épais et durs avec une peau très
sèche, un cri qui éroque, une constipation carabinée,
une hernie ombilicale avec une hypotonie.
À la langue, il y aura une infiltration
myxodémateuse des mains et des pieds, une hypothermie,
un bradycardie et surtout un retard de développement
psychomoteur.
Gardez un enfant qui a une macroglossie, qui
a le dysmorphie de l'hypothyroïdie, une macroglossie
et une base du nez qui n'est
pas normale, un enfant qui a une hypotonie
musculaire, qui est obèse et qui a une
petite taille avec un abdomen qui est distendu,
une hernie ombilicale.
Ce sont tous des signes en faveur d
'une hypothyroïdie.
Biologiquement, l'enfant qui a une anomalie de
sécrétion des hormones thyroïdiennes ou une hypothyroïdie fait
une anémie normochrome normocitaire avec une hyperlépidémie.
Rappelez-vous que les hormones thyroïdiennes accélèrent le
métabolisme lépidique et donc si on a une
hypothyroïdie, on va faire une hyperlépidémie, une hypercholestérolémie.
La TSH est élevée et la T3 et
T4 sont basses.
Il n'y a pas de sécrétion des
hormones thyroïdiennes donc la TSH va continuer à
augmenter alors que la thyroïde ne répond pas
à la stimulation par la TSH.
Radiologiquement, retenez les trois signes importants qui sont
le retard important de l'âge osseux, une
absence de développement du point cuboïde, des épiphyses
humorales inférieures et tibiales supérieures, une endocrinopathie qui
s'accompagne toujours par un retard important de
l'âge osseux.
En l'occurrence, l'hypothyroïdie.
Ce qu'on appelle aussi dans l'hypothyroïdie
la dysgénésie épiphysaire, c'est des noyaux osseux
qui sont fragmentés.
On va les voir sur la photo.
Il y a une densification de l'os,
surtout au niveau du crâne, qui donne ce
qu'on appelle une image en lunettes.
Il y a d'autres anomalies qui sont
le retard de formeture des fontanelles, un élargissement
intervertébral, une déformation et une hypoplasie des corps
vertébraux.
Mais retenez qu'il y a un retard
important de l'âge osseux, qu'il y
a une dysgénésie épiphysaire et qu'il y
a une densification de l'os.
Regardez ce noyau qui est fragmenté là.
Il y a des fragments osseux qui constituent
cette tête fémorale.
On fait une échographie thyroïdienne, pas pour poser
le diagnostic d'une hypothyroïdie.
Le diagnostic se pose sur la clinique et
l'élevation de la TSH et la baisse
de T3 et T4.
Cela confirme le diagnostic, mais on peut faire
une échographie thyroïdienne pour comprendre pourquoi cet enfant
a fait une hypothyroïdie.
L'échographie précise la présence ou l'absence
de la glande thyroïde.
L'échographie va nous confirmer qu'il y
a une athyroïdie, c'est-à-dire l
'absence totale de la génésie de la thyroïde.
Ou il y a une ectopie, c'est
-à-dire que la thyroïde n'est pas
dans son emplacement normal, mais on peut la
trouver à la base de la langue ou
dans la région cervicale supérieure.
Ce n'est pas important pour le diagnostic
et ce n'est pas important pour le
pronostic.
L'essentiel, c'est de faire du diagnostic
positif et de traiter à temps.
Quelles sont les étiologies de ces hypothyroïdies congénitales?
Il y a l'hypothyroïdie congénitale permanente, primaire,
ça veut dire que c'est la thyroïde,
c'est une anomalie de la thyroïde, soit
une dysgénésie.
Dysgénésie rassemble ectopie, agénésie, époplasie ou une héméagénésie.
Soit c'est des troubles de l'hormone
en synthèse, soit c'est une résistance à
l'action de la TSH.
La thyroïde est là, la TSH est stimulée,
la TSH est sécrétée, mais elle n'arrive
pas à stimuler la sécrétion des hormones thyroïdiennes.
C'est dû à la mutation des récepteurs
de TSH au niveau de la thyroïde.
Soit l'hypothyroïde congénitale est due à une
anomalie centrale, ce qu'on appelle le syndrome
d'interruption de la tige épophysaire.
À ce moment là, la TSH ne sera
pas élevée, mais elle est plutôt basse parce
qu'il n'y a pas de sécrétion
par l'épophyse.
Soit c'est des mutations inactivatrices du récepteur
de TSH, et donc il n'y a
pas de sécrétion de TSH, il n'y
a pas de stimulation des hormones thyroïdiennes.
Soit c'est une anomalie périphérique.
Alors, l'épophyse et l'hépotalamus sont là,
ils sont bien.
La thyroïde, elle est là, elle est bien.
Mais les hormones, elles sont sécrétées, mais il
y a une résistance à l'action de
ces hormones au niveau des cellules périphériques.
Soit il y a une anomalie du transport
des hormones thyroïdiennes.
Tout ça n'est pas très important.
Le plus important, c'est de traiter et
d'agir vite, de confirmer le diagnostic d
'une hypothyroïde congénitale et de la traiter.
Parce qu'il y a le risque de
retard mental qui va persister si on fait
un diagnostic tardif.
Il y a l'hépothyroïde congénitale transitoire qui
est due à une carence en iodes sévères
ou une surcharge iodée aiguë.
Ou soit un traitement maternel par les antithyroïdiens.
Soit un passage transplacentaire d'anticorps contre les
récepteurs de TSH secondaire à une maladie qui
est chez la maman.
Et ces anticorps vont passer et vont bloquer
l'action de TSH.
Mais de façon transitoire, les enfants, après avoir
éliminé ces anticorps, peuvent récupérer une fonction thyroïdienne
normale.
Quelle est l'évolution de l'hypothyroïde?
Elle est toujours corrélée à la précocité du
traitement.
C'est dire encore une fois qu'il
faut diagnostiquer à temps et traiter à temps
une hypothyroïde congénitale.
Si on ne traite pas l'hypothyroïde congénitale,
le retard mental est majeur.
Le retard de croissance est très important.
Il y a une syphose dorsal-lombaire.
Rappelez-vous des anomalies osseuses secondaires à l
'hypothyroïde.
Retard d'éruption dentaire.
Une apathie ou une hypotonie.
Avec un coma myxodémateux grave et mortel.
Quand il est bien traité, quand il est
traité précocement, le développement de stature opondéralementale est
normal.
Et quand il est traité tardivement, on peut
récupérer une taille normale.
Mais on ne peut jamais récupérer un développement
mental normal.
C'est dire encore une fois, traiter, diagnostiquer
et traiter précocement une hypothyroïde.
Pour l'hypothyroïde acquise, ça n'a rien
à voir avec l'hypothyroïde congénitale.
Les signes cliniques chez un enfant.
C'est un enfant qui était jusque là
normal.
Et puis il commence à casser sa croissance.
Il commence à faire des troubles de concentration,
des difficultés scolaires, une lenteur avec une prise
de poids.
Et à l'examen, on trouve une peau
sèche, froide, épaisse, un myxodème et un nez
retroussé.
Regardez, c'est un enfant qui est un
goitre thyroïdien, qui a un nez retroussé, qui
est infiltré, qui paraît obèse.
Et si on s'amuse à prendre sa
taille, on va la trouver.
Bien sûr, il va sûrement casser sa taille
au début de l'attente thyroïde.
Sur le plan paraclinique, dans l'hypothyroïde acquise,
il y a toujours l'anime normochromo-normocitaire.
Parce que les hormones thyroïdiennes interviennent dans l
'hématopoïèse.
Il y a l'hypercholestérolémie.
La TSH est élevée.
Et la T3 et T4 sont discrètement abaissées.
La fixation du lieu de radioactif est basse,
de 0 à 10% à la 24e
heure.
Et si on s'amuse à faire la
scintigraphie, la thyroïde est en place et de
forme normale.
Quelles sont les idéologies de cette hypothyroïde acquise?
Il y a la thyroïde auto-immune d
'Ashimoto, qui est fréquente.
C'est un goitre qui est diffus à
surface régulière, avec une consistance caoutchoutée.
La TSH élevée et la T4 basse.
Et un taux élevé des anticorps anti-thyropiroxidase.
L'endémie goitreuse par manque d'iodes dans
les régions montagneuses, surtout les régions de Marrakech.
C'est ce qu'on appelle le chrétiennisme
endémique.
Soit il y a une anomalie acquise de
la région hypothalamo-hypophysaire.
Par exemple, une irradiation ou une chirurgie ou
autre.
Un traumatisme ou autre.
Une thyroïdectomie parcelle ou incomplète secondaire à un
problème.
Une ablation d'un kystéroglouse.
Il peut y avoir une anomalie iétrogène de
la thyroïde.
Une irradiation cervicale qui est retentie sur la
thyroïde.
Une ingestion médicamenteuse ou accidentelle d'iodes ou
d'antithyroïdes de synthèse.
Comment traiter une hypothyroïdie, que ce soit acquise
ou congénitale?
Il faut donner les hormones thyroïdiennes.
L'hormone commercialisée au Maroc, c'est la
levothyroxine.
Chez le nouveau-né, il faut démarrer le
traitement immédiatement après avoir confirmé le diagnostic.
Dans les formes tardives, il faut donner des
doses progressives.
Parce qu'il y a risque d'insuffisance
surrénalienne fonctionnelle.
Alors, quelles sont les doses qu'on donne?
Chez le nouveau-né, on donne 10 microgrammes
par kilo par jour.
Chez le nourrissant, 5 microgrammes par kilo par
jour.
Et chez le grand-enfant, 3 microgrammes par
kilo par jour.
Nous avons des comprimés à 25 microgrammes et
des comprimés de 50 et de 100.
C'est en fonction du poids de l
'enfant.
Et bien sûr, en fonction de la surveillance.
On adapte les doses en fonction de la
surveillance clinique.
La courbe staturopendérale, l'âge osseux et notamment
la TSH, qui constituent les piliers de la
surveillance d'une hypothyroïdie.
Retenez bien les doses de traitement de l
'hypothyroïdie chez l'enfant.
L'hypothyroïdie chez le congénital est dépistée dans
la plupart des pays au monde.
Chez nous, on n'a pas encore ce
dépistage qui repose sur le dosage de la
TSH.
S'il est au-dessous de 30, c
'est un dosage qui est normal.
Au-dessus de 50, le laboratoire alerte l
'équipe clinique en vue d'une convocation du
nouveau-né pour un contrôle clinique et biologique.
Et entre 30 et 50, le laboratoire possède
un second dosage de la TSH dans le
même prélèvement.
La confirmation de la première valeur conduit à
demander un deuxième échantillon de sang pour confirmer
l'hypothyroïdie.
L'hypothyroïdie est une urgence diagnostique et thérapeutique,
notamment l'hypothyroïdie congénitale.
Le retard mental persiste malgré le traitement.
Si on traite tardivement, le dépistage doit se
faire au Maroc pour éviter ce retard diagnostique
et pour éviter un retard mental qui est
réversible sous le traitement de l'hypothyroïdie.
Je vous remercie.