Le cours d'aujourd'hui est intitulé Les
protéines levées de l'enfant.
Les protéines levées de l'enfant sont un
chapitre très fréquent en pédiatrie, très important, et
l'éthiologie la plus importante que vous devez
retenir à travers ce cours est la néphrose
lipoédique.
On va voir énormément d'éthiologies, mais c
'est l'éthiologie la plus classique en pédiatrie.
La protéinerie, c'est un mode de révélation
d'affection rénale et urologique.
Il y a normalement une élimination urinaire qui
est on dirait physiologique de protéines.
Et le terme de protéinerie, il désigne une
élimination anormale, c'est-à-dire au-delà
de ce seuil physiologique.
Le diagnostic positif est facile.
Ce n'est qu'une bandelette urinaire qui
peut, bien sûr, facilement vous faire le diagnostic,
qu'on va confirmer par la suite grâce
à un dosage.
Il y a une nécessité, comme j'avais
déjà dit, d'une enquête éthiologique.
Et toute protéinerie permanente doit être inventoriée, c
'est-à-dire le degré ou la quantité
de protéinerie, elle est bien sûr corrélée à
la recherche de l'éthiologie.
Il faut absolument, quand vous avez une protéinerie
importante, quand vous avez une protéinerie qui dure
dans le temps, il faut savoir trouver une
éthiologie.
Et la prise en charge, bien sûr, elle
va dépendre de l'éthiologie.
Comment on définit une protéinerie physiologique?
Je vous ai dit qu'il y a
déjà une protéinerie qu'on peut accepter, qui
est tout à fait normale.
Cette protéinerie, elle reste inférieure à 50 mg
par 24 heures, qui est constituée de 30
% d'albumine et 70 % de globuline.
Et on va voir comment on a cette
protéinerie physiologique.
La protéinerie pathologique, quand elle excède les 100
à 150 mg par 24 heures.
La protéinerie chez l'enfant, il faut savoir
qu'elle est, on dirait, en mg par
kg par jour.
Et bien sûr, vous savez que le gabarit
de l'enfant, il varie de l'âge
néonatal jusqu'à l'âge adolescent préadulte.
Donc, si on prend 1 mg par kg
et on a un adolescent qui a un
grand gabarit, ça devient très difficile de retenir
des chiffres très hauts, bien sûr, parce que
ça va donner un chiffre très haut.
Et c'est la même chose chez le
nouveau-né qui a un petit poids.
Et donc, une petite protéinerie qui peut parfois
être moins de 100 mg peut devenir pathologique.
Ceci est normal.
Il est fixé à moins de 5 mg
par kg par jour.
Mais comme je vous ai expliqué, si vous
prenez le kg de l'enfant, vous allez
trouver que parfois ça dépasse les 150, et
donc ça devient automatiquement pathologique.
Et si vous avez un tout petit, c
'est également, donc, le chiffre, il va devenir
moins que 100 mg.
C'est aussi, on peut la compter en
mg par mètre carré par heure.
Donc, 5 mg kg jour, c'est l
'équivalent de 4 mg mètre carré par jour.
Et comme vous le savez, collecter des urines
sur 24 heures chez un enfant, c'est
galère.
C'est très difficile, surtout quand l'enfant
n'a pas une mixtion volontaire et il
est toujours à la couche.
Donc, on peut s'aider du rapport protéinerie
sur créatinerie qui est moins astréniant, qui se
fait sur les urines du matin, de préférence
le matin, un échantillon urinaire, et pas les
urines de 24 heures, et qui peut se
faire également sur des urines qui ont séjourné
plus de 4 heures au niveau des urines,
mais de préférence les urines du matin.
Ce rapport doit rester inférieur à 0,2
g par g si on a plus de
2 ans, et c'est inférieur à 0
,5 g par g si on a moins
de 2 ans.
Et on peut bien sûr faire la conversion
grâce à ce rapport de conversion pour convertir
le micromol en g grâce à cette formule
-là, qu'on multiplie par 0011, et il
faut que le rapport de la protéinerie, c
'est-à-dire l'unité de dosage de
la protéinerie et de la créatinerie, soient les
mêmes.
Pourquoi il n'y a pas de protéinerie
dans les urines normales ?
Il y a cette protéinerie physiologique, mais il
n'y a pas beaucoup de protéinerie.
Vous savez tous que le néphron, il est
constitué du glomérule, il est constitué du tube
contourné proximal, dont le tube contourné distal et
le tube collecteur, et la filtration se fait
au niveau du glomérule.
Elle se fait dans cet endroit-là, c
'est-à-dire dans une interface de filtration.
Et l'interface de filtration, il contient ce
qu'on appelle la barrière glomérulaire qui est
constituée de l'endothélium vasculaire, de la membrane
basale glomérulaire et des podocytes qui chapeautent la
membrane basale glomérulaire.
Donc tout doit traverser à travers cette barrière
glomérulaire.
Et cette barrière glomérulaire, cette membrane basale glomérulaire,
c'est une membrane qui est fenêtrée, mais
qui ne laisse pas passer les protéines, tout
simplement parce qu'elle est chargée négativement et
les protéines sont chargées également négativement et donc
elles vont se repousser.
Ce qui passe, c'est les molécules chargées
positivement ou nulles, les molécules qui ont un
poids moléculaire inférieur à 70 000, celles qui
sont grosses en général ne passent pas, et
quelques acides amines.
Trois mécanismes qu'il faut connaître, à cette
mécanisme bien sûr physiopathologique, à cette protéinerie.
Il y a le mécanisme glomérulaire et je
dirais que c'est le mécanisme le plus
fréquent et par excellence.
Il y a le mécanisme tubulaire et il
y a le troisième mécanisme, ce qu'on
appelle la protéinerie passive.
La protéinerie glomérulaire, maître d'orchestre, elle bien
sûr, elle résulte soit d'un mécanisme du
débit de filtration glomérulaire, quand on a par
exemple une fièvre, quand on a une hypertension
artérielle, quand on est dans une situation de
stress, là on a un hyperdébit au niveau
de la chambre glomérulaire et donc ça force
les protéines à sortir.
Le deuxième mécanisme, c'est la qualité de
la membrane basale glomérulaire et à chaque fois
que cette membrane basale perd ses charges négatives
ou il y a des anomalies ultra-structurales,
elle va laisser passer les glomérules.
Le troisième mécanisme, c'est la quantité de
protéines dans le sang qui arrive au niveau
du ras et donc chaque fois qu'il
y a une quantité très importante, c'est
comme si on a un ton maximum, donc
ça force la membrane et ça passe.
Ce mécanisme-là, il est rare et triviatrique.
La qualité de la membrane, on a vu
la filtration glomérulaire, la qualité de la membrane
basale glomérulaire, c'est soit, comme je vous
ai dit, elle perd ses qualités d'obstacle
et ses charges négatives ou sa constitution ultra
-structurale et cette protéine glomérulaire, quand elle est
secondaire, a un problème de membrane et il
y a soit des anomalies de perméabilité qui
sont, comme j'ai dit, perdent des charges
négatives ou des anomalies podocytaires ou des anomalies
ultra-structurales et bien sûr, ça va laisser
passer toutes les molécules qui ont un poids
moléculaire élevé, toutes les molécules qui, même si
elles sont chargées, sont négatives.
Donc, dans l'urine normale, l'urine primitive,
qu'est-ce qu'elle peut contenir?
Elle peut contenir des acides aminés parce qu
'ils ont un faible poids et elle peut
contenir quelques protéines qui sont chargées négativement et
quelques acides, chargées positivement ou nulles, pardon, et
quelques acides aminés.
Donc, c'est ça, la constitution de l
'urine primitive.
Par contre, quand on a beaucoup de protéines
dans le sang, vous allez voir une protéine
qui deviendra positive par passage de molécules qui
sont en quantité très importante.
Et donc, l'urine va contenir des protéines
de poids moléculaire qui sont inférieures à 70
000 mais qui sont anormales.
Et ce phénomène-là, il est rare chez
l'enfant parce que ces pathologies-là, elles
sont rares, qui sont à l'origine de
cette hyperprotidémie.
Elles sont rares chez l'enfant comme la
maladie de calaire, la maladie de vente restreinte,
etc.
Les autres mécanismes physiopathologiques de la protéinerie en
dehors du phénomène glomérulaire, on trouve le problème
tubulaire.
Et donc, ce problème tubulaire, il est secondaire
à une réabsorption tubulaire.
Normalement, on a vu qu'il y a
des protéines de faible poids moléculaire, des protéines
qui sont chargées nulles au positif qui peuvent
passer avec quelques acides aminés.
Alors, la majorité de ces protéines qui passent,
qui normalement passent, elles sont réabsorbées au niveau
du tubule.
Et cette réabsorption, elle est corrélée à ce
qu'on appelle un taux maximum.
Quand le tubule est malade, par des tubulopathies
congénitales le plus souvent ou par autre chose,
une toxicité ou une nécrose dans le cadre
des hypovolemies, dans l'urine définitive, on va
trouver des acides aminés, des protéines de poids
moléculaire avec une quantité qui est quand même
très importante et même parfois des protéines un
petit peu de poids moléculaire.
La protéinerie par exudation.
Là, vous avez l'inflammation du parenchyme rénal
qui va créer, bien sûr, entraîner une protéinerie.
Et cette protéinerie, donc la synthèse de protéines,
et cette synthèse, donc cet excès de protéines
au niveau de l'interstitium, il va bien
sûr être exudé au niveau de la chambre
glomérulaire et il va donner une protéinerie pathologique.
Mais, ce phénomène-là, vous le devinez bien,
ça va être des protéines de faible quantité,
pas un syndrome néphrotique, et donc l'urine
définitive, elle va contenir des protéines inflammatoires aux
immunes et elle va contenir ce qu'on
appelle la protéinerie de Thomas Foll chez le
nouveau-né.
C'est une grande caractéristique du nouveau-né.
Et quand on a des lésions tubulaires, on
peut avoir une...
Donc, si on récapitule les mécanismes physiopathes de
la protéinerie, le mécanisme glomérulaire qui est le
plus fréquent, secondaire à une perméabilité glomérulaire par
décharge négative ou destruction de la membrane basale
glomérulaire, le mécanisme le plus fréquent, et dans
ce mécanisme, la néphrose, l'éthiologie la plus
fréquente, par excellence chez l'enfant, les anomalies
donc vasculaires, là, c'est par un débit
artériel qui est fort quand on a une
HTA, l'effort, la fièvre, les convulsions, le
stress, ou quand on a, là c'est
artériel, et quand on a une pression veineuse
également élevée, c'est ce qui se voit
dans la pression...
la protéinerie veinaire orthostatique et dans les thromboses,
thromboses de veines rénales, etc.
Le deuxième mécanisme tubulaire, il est peu fréquent
et qui est secondaire en pédiatre et surtout
aux tubulopathies congénitales, aux mécanismes toxiques et à
la néphrose tubulaire interstitielle qu'on voit énormément
secondaire à la déshydratation dans le contexte des
diarrhées.
La protéinerie par excidation génétique, c'est rare,
et on a vu le contexte particulier, et
la protéinerie de surcharge, elle est encore plus
rare parce que ça se voit pas, c
'est les pathologies qui entraînent ça, ne se
voient pas beaucoup.
La protéinerie glomérulaire, elle entraîne un syndrome néphrotique,
la protéinerie vasculaire, pas de syndrome néphrotique, la
protéinerie tubulaire, syndrome néphrotique exceptionnel, la protéinerie par
excidation, pas de syndrome néphrotique, et la protéinerie
par surcharge, pas de syndrome néphrotique, mais ça
dépend du rang de l'adulte et il
faut savoir que chacun de ces mécanismes, quand
on a par exemple une inflammation chronique, ça
devient glomérulaire, ça devient tubulaire, quand on a
une atteinte tubulaire avec le temps, ça devient
glomérulaire, et donc on peut, en fin de
parcours, avoir une protéinerie glomérulaire.
Dès là, je dis la lésion à la
base.
On arrive au diagnostic positif.
Quelles sont les circonstances de découverte de cette
protéinerie ?
Dans les pays développés, il y a ce
qu'on appelle une recherche systématique qui se
fait à l'âge de 6 ans, à
l'entrée en CP, et à l'âge
du collège, et donc on dépiste grâce à
une bandelette pour chercher ce qu'il y
a en protéineuse.
Nous, on n'a pas fait ce dépistage
systématique.
Le contexte le plus fréquent, c'est quand
on a un syndrome oedémateux.
Et les oedèmes, comme ils orientent aux autres
organes, ils orientent bien sûr vers le ras.
On sait que les oedèmes, c'est d
'origine cardiaque, rénale, hépatique ou digestif, et donc
absolument, il faut penser au ras, il faut
tremper une bandelette dans les urines.
Il y a également le contexte d'infection
particulière ongine ou infection cutanée, et je fais
allusion à la glomérilonephrite et des post-infectieuses,
quand on a un malade hypertendu, quand on
a une infection urinaire, quand on a un
bilan d'une maladie générale.
Et là, il faut savoir que toute maladie
qui peut s'exprimer au niveau du ras
ou qui peut retentir à la longue au
niveau du ras, il faut savoir dépister l
'atteinte rénale par la prise de la tension
artérielle, par la bandelette urinaire, la protéinerie, l
'ématurie et le sédiment urinaire.
Et bien sûr, chaque fois qu'on met
un traitement qui est néfrotoxique, il faut surveiller.
Avant, on utilisait énormément les selles d'or
pour traiter l'arthrite juvénile et l'idéopathique.
Maintenant, on ne les utilise plus, ce sont
de grands pourvoyeurs d'atteinte rénale.
Mais on utilise actuellement la cyclosporine pour pas
mal de pathologies, pas mal de pathologies générales,
maladies de système, pour la grève, pour les
atteintes rénales, etc.
Et la cyclosporine, par un phénomène de vasoconstriction,
elle entraîne...
Quels sont les moyens de diagnostic positif?
Il y a deux moyens.
Il y a les moyens de détection et
il y a les moyens de confirmation.
Et le moyen de détection, c'est la
bandelette urinaire, qui est, bien sûr, basée sur
le principe d'une réaction chimique au tétrabromophénol
qui a un seuil de 200 à 300
mg par litre.
Il est basé sur la modification de coloration,
donc il y a une échelle colorimétrique, donc
sur des urines qui sont fraîchement émises et
on compare à cette échelle et il ne
détecte pas les chaînes légères des immunoglobulines.
Dieu merci, c'est pas fréquent chez l
'enfant.
Avec, bien sûr, il faut savoir qu'il
faut utiliser un récipient qui est soigneusement rincé.
On va voir qu'il y a des
faux positifs et qu'il y a des
faux négatifs.
C'est une technique approximative.
Et quand on a des urines trop diluées,
on peut avoir un faux négatif.
Le deuxième moyen qui permet de confirmer, c
'est le dosage de la protéine urine 24
heures.
C'est un dosage qui est quantitatif et
toute protéine urine dépistée lors d'un examen
par bonde urinaire devrait normalement être confirmée par
un dosage.
Là, je vous ai mis en gras la
technique de collecte des urines de 24 heures
parce qu'il faut vider la vessie le
matin au lever.
Il ne faut pas prendre les urines du
matin.
Elles appartiennent au jour, c'est-à-dire
à la nuit d'avant.
Il faut, à partir de ce moment-là,
c'est-à-dire à partir du matin
après avoir vidé la vessie, il faut recueillir
toutes les urines, toutes les mixtions dans un
récipient, comme j'ai dit, propre, soigneusement rincé.
Il faut continuer à récolter jusqu'à le
lendemain matin au lever, prendre les urines du
lendemain matin et acheminer, bien sûr, le prélèvement
le plus vite possible au laboratoire.
Et là, on va parler, bien sûr, d
'une protéine urine qui va dépasser les 150
mg Pour les bandelettes, il y a plusieurs
types de bandelettes sur le commerce, mais il
y a une variabilité inter-observateur.
On observe des couleurs.
Peut-être, moi, je verrais une croix, quelqu
'un d'autre peut la lire en deux
croix.
C'est très sensible, mais dépend de la
concentration.
Il y a une trop du lié, faux
négatif.
Il y a une trop concentrée, faux positif.
La bandelette est sensible à l'albumine, mais
il y a le risque de faux négatif
quand on a une protéinerie tubulaire qui est
minime ou il y a une protéinerie de
surcharge.
Le risque de faux positif, c'est quand
on a, par exemple, l'infection, l'hématurie,
la bactériurie, et là, vous devinez pourquoi?
Parce qu'il y a des cellules et
ces cellules-là, bien sûr, elles contiennent des
protéines qui vont majorer la protéinerie.
Et il faut savoir que chez toute fillette
qui a eu déjà sa ménage qui a
ses règles, il ne faut pas faire un
dosage quand elle est en période de règle.
Bien sûr, il faut faire attention avec les
désinfectants locaux et la prise de certains médicaments.
Donc, il faut bien sûr rincer quand vous
désinfectez avec du sérum physiologique ou bien de
l'eau plate.
C'est une bonne méthode de suivi et
de dépistage.
Pour le dosage quantitatif sur 24 heures, il
est rapporté au kilo de poids et, donc,
on peut faire aussi le rapport protéinerie sur
Créate.
C'est une bonne méthode de suivi.
C'est une méthode sûre de confirmation et,
bien sûr, on peut faire aussi le dosage
de la microalbuminerie chez les diabétiques.
Et là, bien sûr, il y a les
choses, elles changent un tout petit peu.
On peut actuellement parler des dernières recommandations du
CADIGO d'une protéinerie qui excède les 30
mg mais, on reste comme ça jusqu'à,
parce que ça facilite quand même le dépistage.
Le dosage qualitatif, là, pour savoir quel type
de protéines au niveau des urines, grâce à
l'électrophorese des protéines urinaires et on calcule
ce qu'on appelle l'index de sélectivité.
Mais, cet examen-là, ce n'est pas
un examen de routine, ce n'est pas
un examen qu'on demande toujours, c'est
quand on a des problèmes de diagnostic.
Et, bien sûr, la recherche aussi, elle permet
d'identifier les bêtas de microglobulines qui sont
spécifiques.
Avec quoi on risque de confondre une protéinerie
?
Il y a les faux positifs à la
bandelette, on a déjà vu.
Quand on a un pH trop alcalin, quand
on a des urines qui sont concentrées, un
désinfectant, des urines contaminées par du sang ou
du pus, ou bien on a des protéineries
transitoires.
J'ai parlé de ça, ça devient vasculaire
quand on a un effort et en plein
effort, une déshydratation, une fièvre, une convulsion ou
bien quand on a une hématurie macroscopique.
Donc, essayez de ne pas doser la protéinerie
quand vous avez une hématurie macroscopique, quand vous
avez une jeune qui a ses règles.
Arrivons maintenant au diagnostic éthiologique.
Alors, je vous ai dit que c'est
une enquête éthiologique et quand on dit enquête
éthiologique, ça veut dire anamnèse, examen clinique et
puis bilan paraclinique.
L'anamnèse, il faut absolument rechercher les nephropathies
familiales.
Il y a l'enfant, il y a
beaucoup de choses, il y a beaucoup de
consanguinité au Maroc, il y a beaucoup de
cas génital et donc, il faut rechercher, il
y a des maladies rénales à transmission génétique.
Il y a aussi, donc, le deuxième chapitre,
ce sont les infections URL cutanées qu'on
a vues tout à l'heure, je fais
allusion à la glomérulonifritique de post-infectieuse, les
EDM et l'HTA.
Là, bien sûr, les EDM, c'est l
'oral, l'HTA, c'est rénovasculaire et rénale
jusqu'à preuve du contraire chez l'enfant,
les signes urinaires et les maturités.
Et bien sûr, un examen clinique qui va
être ciblé, il faut commencer par les signes
rénaux, il faut rechercher les EDM, il faut
rechercher l'HTA, il faut rechercher les maturités,
un gros ras, le profil mixionnel, le syndrome
polyhéropolytique psychique, évaluer, c'est-à-dire, à
mesurer, à quantifier, combien boit l'enfant, combien
il urine, signes de maladies générales, l'opus,
le corporal hématoïde, etc.
Les autres éléments qui sont importants, le retard
statural.
Et d'ailleurs, vous devez toujours évaluer la
croissance chez l'enfant et le retard statural
est témoigné de deux choses.
Soit qu'on a une affliction chronique, c
'est-à-dire, on est au stade d
'insuffisance rénale chronique et ça retentit sur la
croissance, soit on est devant un tableau de
tubulopathie.
Et la tubulopathie, elle entraîne un syndrome polyhéropolytique
psychique, il y a des acidoses dans les
tubulopathies et quand on dit acidoses, on dit
stop croissance.
Il faut rechercher aussi la surdité, il y
a certaines maladies qui entraînent une surdité, je
fais un exemple avec l'allusion à la
maladie d'Alport, le syndrome d'Alport, où
vous avez une surdité plus une atteinte.
Il faut évaluer l'intensité et la permanence
de cette protéinerie.
Quel est son degré et est-ce qu
'elle est toujours permanente?
La protéinerie autostatique n'est pas permanente.
La protéinerie qui est récidive, donc c'est
des pathologies particulières, c'est-à-dire elle
va survenir au moment de la poussée de
la maladie.
La protéinerie est suggérée par la bandelette en
fait à une étude du sédiment urinaire pour
voir les maturités, la lococuturée, le pH urinaire,
l'étude biochimique et le dosage de la
protéinerie de 24 heures ainsi qu'une étude
de la distribution nicotimérale.
C'est la protéinerie isolée, je fais allusion
à la protéinerie autostatique.
Il faut évaluer la filtration glomérulaire.
C'est très important et il faut, quand
on pense à une glomérulonephrite postinfectieuse ou à
une maladie de système comme le lupus ou
bien à une pathologie rénale à hypocomplémentémie, on
dose le compte.
Le diagnostic étiologique aussi, il passe par les
examens paracliniques.
Mais, j'insiste, c'est un bilan qui
est orienté.
Tout ce bilan-là n'est pas demandé
de façon systématique.
La fonction rénale, il faut l'évaluer.
Il faut compléter la définition du syndrome nifrotique
par la protéinerie, la protidémie et l'albuminémie.
Il faut faire un étude sur les immunogrammes
sanguins pour évaluer le retentissement sur, bien sûr,
les électrolytes, etc.
Quand on a un contexte d'infection, c
'est le CBU.
Quand on a un problème, là, c'est
surtout l'adulte du type de protéines, c
'est l'électrophorese.
Le sédiment urinaire, il faut le faire quand
on a une nephropathie, bien sûr.
Les asthlo et le complément, c'est la
GNA postinfectieuse.
Le dosage Les IGA, c'est quand on
a un suspect, un Purpura Rheumatoïde ou ce
qu'on appelle les néphropathies à IGA qui
sont le Purpura Rheumatoïde et la maladie de
Berger.
Le bilan des maladies de système, le grand
chapitre c'est le lupus et les explorations
morphologiques, elles sont demandées en cas d'uropathie
malformative et bien sûr c'est en fonction
est-ce qu'il s'agit d'une
litiase, est-ce qu'il s'agit d
'une uropathie.
L'échographie c'est le premier examen et
le reste est en fonction de l'orientation.
J'attire votre attention que l'irrographie intraveineuse,
elle n'est pas demandée, elle est demandée
uniquement par le chirurgien qui veut bien sûr
connaître certaines particularités anatomiques très irradiantes et supplantées
actuellement par l'Iroscan et l'IroIRM qui
donnent un aspect morphologique et un aspect génétique.
Alors on a une protéinerie, soit on est
en faveur, et je vous ai dit, on
a le tableau en faveur du néphrose, l
'hypoédexie, l'éthiologie, Dieu merci, la plus fréquente,
on ne fait pas de biopsie, mais le
reste, on va voir qu'il y a
des indications à la PVR.
Chez l'adulte, toute protéinerie pathologique égale biopsie
rénale.
Chez l'enfant, ce n'est pas le
cas.
Toute protéinerie qui excède un gramme en dehors
du néphrose.
Dans la néphrose, il y a des indications
particulières.
Le syndrome néphrotique cortico-résistant ou secondaire, l
'âge moins d'un an et plus de
11 ans, là on sort de la néphrose,
association à une insuffisance rénale, HTA, hématurie macroscopique,
et là, ce sont les signes d'impureté
du syndrome néphrotique et qui font sortir de
la néphrose aussi.
Quand on a des signes systémiques, quand on
a une hypocomplémentémie persistante, et je vais vous
dire quand on étudiera la GNA, je vais
vous dire pourquoi persistante.
Et bien sûr, toute protéinerie permanente et à
bio.
Arrivons aux éthiologies.
Les éthiologies glomérulaires sont en pédiatrie les plus
fréquentes.
La protéinerie, c'est un marqueur essentiel dans
les glomérulopathies.
Elle reflète l'atteinte directe de la barrière
de filtration, soit le podocyte, soit le diaphragme
de fente.
C'est un outil diagnostique, mais qui reflète
également l'importance et la gravité de la
maladie, en reflétant bien sûr l'éventuelle prolifération.
Ce qui donne une valeur pronostique, par exemple,
dans la glomérulonephrite post-infectieuse, et on va
le voir dans le cours.
Quand elle est dans sa forme grave, on
a une prolifération importante.
Et donc, on a une protéinerie très importante,
un syndrome néphrotique.
C'est la même chose que dans le
lupus, par exemple, ou dans le purpurarymatoïde.
L'association de protéinerie plus ématurée aussi, elle
est d'horizonné, et c'est toujours, et
protéinerie plus ématurée, c'est glomérulaire.
Le caractère sélectif, le caractère non sélectif, avec
bien sûr, grâce à ce, cet index de
sélectivité.
Alors, quelles sont les pathologies qui donnent des
protéineries glomérulaires?
Je le redis encore une fois, la néphrosyphoïdique,
la glomérulonephrite aiguë, qu'elle soit post-infectieuse
ou dans le cadre d'autres glomérulopathies, Le
syndrome d'Alport, surdité et ématurie, maladie de
berger, c'est infection récidivante, donc ématurie récidivante,
macroscopique récidivante à chaque infection, ORL, respiratoire, etc.
Le purpurarymatoïde, purpura, arthralgie, douleur abdominale, chez un
enfant, il faut dépister l'atteinte rénale, le
pronostic, il est dans le ras.
Les maladies de système, il faut toujours dépister
et chercher l'atteinte rénale, la mylose, les
glomérulonephrites extramembraneuses, les glomérulonephrites membrano
-prolifératives, sans oublier, bien sûr, le diabète.
Les protéineries tubulaires, c'est une protéinerie, comme
je l'ai dit avant, elle est modérée,
elle est inférieure à un gramme, elle ne
donne pas généralement de syndrome néphrotique, sauf si
elle arrive aux complications, on a le glomérule
qui devient atteint.
Donc, elle ne provoque pas de DEM, parce
que la protéinerie n'est pas majeure.
Et en général, en pédiatrie, c'est le
chapitre des tubulopathies congénitales acquises.
Il faut rechercher d'autres signes d'atteinte
tubulaire, proximales.
Les tubulopathies congénitales, elles se manifestent à l
'âge pédiatrique.
Et vous avez, comme je vous ai dit
tout à l'heure, cliniquement, vous pouvez avoir
un syndrome polyhéropodypsique et vous pouvez avoir un
retard de croissance ou un arrêt de croissance.
Quand on passe aux tubulopathies acquises, il faut
penser aux déshydratations dans le cadre des diarrhées,
des médicaments, etc.
Et dans l'atteinte, dans les tubulopathies aussi,
en pédiatrie, il y a ce qu'on
appelle les atteintes tubulaires proximales et distales.
Et quand vous avez une atteinte tubulaire proximale,
vous avez au niveau des urines, il n
'y a pas que des protéines, vous allez
avoir du glucose, du phosphore, une acidose et
des acides aminés, etc.
Donc tout fuit dans les urines.
Il y a les anomalies héréditaires du métabolisme
qui peuvent aussi donner une tubulopathie.
C'est le cas de la cystinose, thyrosinose,
galactosémie, etc.
Les états de souffrance anoxique, et j'en
ai parlé, déshydratation, collapsus, toute situation d'hypovolémie.
Toxique par des métaux lourds.
Actuellement, on est très, très vigilant sur ces
choses-là.
Ça existait avant dans les peintures, etc.
Maintenant, on n'en voit plus.
Immunoallergique par des prises médicamenteuses.
Biéloniphryte.
Et là, on trouve les bêta-2-microglobules.
Il y a quelque part, cas particulier, on
a déjà vu les modifications hémodynamiques fonctionnelles.
La fièvre, le stress, l'effort.
Et dans ce cas-là, le gloméride, il
est normal.
Il est indemne.
Il est uniquement victime.
La protéinerie orthostatique, elle est nulle la nuit
et elle est positive le jour.
Et c'est une protéinerie qui est généralement
vendante.
Je vous ai mis à disposition ce tableau
qui résume la classification des protéineries, des causes
des protéineries, Dans les protéineries physiologiques, on a
l'orthostatique, la fièvre, tout ce qu'on
a vu tout à l'heure, l'effort,
les convulsions, etc.
Dans les protéineries pathologiques, on a le glomérule
et on a le tubeux.
Dans le glomérule, la néphrose, l'épidique, les
néphropathies, le syndrome néphrotique congénital, les secondaires, les
glomérules au néphrite primitif et secondaire et d
'autres chapitres.
Donc, je vous laisse le soin de lire
ce chapitre.
C'est ce tableau-là et de garder,
bien sûr, les souvenirs de ces maladies.
C'est très important pour pouvoir définir l
'étiologie.
Et dans le chapitre des protéineries tubulaires, il
y a tout ce qui est héréditaire.
On a parlé de la cystinose, Wilson, syndrome
de Longue, le chapitre est très long.
Et il y a les tubulopathies acquises, médicamenteuses,
néphrites interstitiales, la nécrose tubulaire aiguë et la
toxicite.
Arrivons à ce, cet algorithme.
Je vous demande de suivre avec moi et
ça va bien sûr vous aider au raisonnement.
On a, on part d'une protéinerie confirmée.
Bien sûr, ce bilan-là, il n'est
pas systématique.
Mais c'est un bilan que j'ai
mis parce que là, il y a la
fréquence, la grande fréquence, la grande fréquence des
infections urinaires, la grande fréquence de l'insuffisance
rénale dans le cadre de la glomérule au
néphrite aiguë post-infectieuse, bien sûr aussi le
complément, il rentre dedans, l'animération et l
'ionogramme pour bien sûr le contexte infectieux, l
'anémie, etc.
Mais il faut savoir que le bilan, il
est fonction de l'orientation étiologique.
Une protéinerie confirmée associée à une immaturie.
Soit on a l'immaturie dans le cadre
d'un syndrome néphritique et le syndrome néphritique,
on va le voir dans la GNA, il
comporte une oligurie, une HTA, une insuffisance rénale
et le complément, un complément, une hypocomplémentémie transitoire
du C3.
Là, il faut penser à une glomérule au
néphrite aiguë post-infectieuse.
Si ce n'est pas le cas, et
la glomérule au néphrite, elle devient plus prolongée
ou bien on a des critères de sévérité,
on fait une biopsérémie.
On peut avoir également une protéinerie avec immaturie
dans un tableau de purpurarymatoïdes.
Dans un contexte de syndrome d'Alport.
Et toute protéinerie avec immaturie qui reste isolée,
qui a biopsie.
Là aussi, on peut avoir, il n'y
a pas que l'Alport, il y a
la maladie de Berger, il y a d
'autres chapitres.
Quand on a une protéinerie associée à des
œdèmes, en pédiatrie, syndrome néphritique, et s'il
est pur, c'est une néphrose lipoïdique.
C'est l'étiologie la plus fréquente.
On va démarrer un traitement.
En dehors du tableau de la néphrose, on
va biopsier.
Quand on a un syndrome néphritique impur ou
cortico-résistant, c'est la biopsie.
Quand on a une protéinerie avec des signes
extrarénaux, par exemple, on a une fillette d
'âge préadolescente ou adolescente, fébrile, alteration de l
'état général avec un syndrome inflammatoire, attention le
lupus.
Quand il n'y a pas ce contexte
-là, ça peut être aussi une néphritubule interstitiale.
Il faut faire une biopsie.
Quand on a un syndrome des signes extrarénaux
avec un retard de croissance et une polyurie,
soit c'est une insuffisance rénale chronique, soit
c'est une tubulopathie.
Et je vous dis toujours, attention, syndrome polyuropolydipsique,
pensez aux tubules.
Quand on a une protéinerie, signes extrarénaux avec
une anémie et thrombopénie chez un nourrissant, pensez
au CHUTIPIC, syndrome hémolytique et urémique, qui associe
la triade, anémie, thrombopénie, insuffisance rénale.
Et c'est la première étiologie de l
'insuffisance rénale aiguë chez le nourrissant.
Protéinerie peut rester isolée.
Et dans ce cas-là, il faut éliminer
les protéineries autostatiques.
Toute protéinerie permanente avec une microalbuminerie et protéines
du bas point moléculaire, il faut savoir dans
ce cas-là, penser à une protéinerie tubulaire
ou à une protéinerie glomérulaire.
Et dans tous les cas, si elle est
importante, il faut biopsier.
Et le plus souvent, on arrive, quand on
n'a pas d'orientation diagnostique, devant une
protéinerie importante, on biopsie.
Bien sûr, là, c'est, il faut bien
sûr, je vous donne ça, c'est pas
à vous de biopsier, mais d'orienter le
malade pour une bonne prise en charge.
En conclusion, pour la protéinerie, la difficulté diagnostique
et zoologique, elle est variable.
C'est très facile de faire le diagnostic
positif devant un syndrome oedémateux.
On fait une bandelette urinaire, on trouve une
protéinerie.
Un enfant qui pisse du sang, on fait
une bandelette, on trouve une protéinerie.
Donc ça, c'est facile, le diagnostic positif.
Et le diagnostic et zoologique, il est variable.
Le contexte de GNA, il est facile.
La néphrose, le contexte est facile.
Le purpurarimatoïde, le contexte est facile.
L'ulipus également.
Donc la gravité, il est, c'est-à
-dire l'orientation, il est en fonction, variable
en fonction.
Quand on arrive aux pathologies rares, ça devient
un petit peu difficile et c'est la
biopsie qui va bien sûr apporter le diagnostic.
Généralement, la clinique aidée d'investigation oriente l
'origine glomérière.
Les anomalies glionographes, pensez au tubule.
D'accord?
Et pensez bien sûr, si un enfant en
retard, staturo-pondérale, pâle, etc., pensez à l
'insuffisance rénale chronique aussi, dans le contexte des
uropathies qui restent malheureusement très fréquentes chez nous
en l'absence de diagnostic anténatal.
Et les explorations morphologiques, il faut les demander
bien sûr quand on a une suspicion d
'uropathie malformative.
Et j'ai énormément parlé de ces explorations
qui ne sont pas toutes systématiques et qui
sont orientées en fonction du résultat de l
'échographie qui est l'examen le plus demandé
et qu'il faut quand on suspect une
uropathie, le premier examen à demander de façon
systématique.
Je vous remercie.