Bonjour, on va parler des arthralgies et arthrites
chez l'enfant.
Comme objectif de ce cours, il faut savoir
mener une enquête étiologique devant des arthralgies et
arthrites chez l'enfant.
C'est un symptôme qu'il faut essayer
de mettre dans un syndrome.
Il faut connaître les différentes formes cliniques de
l'arthrite juvénile idiopathique et il faut savoir
démarrer le traitement de première ligne.
Je dis bien traitement.
Ce cours commence par des définitions.
Il faut savoir différencier entre arthrite, arthralgie, arthrite
aiguë, arthrite chronique, etc.
Le terme d'arthrite désigne une douleur avec
tumefaction de l'articulation qui est liée soit
à la présence d'un épanchement qui est
du liquide synovial soit à une simple hypertrophie
de la synoviale.
Tandis que l'arthralgie, c'est une douleur
sans modification objective de l'articulation.
Et c'est très difficile en pédiatrie de
bien diagnostiquer l'arthralgie, de la différencier de
la douleur osseuse parce que l'enfant, il
n'arrive pas à bien décrire la semiotogie.
L'arthrite aiguë, elle se définit par une
arthrite qui est moins de 6 semaines alors
que l'arthrite chronique est supérieure à 3
mois.
Mais il faut savoir que ces définitions-là,
elles sont revues à la baisse et on
va voir que dans l'arthrite juvénile idiopathique
qui est bien sûr classée comme arthrite chronique,
cette définition est descendue à 6 semaines.
L'arthrite sub-aiguë, elle est entre les
deux.
Et il faut aussi savoir différencier entre les
arthralgies inflammatoires et les arthralgies mécaniques.
Les arthralgies inflammatoires, elles comportent la triade faite
de réveil nocturne, dérouillage matinal, amélioration par les
mouvements.
Les réveils nocturnes, ils sont très importants en
pédiatrie.
Il faut demander à l'enfant est-ce
que la douleur le réveille la nuit.
Il faut le demander aussi aux parents.
Le dérouillage matinal est très important à chiffrer.
Et l'amélioration par les mouvements est un
élément qui est contre les arthralgies mécaniques.
Les arthralgies mécaniques, ils ont une relation directe
avec les mouvements, les forts et ce sont
des douleurs de fin de journée qui ne
réveillent pas bien sûr.
Le diagnostic est généralement clinique.
Il est difficile pour les articulations profondes.
Et vous devinez que pour la hanche et
l'épaule, c'est très difficile de voir
l'épaule à la rigueur.
On peut avoir des éléments cliniques qui sont
évidents.
Mais par contre la hanche, c'est un
organe profond.
Donc c'est une articulation qui est profonde.
Et donc pour deviner les éléments cliniques de
l'inflammation, c'est très difficile.
Donc on se base sur des signes sémiologiques
à l'examen clinique.
La valeur diagnostique d'arthrite est importante contrairement
aux arthralgies inflammatoires.
C'est-à-dire l'arthrite c'est
un élément objectif.
Tandis que l'arthralgie inflammatoire ou l'arthralgie,
c'est une simple douleur inflammatoire sans signe
objectif.
Et souvent, donc, et sans nom spécifique.
Alors il faut savoir définir les caractéristiques de
la polyarthrite.
On a mis en place le diagnostic d
'une arthrite.
Une polyarthrite, c'est-à-dire l'atteinte
de plusieurs articulations ou d'une seule articulation.
Il faut savoir bien sûr définir le mode
d'installation, la durée et ces éléments-là
qu'on va voir sur cette plaque.
Le mode d'installation, est-ce que c
'est brutal ou progressif ?
Et les diagnostics diffèrent.
La durée, est-ce que c'est aiguë
ou chronique ?
Des pathologies aiguës et des pathologies chroniques.
Il faut être sûr du caractère inflammatoire.
Le nombre, est-ce que c'est mono,
oligo ou poly ?
Et on va voir dans la GI, c
'est toute une classification.
La topographie est importante.
Est-ce que c'est distal, proximal ?
Est-ce que ça est parmi les interphalangiennes
?
Distal, la hanche, etc.
Est-ce que ces arthrites-là, elles sont
déformantes ou non déformantes ?
L'éthiologie en est directe en relation.
Est-ce que c'est symétrique ou c
'est asymétrique ?
On va voir dans le RAA la différence
avec la GI.
Est-ce que c'est fixe, migrateur, additif
?
C'est très important ces éléments-là.
Donc, il faut faire un bon interrogatoire.
Le diagnostic éthiologique, il est très sémiologie dépendant.
Donc, il faut avoir une bonne base sémiologique
exacte au départ pour arriver au diagnostic.
Bien sûr, il faut évaluer l'intensité des
douleurs par l'échelle de l'EVA parce
que parfois c'est très difficile chez l
'enfant d'évaluer.
Donc, il faut utiliser des échelles.
Concernant les signes associés et qu'il faut
rechercher, parce que le plus souvent, s'il
s'agit d'un rheumatisme inflammatoire chronique, vous
allez trouver d'autres signes qui sont associés.
Il faut voir est-ce que c'est
une atteinte axiale ou périphérique.
Axiale, ça veut dire le rachis, le bassin.
Et périphérique, donc ce sont toutes les articulations,
les genoux, les chevilles, les poignets, les IPD,
etc., les IPP, donc toutes les autres articulations.
Recherchez les signes systémiques.
Il faut savoir que les rheumatismes articulaires, les
rheumatismes inflammatoires chroniques, ils ont un tropisme pour
quatre organes principaux et qui sont l'œil,
la peau, l'intestin et les muqueuses.
Donc, à chaque fois que vous avez des
arthragies ou des arthritis, il faut vérifier ces
quatre organes.
Concernant l'atteinte cutanée, ça peut être un
psoriasis, et vous devinez le rheumatisme psoriasique, aphtose,
la maladie de Vesec, éruption lupique, sclérodermie, évascularité
cutanée, un érythème migrant, par exemple, dans le
cadre de la maladie de Lyme, érythème généralisé,
l'érythème noueux, les nodules rheumatoïdes, l'olivédo
qui se voit dans les vasculaires, et puis
l'olivédo retubularis, les lictères, etc.
Donc, tous ces éléments-là, il faut les
rechercher parce que ça a une valeur d
'orientation.
Oculaire, ça peut être une sécheresse, syndrome sec,
ça peut être une conjonctivite, mais surtout attention
à l'uvéite et l'esclérite, et le
diagnostic, parfois, il est porté par l'ophtalmologue.
Les signes pleuropilemonaires, ça peut être des adénopathies
médiastinales, comme dans le cadre, par exemple, de
la sarcoidose, qui est dans des manifestations articulaires,
et des adénopathies.
Ça peut être une pleurésie, la même chose,
donc il faut rechercher, par exemple, la maladie
lupique, la maladie systémique de la retraite, la
forme systémique de la retraite juvénile idiopathique, est
-ce qu'il y a des infiltrats qui
se trouvent dans les granulomatoses, dans certaines pathologies,
vascularistes, etc.
Est-ce qu'il y a des lésions
par enchemateuse, le tube digestif, diarrhée aiguë, diarrhée
chronique, et vous savez que les MICI, les
maladies inflammatoires chroniques intestinales, elles sont associées à
des manifestations articulaires.
Cardiaque, valvulopathie, attention, attention, le rheumatisme articulaire
aigu, l'endocardite et le péricardite, l'atteinte
neurologique, atteinte centrale ou périphérique, le lupus, il
y a des atteintes neurologiques, il y a
plein de maladies de système qui s'accompagnent
de manifestations articulaires et de manifestations neurologiques, rechercher
les oedèmes des membres inférieurs, l'atteinte rénale,
les adénopathies, etc.
Examen clinique général, organe par organe, appareil par
appareil, très minutieux, qui fait suite à un
interrogatoire très détaillé.
Alors, devant une douleur articulaire avec arthrite.
Donc, on a, il y a un schéma,
là, c'est un schéma qui est publié
sur le PAAPA, sur les archives de pédiatrie,
et ça nous permet un petit peu de
raisonner.
Regardez, si on a une douleur articulaire avec
arthrite, il faut bien sûr localiser la douleur
et bien sûr, faire un bon examen clinique.
On peut également s'aider de l'échographie
si nécessaire.
Et je vous signale d'emblée que l
'échographie articulaire trouve une place actuellement primordiale dans
le diagnostic des atteintes articulaires.
Ça permet de voir les synoviales, ça permet
de voir les épanchements, ça permet de rechercher,
d'éliminer les diagnostics différentiels et c'est
un outil diagnostic très important.
Il faut vérifier l'horaire, est-ce que
c'est nocturne, est-ce que c'est
durne, caractère inflammatoire, caractère mécanique, est-ce qu
'il y a un facteur déclenchant, l'ancienneté
des douleurs, les antécédents familiaux et personnels, par
exemple en matière de RAA, l'angine, l
'atteinte cutanée, les signes digestifs, le psoriasis, et
il faut rechercher les signes associés, comme une
fièvre, une éruption, et je vous ai dit
que c'est un examen détaillé.
Premier, RAA.
On a ça, on a une arthrite et
une fièvre.
Quand on a une arthrite et une fièvre,
il y a plein d'urgences qu'il
faut connaître.
Plein, plein d'urgences.
Et c'est donc, il faut penser à
une arthrite ou une ostéoarthrite.
Si vous avez une atteinte, une douleur d
'une seule articulation, ou bien une arthrite d
'une seule articulation, c'est une arthrite infectieuse
jusqu'à preuve du contraire.
Par la suite, il y a les arthrites
juvéniles idiopathiques dans sa forme systémique, c'est
-à-dire qu'il reste un diagnostic d
'élimination, et je vais vous expliquer ça.
On peut penser également à la maladie de
Kawasaki, à la maladie périodique, et il faut
penser également aux hémopathies.
Donc, attention, quand on a une arthrite et
une fièvre, parce que je vous ai dit
d'emblée que l'enfant, il arrive à
mal à spécifier est-ce que la douleur
est articulaire ou osseuse?
Donc, n'oubliez pas, n'oubliez pas les
atteintes, bien sûr, hématologiques, c'est-à-dire
les hémopathies.
Et dans ce cas-là, il faut chercher
l'altération de l'état général.
On va voir ça par la suite.
Donc, le bilan, il consiste, bien sûr, à
faire un bilan inflammatoire d'emblée pour ces
maladies inflammatoires.
Si c'est une arthrite septique, arthrite infectieuse,
il faut diriger le malade au bloc, il
faut l'orienter au chirurgien.
Bien sûr, dans notre contexte, et ça, ça
ne figure pas sur cet arbre décisionnel, tout
simplement parce que le rhématisme articulaire aigu, il
a presque disparu des pays développés parce qu
'ils n'ont plus d'infections streptococciques non
traitées qui peuvent évoluer vers le RAA.
Chez nous, on reste encore RAA.
Donc, s'il vous plaît, quand vous avez
des arthrites et de la fièvre ou des
arthralgies et de la fièvre, pensez au RAA
parce que c'est une urgence diagnostique, le
pronostic est dans le cœur.
Comme le Kawasaki est une urgence diagnostique, le
pronostic est dans des aneurysmes, également dans le
cœur.
L'arthrite septique, c'est la destruction de
l'articulation et la dissémination.
Donc, j'ai ajouté le RAA ici.
Et c'est la sémiologie clinique qui vous
permet de différencier entre le rhématisme articulaire et
l'arthrite juvénile idiopathique et la maladie périodique
qui est bien sûr dans laquelle on trouve
des douleurs abdominales qui sont comme ça dans
l'indique périodique associé à de la fièvre
et des manifestations articulaires.
Le deuxième RAA, c'est quand on a
une arthrite sans fièvre.
Alors, arthrite sans fièvre, ça peut être l
'arthrite juvénile idiopathique dans toutes ses formes, sauf
la maladie systémique où il y a de
la fièvre.
Ça peut être des arthrites réactionnelles et ça
peut être une arthrite de Lyme.
Comme ça peut être aussi des arthrites virales.
Attention, dans ce contexte-là, je vous ai
dit que l'AGI reste un diagnostic d
'élimination après avoir éliminé tous les autres diagnostics.
Et il ne faut pas oublier, si on
a des signes articulaires sans fièvre, de vérifier
est-ce qu'il n'y a pas
un épanchement au niveau de l'articulation.
Et ça peut être une hémarthrose qui se
voit dans le cadre de l'hémophilie, par
exemple.
Et on a le contexte clinique qui est
évocateur.
Ça peut être aussi traumatique, post-traumatique.
Et ça peut être une ciruvite villonodulaire.
Donc, pensez à tout ça.
Et bien sûr, le bilan inflammatoire, il va
être normal le plus souvent quand il s
'agit, par exemple, d'une hémophilie, sauf s
'il y a l'arthrite hémophilique où vous
avez donc la surenfection de l'hématome ou
l'évolutivité de l'hématome.
Mais dans les pathologies inflammatoires, nous allons trouver
un syndrome inflammatoire qui est majeur.
Par contre, dans les arthrites virales, le syndrome
inflammatoire, il va être modéré.
Quand on a le troisième bras, c'est
quand on a une arthrite et une altération
de l'état général.
Et là, je vous ai déjà parlé des
hémopathies.
Donc, c'est une grande urgence.
Il faut penser aux hémopathies parce que, normalement,
les hémopathies et l'euthémie, elles donnent des
douleurs osseuses par infiltration de la moelle osseuse
par les cellules blastiques.
Mais vu que la sémiologie chez l'enfant
n'était pas très bien décrite, pensez, bien
sûr, ça peut donner aussi des arthrites, mais
c'est rare comparé aux douleurs osseuses.
Pensez, bien sûr, à l'euthémie ou l
'euthémie et pensez au neuroblastome.
Donc là, l'élément clé, c'est l
'état général qui est altéré.
C'est clair ?
Donc, ça, c'est notre raisonnement devant des
douleurs articulaires.
Alors, douleurs articulaires sans arthrite.
Dans le graphique qu'on a vu avant,
il y a douleurs articulaires, douleurs arthralgies avec
arthrite.
Là, on a des arthralgies sans arthrite.
On sait de la radiologie.
Si la radio est normale, ça peut être
la douleur de croissance et ça peut être
une fibromyalgie.
La douleur de croissance, quand même, ça reste
un diagnostic d'élimination.
Devant des anomalies radiologiques, il faut spécifier, est
-ce que c'est au niveau de l
'épiphyse, est-ce que c'est au niveau
de la métaphyse, etc.
Donc, ça peut être une épiphysite.
Par exemple, vous avez l'ostéocondryte primitif de
la hanche.
Vous avez l'épiphysiolyse.
Ça peut être une ostéie inflammatoire et ça
peut être une pathologie myoplasique, une tumeur osseuse.
Donc, quand vous avez des douleurs articulaires sans
arthrite, il faut s'aider de la radiologie
pour pouvoir avancer dans le diagnostic.
Par exemple, il y a l'âge qui
peut intervenir.
Par exemple, l'OPH, c'est l'appareil
âge du tout petit.
L'épiphysiolyse, c'est l'adolescent-préadolescent.
La pathologie myoplasique, ça dépend du siège.
Est-ce que c'est le siège en
faveur d'un sarcombe des wings ou d
'un ostéosarcombe ?
Ainsi de suite.
Donc, dans ce chapitre-là, la pathologie la
plus fréquente et la plus classique qui sert
comme type de description et que j'aimerais
bien que vous connaissiez, c'est l'arthrite
juvénile idiopathique.
L'arthrite juvénile idiopathique, je vous ai dit,
c'est un diagnostic d'élimination.
C'est un diagnostic qui est un peu
difficile à poser et à retenir, mais vu
sa fréquence, il faut bien sûr connaître ce
chapitre.
Elle est décrite depuis 1997.
La dénomination, elle a été changée de l
'arthrite chronique idiopathique.
On l'a changée par l'arthrite juvénile
idiopathique depuis 1997 pour parler du rhumatisme de
l'enfant.
Elle remplace celui d'arthrite juvénile utilisée en
Amérique du Nord et celui d'arthrite chronique
juvénile utilisée au Nord.
C'est la même chose.
L'arthrite juvénile idiopathique, elle est d'origine
inconnue et elle affecte au moins une articulation
débutant avant le 16e anniversaire et durant un
minimum de six semaines.
C'est pourquoi je vous ai dit que
la chronicité, elle est revue à la baisse.
C'est un diagnostic d'exclusion, d'élimination
après avoir éliminé un certain nombre de diagnostics.
L'incidence, elle est estimée à 20 %
d'îles et la prévalence entre 16 et
150 % d'îles enfants.
Il n'est pas possible de distinguer les
AGI selon leur pathogénie.
Toujours mal comprise, ce groupe hétérogène de maladies
a été classé selon les caractéristiques cliniques et
biologiques en essayant de rassembler des catégories homogènes
s'excluant mutuellement.
On ne sait pas pourquoi.
C'est une maladie multifactorielle et on classe
en fonction.
Voilà donc la classification qui comporte cette forme.
La forme oligo-articulaire, elle atteint donc moins
une ou deux articulations, de toutes les manières,
moins des quatre.
Elle apparaît entre deux et quatre ans.
L'âge le plus classique, le sexe féminin
est prédominant et sur le plan fréquence dans
la littérature, c'est la plus fréquente.
Alors nous, dans notre pratique quotidienne, on remarque
qu'il y a plusieurs, il y a
des formes polyarticulaires.
Pourquoi ?
On se dit probablement que c'est l
'évolution, les malades, c'est le retard diagnostique
qui nous amène à avoir plus de polyarticulaires.
Il y a des critères d'exclusion qu
'on a mis ici en bas et quand
vous lisez ce chapitre, vous lisez ce tableau,
vous essayez de voir quels sont ces critères
d'exclusion parce que je vous ai dit
que ce sont des pathologies qui s'excluent
mutuellement.
Dans la forme polyarticulaire, on a deux formes.
On a une forme avec facteur hématoïde négatif,
c'est la plus fréquente, et une facteur
plus méchante qui est un facteur hématoïde positif.
La forme polyarticulaire, facteur hématoïde négatif, donc vous
voyez ici ces deux pics d'âge différents,
on peut l'avoir à n'importe quel
âge, c'est toujours la fille et il
y a aussi des critères d'exclusion.
La forme systémique, ou ce qu'on appelle
la maladie de Stiehl, entre 1 et 5
ans, le sexe féminin, parfois chez les tout
petits, c'est le garçon qui prédomine dans
la forme systémique et les moins fréquentes, 10
%.
La forme anthésite avec arthrite ou la forme
axielle, l'ancienne appellation SPA, c'est en
général le garçon un petit peu grand, vous
voyez la prédominance masculine.
La forme psoriasique, la même chose, vous avez
deux âges différents et vous avez bien sûr
la présence du psoriasis et le sexe il
diffère en fonction de l'âge.
La forme polyarticulaire avec facteur hématoïde qui est
une forme grave, déformante, très évolutive qui se
voit chez la grande fille et donc heureusement
qu'elle est un peu rare et il
y a des formes qu'on appelle des
formes indifférenciées ou les formes inclassables.
Il faut savoir que cette forme polyarticulaire avec
facteur hématoïde positif, c'est là, c'est
pour ça qu'on ne demande pas le
facteur hématoïde chez les tout petits.
Ils ont généralement une forme polyarticulaire sans facteur
hématoïde.
Si vous demandez le facteur hématoïde, il faut
le demander chez la grande fille.
Alors la forme systémique, la forme systémique, elle
se caractérise par la fièvre et la fièvre,
elle est appelée systémique parce qu'elle atteint
plusieurs organes.
La courbe de température a une importance capitale
dans le diagnostic.
Vous avez une fièvre qui est, qui a
un pic ou deux pics par jour, parfois
à la même heure, parfois non et bien
sûr, à côté de cela, on assiste même
parfois à une chute de la température.
Donc, c'est un enfant qui peut être
fébrile toute la journée, mais qui a quand
même un pic important à un certain moment
de la journée.
Donc, cette caractéristique de la courbe est importante.
Et on a une arthrite, d'au moins
une articulation associée ou précédée par une fièvre
d'une durée minimum de deux semaines parce
qu'il faut que ce soit une fièvre
prolongée et ce sont les critères avec lesquels
on retient le diagnostic qui doit être quotidienne
pendant trois jours de suite avec un pic
à 39 ou supérieur à 39 par jour,
parfois, mais pas toujours, à la même heure.
Et associé à un des symptômes suivants qui
sont l'éruption cutanée fugace, morbide et forme,
qui peut être sur le tronc, sur les
mains, sur le dos, sur les membres, mais
en général qui apparaît avec l'acmé de
la fièvre et qui peut disparaître.
C'est pour ça qu'on dit fugace
et qu'il faut savoir rechercher à l
'interrogatoire.
Associée aussi à des adénopathies, hepatosplénomégalie ou une
atteinte décéreuse.
Ça peut être une pleurisie, une asthite, ça
peut être une atteinte cardiaque, une péricardite.
Donc, c'est une atteinte de plusieurs organes.
Les formes polyarticulaires.
On a dit que polyarticulaire, c'est plus
que quatre articulations.
Il y a la forme avec facteur rheumatoïde
qui est proche de la PR, la polyarthrite
rheumatoïde de l'adulte, où on peut trouver
des nodules rheumatoïdes.
C'est une forme déformante, c'est une
forme qui peut atteindre les IPP, les IPD,
qui peut atteindre les poignets, les genoux, les
chevilles, le rachis cervical.
Donc, toutes les articulations.
Regardez le rachis, attention à l'atteinte du
rachis cervical parce qu'il y a le
risque de luxation atlas-axis.
Donc, c'est très important.
Les temporomandibulaires sont aussi atteintes.
La forme polyarticulaire avec facteur rheumatoïde négatif qui
est beaucoup plus fréquente, qui peut ne pas
être déformante et qui peut atteindre, regardez ici,
les IPP.
Regardez l'atteinte des poignets.
Il y a aussi l'atteinte du rachis.
Il y a l'atteinte des pieds.
Donc, attention à la recherche des phalanges.
Et donc, c'est toujours plus de quatre
articulations pour retenir le diagnostic.
La forme oligoarticulaire, c'est une à quatre
articulations.
De toutes les manières, c'est une et
il en reste moins de quatre articulations.
Alors, cette forme-là, elle a une caractéristique
importante.
C'est qu'elle est associée à l
'anticorps antinucléaire positif et que dans cette forme
-là, on voit beaucoup d'atteinte ophtalmique faite
d'uveillite antérieure.
Donc, réflexe, chercher l'atteinte ophtalmique.
Certes, dans toutes les formes d'HGI, mais
essentiellement dans cette forme-là où il faut
savoir la chercher tous les trois mois.
Et c'est très important, on va voir
par la suite, que l'atteinte ophtalmique en
matière d'HGI est une uveillite froide.
C'est un œil qui n'est pas
rouge, donc qui n'est pas douloureux, qui
ne fait pas parler de lui-même.
Et donc, c'est à cause de la
baisse de l'acuité visuelle.
C'est là, et il ne faut pas,
bien sûr, attendre cette baisse de l'acuité
visuelle parce que ça va être trop tard.
Il faut, bien sûr, dépister cette atteinte ophtalmique.
La forme onthésite avec arthrite, vous avez l
'atteinte axiale, le rachis, vous avez les sacroiliates,
mais vous pouvez également avoir les formes, les
atteintes périphériques.
Donc, c'est une arthrite avec onthésite ou
arthrite ou onthésite associée à deux de ces
cinq critères.
Il y a la présence ou l'histoire
de douleurs des sacroiliates et aux douleurs lombaires
inflammatoires, présence du HLA-B27, début chez un
garçon de plus de 6 ans, avec une
uveillite antérieure aiguë, histoire de spondylite ankylosante, onthésite
avec arthrite, sacroiliate avec maladie inflammatoire digestive, syndrome
de rétère ou uveillite antérieure aiguë chez un
parent du premier degré.
Donc, pour retenir le diagnostic, il faut rassembler
soit une arthrite, soit une onthésite, soit les
deux associées à deux de ces cinq critères.
La forme psoriasique, bien sûr, son nom l
'indique, elle est associée au psoriasis, elle donne
le plus souvent une atteinte distale, une atteinte
distale, et il faut avoir une arthrite et
psoriasis, ou arthrite et au moins deux des
critères suivants, soit une dactylite, soit des ongles
ponctués et oniculise, soit un psoriasis chez un
parent du premier degré.
Le diagnostic.
Je vous ai dit que l'arthrite juvénile
idiopathique est un diagnostic d'élimination.
Et il faut savoir éliminer tous les diagnostics
différentiels.
Cette liste que je vous ai donnée ici
n'est pas la liste exhaustive.
C'est les principaux diagnostics différentiels.
La liste, elle est vraiment énorme.
Il faut éliminer toute arthrite en rapport avec
un agent infectieux.
D'autant plus si vous avez une seule
articulation.
Le rhumatisme articulaire aiguë, je vous en ai
parlé en Grèce, le rhumatisme articulaire aiguë et
la sémiologie, elle est différente.
C'est aiguë, c'est fugace, migrateur, contre
l'arthrite juvénile idiopathique où le caractère est
fixe, accumulatif, additif.
L'arthrite posttreptococcique, la maladie de Lyme, les
infections virales, le parvovirus, les adenovirus, l'Epstein
-Barr, la synovie transitoire de Honsch, ou ce
qu'on appelle le rhume de Honsch.
Mais tout ça, c'est aiguë.
Donc il faut penser à ces diagnostics-là
parce que l'ambiguïté, elle est où?
L'ambiguïté, elle est quand la GI se
révèle sous forme aiguë par ces manifestations-là
et on n'a pas encore les 6
semaines pour retenir le diagnostic.
Et là, c'est la sémiologie.
La sémiologie, elle est très, très, très importante.
Donc il faut penser à ces diagnostics-là
avant de retenir l'arthrite juvénile idiopathique.
Je vous ai parlé des affections hémato-oncologiques.
Attention les leucémies, attention le neuroblastome, attention les
tumeurs osseuses, l'hémophilie, les problèmes orthopédiques, les
menisques discoïdes, les subluxations de la rotule, la
douleur de croissance.
Je vous en ai parlé.
L'opéage, l'épiphysiolise, les maladies systémiques.
Il faut penser au lupus, la dermatomyosite, la
maladie sérique, la maladie de Bessette, la sarcoïdose,
les myquies, les maladies inflammato-intestinales chroniques.
Donc vous voyez la liste, elle est vraiment
énorme et je peux vous donner plusieurs diagnostics
encore, mais sachez que la sémiologie, est-ce
qu'on est devant une arthrite aiguë ou
chronique?
Est-ce qu'on est devant une polyarthrite?
Le caractère fixe additif, le caractère fugace migrateur,
les signes associés, l'état général, la présence
de fièvre, tous ces éléments sont très importants
pour pouvoir Alors, pour les investigations, aucun test
spécifique pour faire le diagnostic d'AGI.
C'est un diagnostic clinique qui est basé
sur un bilan initial à but d'exclure
les diagnostics différentiels.
Une liste non exhaustive, j'en ai déjà
parlé.
Et la demande des anticorps spécifiques aidera à
des fins de classification.
Si on trouve, par exemple, les anticorps nucléaires
positifs, on se penche vers la forme oligo
-articulaire.
Si on trouve un facteur hématoïde positif, on
est devant une polyarticulaire à facteur hématoïde positif.
Et il faut bien sûr rechercher, surveiller la
toxicité des médicaments, parce qu'on va utiliser
des anti-inflammatoires, on va utiliser des immunosuppresseurs,
on est dans l'ère de la biothérapie,
et donc la toxicité médicale, surveiller.
Quelles sont ces investigations qu'on va demander?
Le bilan de base, c'est, j'ai
déjà parlé sur le graphique, sur le schéma
de l'annumération et des marqueurs de l
'inflammation à l'AVS ou à la CRP.
Le bilan hépatique et rénal, alors, ce bilan
-là, il trouve son indication, par exemple, dans
l'AGI systémique, parce qu'on a une
antenne de plusieurs organes, mais il doit être
fait avant de démarrer les traitements pour surveiller
la toxicité des médicaments.
L'acérologie streptococci, quand on pense, bien sûr,
au R.A. Il faut savoir que les
ASLO, il peut être positif dans pas mal
de maladies disimmunitaires, y compris, bien sûr, l
'arthrite juvénile idiopathique.
Le bilan complémentaire, pour une possible arthrite systémique,
on peut demander un profil de coagulation, la
ferritinémie, j'en ai parlé dans l'AGI
systémique, la radiopulmonaire, l'ECG, la scintigraphie osseuse,
pour rechercher, bien sûr, des tumeurs osseuses, le
myélogramme pour écarter le leucémie et les hémopathies.
Pour une possible maladie auto-immune, il faut,
bien sûr, rechercher le facteur anticorantinucléaire, le complément,
quand on a, par exemple, une suspicion de
lupus, les immunoglobulines, les CPK, les enzymes musculaires,
parce que je vous ai dit qu'il
peut y avoir des maladies musculaires qui peuvent
simuler ce tableau, qui donnent des résultats de
douleurs articulaires.
Comment peut-on avoir une association, on parle
du syndrome de chevauchement, comment peut-on avoir
des douleurs qui ne sont pas bien décrites
par l'enfant en tant que douleurs musculaires
?
Des anticorps anti-DNA, anti-ASM, anti-RMP
dans le syndrome de chevauchement, les antirots, l
'analyse durée, la radiopulmonaire, et rappelez-vous, rappelez
-vous, dans l'AGI, il y a les
anti-CCP qui sont spécifiques.
Donc là, c'est pour éliminer les autres
diagnostics.
Le bilan immunologique d'une AGI, de toute
évidence, on a parlé du facteur anti-nucléaire
qui est, bien sûr, lié au risque du
veillé dans la forme oligo-articulaire, le facteur
hématoïde et les anti-CCP pour les patients
ayant une présentation poly-articulaire, et l'HLA
-B27 pour les formes axiales, quand on a
une atteinte des hanches, des sacroiliacs, des anthésites,
ou chez un garçon.
De plus, concernant l'imagerie, pour les radios
simples, il faut signaler qu'en pédiatrie, les
radios doivent être bilatérales pour pouvoir comparer.
Vous avez un cartilage de croissance et vous
avez une différence de maturation osseuse qui peut
vous prêter à confusion avec d'autres lésions.
Donc, comparatif, sur même plaque, les radios doivent
être prises avec mise en charge pour les
membres inférieurs afin d'apprécier l'espace articulaire
parce que toujours, ce cartilage de croissance, il
vous fausse l'interprétation.
Face et profil, l'échographie articulaire.
J'en ai déjà parlé et je vous
ai dit que l'échographie, elle a une
grande place actuellement dans le diagnostic.
La scintigraphie osseuse, elle a habituellement peu de
place.
C'est pour éliminer les autres causes.
On a des indications particulières, mais en tant
que généraliste, il faut savoir que c'est
pour éliminer les autres causes.
Et l'imagerie par résonance magnétique, elle nous
aide énormément dans les onches parce que ce
sont des présentations atypiques des onches, ou bien
pour les onches, pour mieux les analyser parce
que la radio, à cause du cartilage de
croissance, c'est très difficile à interpréter.
Donc, c'est ça les indications.
Arrivant au traitement.
L'approche thérapeutique.
On ne dit pas qu'il y a
un traitement, mais on dit une approche thérapeutique.
Et vous allez voir, chaque forme, elle a
un traitement particulier.
Toute forme d'arthrite juvénile idiopathique, donc toutes
les formes confondues, on est en droit de
démarrer un anti-inflammatoire non stéroïdien.
Ce qui diffère un petit peu, c'est
quand dans la forme systémique, on peut démarrer
par l'acide acetylsaloxylique, alors que dans les
autres, c'est les anti-inflammatoires non stéroïdiens.
En tant que généraliste, ça doit être votre
première prescription.
Alors, dans la forme oligo-articulaire, on démarre
un anti-inflammatoire, mais l'évaluation d'efficacité,
elle se fait après 6 à 8 semaines.
C'est pourquoi, s'il vous plaît, si
vous regardez ce schéma-là, vous allez deviner
qu'on ne peut pas dire que la
molécule est inefficace avant au moins deux semaines.
Donc, il faut savoir patienter au moins 6
à 8 semaines pour dire est-ce que
l'évolution est bonne ou pas ce traitement,
et ne pas se précipiter à changer de
traitement avant de donner le délit d'efficacité.
Donc, soit la retraite, elle n'est plus
active, et on va suivre l'enfant, on
le laisse ce traitement, et on le suit,
soit elle reste active, et dans ce cas
-là, dans la forme oligo-articulaire, puisqu'il
s'agit d'une seule articulation, au maximum
deux, on peut s'aider d'infiltration ou
d'injection intra-articulaire par des corticules à
longue durée d'action.
Et on optimise bien sûr la dose des
anti-inflammatoires quand on l'associe.
Si ça ne marche pas, on peut changer
aussi l'anti-inflammatoire.
On change la molécule d'anti-inflammatoire, ça
peut donner une efficacité.
Dans la forme poly-articulaire, on démarre par
un INS, et on évalue l'efficacité après
six à huit semaines.
C'est bon, on garde le traitement, et
on surveille l'enfant.
Si c'est pas bon, il faut la
différencier entre est-ce qu'on est en
présence d'un facteur hématoïde positif ou facteur
hématoïde négatif.
La plus fréquente, c'est un facteur hématoïde
négatif.
Alors là, je vous ai mis directement la
méthode REXAC, c'est un consensus qui est
également publié.
Vous avez la méthode REXAC.
Les corticoïdes, s'il vous plaît, s'il
vous plaît, si vous êtes amené à prescrire
des corticoïdes par voie orale, il faut les
donner juste pendant une courte durée, le temps
que ces molécules-là deviennent efficaces parce que,
soit les anti-inflammatoires ou les méthodes REXAC,
ils ont une durée d'action comme même
un délai d'action qui demande du temps.
Et donc, pour passer ce cap très très
invalidant, on peut donner des corticoïdes.
Mais, si vous voulez donner des corticoïdes à
l'encours, c'est banni actuellement pour la
forme articulaire parce que ça génère beaucoup, beaucoup
d'effets secondaires.
C'est un os qui est inflammé et
donc à côté de l'inflammation, vous avez
l'ostéopénie de la corticothérapie et vous vous
endommagez la croissance et le capital osseux de
l'enfant.
Donc, forme polyarticulaire, méthode REXAC.
On peut aussi utiliser de la sulfasalazine et
l'éphnidomide.
Mais en général, la molécule la plus utilisée
c'est la méthode REXAC.
C'est la même chose que pour la
forme présactive avec facteur hématoïde positif, refroidir et
passer et démarrer le traitement d'enfant.
La forme systémique, soit aspégique, soit INS, évaluer
l'efficacité 2 à 4 semaines.
C'est bon, on garde le traitement.
Et ensuite, le malade, c'est pas bon.
Si c'est une polyarthrite, on peut s
'aider.
Dans la forme systémique, on a besoin le
plus souvent de corticoïdes.
Là, c'est une forme très évolutive, très
inflammatoire et les corticoïdes, ils peuvent nous servir
au départ sous forme orale ou sous forme
de bolus.
Donc, on donne des stéroïdes et on passe
aux méthodes REXAC.
Devant des signes systémiques aussi, il faut commencer
par les stéroïdes.
Parfois, on a recours aux stéroïdes par voie
injectable ou sous forme de bolus quand la
forme est très très inflammatoire et invalidante.
Et on donne la méthode REXAC.
La forme systémique, parmi ces formes-là, c
'est elle qui se complique le plus du
syndrome d'activation macrophagique.
Dans ce cas-là, on a besoin d
'injections de bolus de stéroïdes pour lutter.
Les stéroïdes oraux ne sont pas efficaces.
On utilise des stéroïdes par voie injectable à
forte dose et on peut même s'aider
de la cyclosporine.
Évitez le méthode REXAC en face d'activation
macrophagique parce qu'il risque de l'aggraver.
Une fois qu'on a démarré ce traitement
-là, l'évaluation de l'efficacité après 3
à 6 mois, si le contrôle est incomplet
de la maladie, d'accord, on garde le
méthode REXAC.
Le méthode REXAC, il faut savoir qu'il
faut le garder tant que c'est nécessaire.
On dit généralement un minimum de 2 ans,
mais on ne sait pas si la maladie
reste évolutive et elle répond au méthode REXAC.
Elle a besoin que du méthode REXAC, on
peut le prolonger.
Sinon, on peut s'aider des autres molécules
avec des injections intra-articulaires parfois quand c
'est très invalide.
Sinon, c'est les agents biologiques dans la
forme systémique et les injections intra-articulaires.
La même chose que dans la forme polyarticulaire,
les agents biologiques et les injections intra-articulaires.
Les agents biologiques, il y a les anti
-TNF-alpha, il y a la Delilimbab, il
y a l'Anakinra, les anti-interleukin et
les anti-TNF.
Donc, la liste de la biothérapie est en
cours de s'élargir et il faut savoir
que ces médicaments rendent vraiment un grand bénéfice
et soulagent les malades, les patients chroniques parce
qu'ils ciblent les molécules inflammatoires à la
base.
Soit l'interféron, soit les interleukins.
Le deuxième volet du traitement, c'est la
physiothérapie, l'ergothérapie, la kinésithérapie.
C'est très important.
Il faut lutter contre l'enraidissement.
C'est des enfants qui sont algiques, qui
ont des épongements, qui se mobilisent très peu
et qui s'enraidissent comme séquelles.
Donc, il faut les rééduquer.
Il faut garder la mobilité articulaire.
Très important, il faut maintenir les amplitudes articulaires
normales.
L'enfant, il est en pleine croissance.
Il faut garder cette idée à l'esprit.
C'est qu'il doit avoir une croissance
normale.
Prévenir ou réduire les contractures qui sont secondaires
à la douleur.
Il faut maintenir les activités physiques et aider
à gérer les limitations fonctionnelles.
On s'entraide.
C'est une équipe multidisciplinaire qui prend en
charge ces enfants.
Le pédiatre, le rheumatologue pédiatre, le chirurgien pédiatre,
l'ergothérapeute ou le kinésithérapeute et ainsi de
suite.
Les traitements chirurgicaux, ils ont une place limitée.
Alors, on vient normalement, l'objectif c'est
d'équilibrer la maladie.
C'est d'arrêter l'inflammation, de stopper
l'inflammation pour stopper les dégâts.
Et dans ce cas-là, on arrive après
pour corriger ce qui est comme séquelles, pour
corriger ce qui est comme déformations.
On peut avoir au cours l'autonomie dans
les rétractions tendineuses majeures, surtout dans les membres
inférieurs.
Une synovectomie qui peut être proposée quand on
a une monoarthrite récidivante, ne répondant pas aux
traitements systémiques.
Donc, il faut réduire cette synoviale pathologique.
Les radiosynoviothèses, ils sont contre-indiqués chez l
'enfant parce qu'il a besoin de croître.
Donc, n'oubliez pas, c'est pas le
raisonnement quand j'ai l'adulte.
L'arthrodèse, c'est surtout quand on a
une articulation très endommagée.
Et le remplacement articulaire, c'est par exemple
le remplacement des hanches.
Et on a des enfants qui sont arrivés
avec une forme anthésite à avoir une destruction
de la tête et qui ont besoin de
remplacement des hanches.
Comment évolue cette maladie ou ces maladies en
général?
La maladie, elle persiste à l'âge adulte
dans plus de 50% des cas.
Parce que la première question que vous posent
les parents, comment il va évoluer mon enfant?
Est-ce qu'il va guérir ou il
ne va pas guérir?
La majorité des rémissions est obtenue dans les
5 ans après le diagnostic.
Si la rémission n'a pas été obtenue
dans les 10 ans après le diagnostic, il
est peu vraisemblable qu'il survienne.
Le taux de rémission, il est en fonction
de la forme de la GI.
Il n'évolue pas de la même manière.
Les extrêmes entre 50% pour une oligoarthrite
et 5% pour une polyarthrite, facteur hématoïde
positif ou séropositif.
C'est pourquoi je vous dis que c
'est une forme qui est très méchante.
Et bien sûr, n'oubliez pas le risque
d'amylose, inflammatoire chronique, et vous avez le
risque d'amylose.
L'atteinte ophtalmique aussi est une complication.
L'UVI est antérieur chronique.
C'est une fréquence qui est devant à
30% dans les AGI et surtout dans
la forme oligoarticulaire.
Comme je vous ai déjà dit, c'est
une UVI asymptomatique.
L'enfant conservera un nez blanc, nez non
douloureux, contrairement aux UVIs antérieurs élus.
Le dépistage doit être systématique par un examen
à la lampe à fronte et le risque
est plus élevé dans les formes oligoarticulaires, surtout
si le facteur antinucléaire est élevé.
Parmi les autres complications graves, il y a
le syndrome d'activation mycrophagique qui est très
sévère et qui s'associe à la forme
systémique.
Il y a une activation et une prolifération
incontrôlée de l'infocyte et de macrophages qui
est responsable de la libération du cytokine.
La fièvre est élevée en plateau, l'état
général devient altéré, vous avez une organomégalite et
des adénopathies.
Et chose qui est importante, qui va vous
signer l'alarme, parce que on a un
syndrome inflammatoire.
Généralement, dans la forme systémique, on a une
hyperlococytose, on a une hyperplaquétose.
Quand vous voyez que les lococytes, les plaquettes
commencent à diminuer et le taux d'hémoglobine
diminue, attention, est-ce qu'il s'agit
pas d'une activation macrophagique.
Il y a une amélioration des marquants inflammatoires,
une baisse du fibrinogène.
Alors, au lieu d'avoir une hyperfibrinémie, on
a une hypofibrinémie et l'AVS peut diminuer.
Les enzymes hépatiques et la féritine sont très
augmentées.
Donc, vous avez une atteinte hématologique, faites de
ces signes-là, vous avez une baisse du
fibrinogène, vous avez une citulise hépatique et une
féritine qui est très élevée.
Certes, la féritine est augmentée dans la forme
systémique, mais elle augmente encore plus.
Le traitement, il est urgent et la mortalité
est très élevée.
Il y a autre chose qu'il faut
savoir dans le syndrome d'activation macrophagique, ce
sont les perturbations du bilan lipidique.
Vous avez une hypertriglycéridémie, vous avez une hypercholestérolémie
et vous avez également des LDH qui sont
très, très élevés.
L'utilisation de stéroïdes à haute dose associée
à la cyclosporine pas.
Quels sont les séquelles ?
Alors, les séquelles, c'est le retard de
croissance.
C'est une maladie inflammatoire chronique qui donne
un ralentissement de la croissance, ou l'absence
de contrôle de la maladie.
Et ce ralentissement et cette aggravation de la
croissance, elle est aggravée par l'utilisation des
stéroïdes.
Il y a des séquelles locales type accélération
de croissance d'un segment ou des ponts
de l'autre, des problèmes mécaniques de statique
du bassin dans la forme axiale, raccourcissement des
orteils ou des doigts par fusion précoce des
plaques de croissance, le micro-rétrognathisme, quand il
y a une atteinte des temporomandibulaires et je
vous ai parlé de ça, je vous ai
parlé des temporomandibulaires, je vous ai parlé de
rachis cervicales, l'atrophie musculaire par sous-utilisateur.
L'ostéoporose est possible, qui combine bien sûr,
combine à l'utilisation des stéroïdes et le
méthotrexate avec une maladie inflammatoire chronique.
Ces trois-là, bien sûr, ils aggravent et
entraînent une ostéoporose.
Ça peut donner des compressions vertébrales secondaires, et
en prévention c'est les apports quotidiens en
calcium et en vitamine D, ne les oubliez
pas s'il vous plaît.
Rappelez-vous toujours qu'il faut contrôler ces
malades par une ostéodensitométrie, les bifosphonates sont utilisées
en traitement curatif et en fonction des symptômes
et l'aredia est le pamydronate classique, classiquement
utilisé.
Pour conclure, la GI est le terme générique
qui regroupe les différentes formes cliniques d'inflammation
articulaire chronique chez l'enfant.
Les rhumatismes chroniques inflammatoires de l'enfant.
L'objectif principal du traitement, c'est de
lutter contre l'inflammation chronique et de lutter
contre les dommages potentiels sur le cartilage des
enfants qui sont encore en croissance.
Le diagnostic doit être précoce, mais il reste
toujours un diagnostic d'élimination après avoir éliminé
les diagnostics urgents et non-urgents qui peuvent
prêter à confusion avec ce diagnostic.
Le risque du VI antérieur chronique à garder
en tête, à dépister précocement, pour tous les
patients, il faut une évaluation par un rhumatologue
pédiatre qui doit bien sûr, surtout, prescrire les
traitements lourds quand on arrive au méthotrexate, quand
on arrive à la biothérapie, ça devient un
petit peu sérieux, ça doit être surveillé par
un rhumatologue pédiatre et bien sûr, c'est
lui qui va gérer les indications de la
biothérapie et les effets secondaires de la biothérapie.
Je vous remercie.