Bonjour, notre cours portera sur les cardiopathies congénitales.
Nous commencerons par une définition.
Tout d'abord, c'est une anomalie anatomique
du cœur et des gros vaisseaux qui survient
au cours de leur formation pendant la vie
intra-utérine, qui sont d'emblée présentes à
la naissance et qui représentent une fréquence entre
sept et pour mille naissances.
Les étiologies des cardiopathies congénitales sont très nombreuses,
souvent imprécises dans 90% des cas et
elles sont spécifiques dans les 10% restantes.
Nous retrouvons des anomalies génétiques, des maladies maternelles,
des infections, des drogues et des médicaments.
Les chaînes sont définies comme un court-circuit
congénital ou acquis entre le cœur artériel et
le cœur veineux où il se produit un
mélange des sangs artériel et veineux.
Une cardiopathie cyanogène est une cardiopathie où le
sang désoxygéné contamine le sang bleu désoxygéné, va
contaminer le sang oxygéné qui est rouge et
qui va se produire cliniquement par une cyanose.
Les cardiopathies non cyanogènes, comme leur nom l
'indique, ce sont des cardiopathies où on ne
voit pas cliniquement une cyanose où le sang
oxygéné rouge va contaminer le sang désoxygéné bleu
et donc absolument pas de cyanose.
Plusieurs classifications des cardiopathies congénitales sont disponibles.
Nous avons choisi la plus simple.
Les cardiopathies non cyanogènes où le chânt est
gauche-droite représentées par les communications interventriculaires, les
communications interauriculaires, le canal atrioventriculaire, la persistance
du canal artériel.
Puis il y a les cardiopathies cyanogènes représentées
essentiellement par la transposition des gros vaisseaux, l
'hypoplasie du VG, la tétralogie de Fallot, la
trésitricuspide, la trésit pulmonaire, la maladie d'Apstein.
Bien sûr il y en a d'autres
que nous n'avons pas détectées.
Puis il y a les cardiopathies obstructives sur
obstacle cœur gauche représentées par la coarctation de
l'aorte, la sténose aortique valvulaire et la
sténose mitrale.
Puis l'obstacle sur le cœur droit qui
est représenté par la sténose pulmonaire.
Passons maintenant aux principales cardiopathies congénitales.
Et tout d'abord nous allons parler des
schintes gauche droite non cyanogènes.
Les pressions sont plus élevées dans les cavités
gauches et donc quand il y a une
communication anormale entre les deux circulations, il va
se produire un schinte qui partira de la
gauche vers la droite obéissant à un régime
de pression.
Les conséquences des schintes gauche droite vont être
un enrichissement en oxygène du sang des cavités
droites ce qui va augmenter le débit pulmonaire
qui parfois dépassera largement le débit systémique ce
qui va se traduire par une dilatation des
artères pulmonaires.
Les artères pulmonaires étant dilatées vont être responsables
des troubles ventilatoires à savoir dyspnées et des
surinfections.
Les enfants vont donc faire des infections respiratoires
récidivantes.
Sur la radiographie du thorax nous allons observer
une hypervascularisation.
Les risques de ces cardiopathies à schinte gauche
droite sont évidemment une hypertension artérielle pulmonaire par
augmentation du flux de l'artère pulmonaire et
secondairement il va se développer des résistances artériolaires
pulmonaires qui sont appelées artériolithes pulmonaires et qui
vont être responsables de l'hypertension artérielle pulmonaire
fixée de résistance.
A côté de cela nous avons un retentissement
sur la croissance de l'enfant qui va
se traduire par un retard staturopondéral modéré à
sévère dû à l'hypodébit systémique et une
déformation thoracique due à l'hyperdébit pulmonaire avec
un bombement antérieur.
Pour les communications interventriculaires qui représentent aux alentours
du quart des cas nous avons une déhiscence
au niveau du septum ventriculaire qui siège le
plus souvent dans le septum membraneux.
Elle peut siéger également dans le septum musculaire
dans le septum d'admission ou au niveau
infindibulaire ce qui va se traduire par un
shunt gauche-droite avec une inondation de l
'artère pulmonaire qui va voir son débit pulmonaire
augmenter avec le risque d'HTAP fixé si
la CIV n'est pas traitée à temps.
Il y a plusieurs classifications anatomiques des CIV
nous avons choisi la plus simple donc dans
la majorité des cas nous avons des CIV
périmembraneuses mais nous avons également des CIV musculaires
d'admission des CIV dites supracristales ou infindibulaires.
Parlons maintenant de la classification et de la
clinique des CIV.
Une classification classique va classer les CIV en
grade 1, 2, 3 et 4.
La CIV grade 1 dite maladie de Roger
c'est la CIV la plus bénigne où
il n'y a pas de signe fonctionnel
où il y a un souffle frémissant mésocardiaque
qui irradie en rayon de roue avec un
B2 qui est tout à fait normal au
foyer pulmonaire.
A la radiographie du thorax le cœur est
de volume normal.
Dans les CIV grade 2 ce sont les
CIV en général qui sont larges ou qui
ont un retentissement clinique l'hypotrophie est fréquente
il y a de la dyspnée surtout quand
les nourrissons s'alimentent au biberon ils n
'arrivent pas à finir leur biberon et nous
nous assistons à une infection respiratoire récidivante à
répétition.
A l'examen nous allons trouver un souffle
systolique 3, 4, 6 avec un B2 augmenté
au foyer pulmonaire et un roulement de débit
à la pointe par augmentation du débit pulmonaire.
A la radiographie le cœur est légèrement augmenté
avec une hypervascularisation pulmonaire.
Dans cette situation nous avons recours au cathéterisme
qui parfois est indispensable pour décider d'une
intervention chirurgicale et pour voir si l'HTAP
n'est pas une HTAP fixée dite HTAP
d'Eisenmenger où la situation chirurgicale est dépassée.
Voici une radiographie du thorax de face montrant
une légère augmentation de la forme cardiaque avec
une hypervascularisation pulmonaire.
Pour les CIV grade 3 ce sont les
CIV les plus graves et ce sont des
formes évoluées ou négligées.
Arrivé à ce stade malheureusement nous n'avons
plus d'alternative thérapeutique à part une transplantation
cœur poumon.
Le souffle devient peu intense voire absent et
puis on a un B2 claqué au foyer
pulmonaire dû à l'hypertension artérielle pulmonaire fixée.
A la radiographie du thorax nous retrouvons une
cardiomegalie qui est modérée, des artères proximales qui
sont dilatées avec une hypovascularisation périphérique.
Dans les communications grade 4 ce sont les
communications où on a un poumon protégé, protégé
par la sténose pulmonaire qui est associée à
la communication interventriculaire.
A la clinique le souffle est intense, il
est systolique il est maximum ossitué, le deuxième
bruit est diminué au foyer pulmonaire avec une
bonne tolérance fonctionnelle.
Ce sont des CIV qui peuvent attendre jusqu
'à ce qu'on ait un bon poids
pour opérer, surtout dans les structures où la
réanimation ne permet pas d'opérer avec un
petit poids.
A la radiographie il n'y a pas
de cardiomegalie la vascularisation pulmonaire est normale ou
bien diminuée.
Concernant l'évolution des communications interventriculaires elles vont
être déterminées par la taille de la CIV
par l'existence de cette sténose pulmonaire ou
pas et par également la clinique et c
'est souvent la clinique et la taille qui
vont permettre une intervention chirurgicale dans les meilleurs
délais.
Alors on l'a bien dit pour la
communication interventriculaire grade 1 où il n'y
a pas de retentissement fonctionnel souvent la fermeture
spontanée survient ou bien la CIV reste inchangée
là on n'intervient pas du tout ni
traitement médical ni traitement chirurgical une CIV qui
va rester bien tolérée.
Pour la communication interventriculaire grade 2 on peut
également ici assister à une fermeture spontanée mais
également on peut assister à une communication interventriculaire
grade 3 où on est en situation dépassée,
négligée de CIV avec Eisenmenger, avec une HTAP
qui est fixée.
On peut également évoluer vers une insuffisance cardiaque
qu'on va traiter et qu'on prépare
à l'enfant pour la chirurgie.
Il y a une évolution malheureuse vers la
communication interventriculaire grade 3 où la situation donc
est défavorable où le délai est imprévisible et
où l'HTAP est fixée il n'y
a plus rien à faire à part la
transplantation cœur poumon qui reste très difficile dans
notre contexte.
Pour les CIV grade 4, elles sont bien
tolérées et puis elles ont la même physiologie
et obéissent à la même évolution de la
tétralogie de Fallot que nous allons voir ultérieurement.
Pour le traitement, on peut s'aider du
traitement médical pour éviter les signes de surcharge
ou d'insuffisance cardiaque.
Nous utiliserons pour cela les digitalics, les diurétiques,
dans certaines situations les inhibiteurs de l'enzyme
de conversion.
C'est le traitement chirurgical qui est un
traitement définitif avec la fermeture soit par un
patch soit de plus en plus utilisé actuellement
le cathéterisme cardiaque.
La prophylaxie contre l'endocardite infectieuse n'est
pas recommandée dans l'écheinte gauche-droite.
Ceci est une illustration d'un cerclage de
l'artère pulmonaire qui est fait dans les
communications interventriculaires grade 2 afin d'éviter l
'hypertension artérielle pulmonaire.
Ceci est une illustration d'un occluder donc
d'un device qu'on met en place
pour fermer par cathéterisme cardiaque les CIV et
puis bien sûr la chirurgie classique par fermeture
de par patch.
Les communications interauriculaires maintenant qui sont fréquentes elles
aussi elles sont définies par un défaut de
développement du septum interauriculaire et puis anatomiquement on
distingue deux formes différentes l'osium secondum où
on a un chinte en plein milieu de
la cloison interauriculaire parfois ce chinte est ossitué
on l'assimile, on dit que c'est
un C.I.A sinus venosus donc quand
il est ossitué il est en contact avec
soit l'avencave supérieure soit avec l'avencave
inférieure l'ostium primum il siège à la
partie basse de la cloison et s'accompagne
souvent d'une fente de la valve mitrale
ou de la tricuspide c'est l'équivalent
du canal atrioventriculaire partiel les
classifications des C.I.A nous avons l
'ostium primum l'ostium secondum et il y
a des classifications qui choisissent de mettre les
sinus venosus parmi les 3 types de C
.I.A concernant la présentation clinique des communications
interauriculaires l'enfant se présente en âge scolaire
pas avant sans symptômes fonctionnels avec un souffle
qui est peu intense de 6ème sur le
bord latérosternal du sternum sur le bord gauche
latérosternal à l'écho coeur nous allons trouver
une C.I.A qui va dilater surtout
l'oreillette droite aussi le ventricule droit parfois
aussi l'artère pulmonaire le cathéterisme surtout utilisé
ici à but thérapeutique peut parfois être utilisé
pour mesurer les pressions surtout chez les adultes
l'évolution est lente vers 40-50 ans
on peut observer un trouble du rythme vous
imaginez que ce ne sont pas des choses
qui sont observées en pédiatrie l'HTAP également
n'est pas observé chez les enfants la
C.I.A évolue très rarement vers l
'insuffisance cardiaque et en tout cas pas en
âge pédiatrique.
Le traitement de la C.I.A est
la fermeture de la communication interauriculaire quand le
début pulmonaire est important cette fermeture elle peut
se faire soit chirurgicalement soit par la mise
en place d'un cathéter par voie percutane.
Voici le cathéter qu'on utilise pour la
fermeture des C.I.A et ceci est
un patch péricardique utilisé pour la fermeture chirurgicale
maintenant nous allons parler du canal atrioventriculaire ce
canal atrioventriculaire nous allons le trouver très souvent
chez les down syndrome qu'on appelle trisomie
21 dans 50% des cas nous allons
le trouver chez les enfants porteurs de down
syndrome il est représenté par l'association d
'une communication interauriculaire basse type ostium primum associée
à une C.I.V d'admission et
puis les anomalies des valves mitrales et tricuspides
sont présentes avec très souvent également la présence
d'une fente mitrale ici l'hypertenseur artériel
pulmonaire est précoce et sévère et la cure
chirurgicale doit être très précoce surtout quand on
est en présence d'un down syndrome là
aussi la prophylaxie contre l'endocardite n'est
plus recommandée ceci est un schéma qui illustre
donc la communication le canal atrioventriculaire avec une
communication interauriculaire primum et avec une C.I
.V d'admission ici nous avons les différentes
classifications du canal atrioventriculaire et nous avons dans
les deux premières dans les deux premiers schémas
à gauche une physiologie qui est similaire à
l'association d'une C.I.V et
d'une C.I.A donc tout à
fait à gauche nous avons un C.A
.V qui est complet et la distinction avec
le C.A.V intermédiaire c'est la
présence d'une seule valve auriculoventriculaire dans le
C.A.V intermédiaire nous avons deux valves
auriculoventriculaire par contre la C.I.A et
la C.I.V sont toutes les deux
présentes dans ce type les deux schémas qui
sont à droite ont une physiologie similaire à
celle de la C.I.A dans le
C.A.V transitionnel nous avons une C
.I.A ostium primum nous avons également une
petite C.I.V qu'on peut négliger
et qu'on ne traite pas c'est
pour cela que sa physiologie est associée uniquement
à la physiologie d'une C.I.A
dans le C.A.V partiel nous n
'avons pas de C.I.V nous avons
seulement une C.I.A ostium primum je
rappelle qu'une C.I.A ostium primum
est un C.A.V partiel concernant la
persistance du canal artériel qu'on observe très
fréquemment en période néonatale c'est la persistance
après la naissance d'un canal artériel qui
permet en général in utero de permettre la
circulation du sang entre l'artère pulmonaire et
la horte chez le nourrisson ceci se traduit
par un souffle continu systolique par un B2
qui est augmenté au foyer pulmonaire avec un
roulement diastolique à la pointe traduisons donc l
'hyperdébit au niveau de l'artère pulmonaire les
ponts périphériques sont augmentés voire exagérés parfois nous
assistons à une insuffisance cardiaque surtout chez le
prématuré chez le jeune enfant nous allons ausculter
un souffle sous claviculaire continu et tunnelaire le
diagnostic il est confirmé par échographie cardiaque bien
entendu c'est un diagnostic facilement diagnostiqué le
traitement consiste en une suture chirurgicale ou là
aussi par la fermeture par cathéterisme cardiaque à
l'aide d'une ombrelle nous pouvons aussi
utiliser en période néonatale seulement l'ibuprofène ou
l'endométacine chez le prématuré notamment pour éviter
l'insuffisance cardiaque et l'hypertension artérielle pulmonaire
la prophylaxie contre l'endocardite n'est toujours
pas recommandée nous arrivons maintenant au deuxième chapitre
qui sont les cardiopathies cyanogènes les cardiopathies cyanogènes
c'est tout simplement la traduction d'une
hypoxémie artérielle qui peut se traduire qui peut
être conséquente d'un shunt droite-gauche d
'une hypoperfusion pulmonaire ou souvent de l'association
des deux cliniquement nous observons bien évidemment une
cyanose comme son nom l'indique secondaire à
cette cyanose va se produire une polyglobulie donc
c'est une augmentation de l'hémoglobine une
augmentation de l'hémoglobine secondaire et compensatrice à
cette cyanose et elle va être en fonction
du degré de désaturation artérielle plus l'enfant
est cyanosé et plus cette polyglobulie est importante
nous avons également secondairement à l'augmentation de
l'hémoglobine une augmentation de l'hématocrite ce
qui va se traduire par une hyperviscosité sanguine
laquelle hyperviscosité sanguine va entraîner des anomalies de
l'hémostase et une hypercoagulabilité avec toutes les
conséquences et les complications qui vont être engendrées
ces complications sont représentées par les crises d
'anoxie accentuation brutale de la cyanose avec un
enfant qui brutalement fait un malaise une perte
de connaissance et une hypotonie manifeste nous avons
aussi des accidents neurologiques qu'on doit toujours
redouter les accidents thrombo-emboïques notamment cérébraux nous
assistons aussi à des AVC et puis également
des problèmes infectieux tels que l'abcès du
cerveau je rappelle que les germes ne sont
pas correctement filtrés au niveau du poumon le
chef de file est la transposition des gros
vaisseaux donc c'est une cardiopathie congénitale cyanogène
qui est la plus fréquente en période néonatale
elle se traduit par la naissance anormale de
l'aorte à partir du ventricule droit au
lieu du ventricule gauche et de l'artère
pulmonaire à partir du ventricule gauche au lieu
du ventricule droit elle se révèle dès les
premiers jours de vie par une cyanose intense
qui est réfractaire l'oscutation est souvent normale
et la radiographie va nous montrer un coeur
ovoïde avec une hypervascularisation pulmonaire l'écho coeur
va permettre de faire facilement le diagnostic en
mettant en évidence la naissance anormale des gros
vaisseaux d'une façon parallèle le traitement consiste
en un traitement palliatif d'urgence qui s
'appelle le RASCHKIND le RASCHKIND est une atrioseptotomie
qui va se faire avant la chirurgie quand
le mixing entre l'oreillette droite et l
'oreillette gauche devient impossible ou bien quand le
foramen ovale ou la communication interveculaire sont trop
petits pour permettre ce mixing donc le RASCHKIND
va permettre de faire une atrioseptotomie et d
'élargir la communication entre l'oreillette droite et
l'oreillette gauche le switch artériel et le
traitement chirurgical de mise dans une transposition des
gros vaisseaux il doit se faire idéalement en
période néonatale et il consiste à repositionner les
artères pulmonaires et aortiques en place, c'est
à dire artères pulmonaires naissant du VD et
aortes qui sort de son VG les prostaglandines
est un traitement en intra veineux qui est
administré au nouveau-né afin de permettre que
leur canal artériel soit maintenu ouvert cette transposition
des gros vaisseaux n'est pas viable si
on n'a pas un mixing correct entre
le sang artériel et le sang veineux ce
mixing peut se faire par le biais de
soit la communication interauriculaire soit le canal artériel
soit une CIV parfois on a l'association
de ces trois éléments ici est une radiographie
du thorax qui nous montre un coeur en
coquille d'œuf avec une hypervascularisation de sang
pulmonaire là c'est juste pour vous montrer
les trois niveaux de mixing soit la CIA
le canal artériel et la CIV qu'on
voit sur le premier schéma la deuxième urgence
en période néonatale en cardiopathie congénitale cyanogène est
l'hypoplasie du VG c'est une pathologie
qui est certes rare mais grevée d'une
mortalité très importante qui avoisine 95% sans
traitement au premier mois de vie déjà au
Maroc nous avons jusque là 100% de
mortalité c'est une association de atrésie mitrale
ou sténose mitrale sévère d'hypoplasie du ventricule
gauche d'hypoplasie ou d'atrésie de l
'aorte et de l'arc aortique c'est
une cardiopathie qui n'est pas viable si
on n'a pas un mixing correct et
même avec ce mixing correct la cardiopathie est
rapidement décompensée le mixing va se faire grâce
au canal artériel et au foramen ovale perméable
dans cette cardiopathie le ventricule gauche ne fonctionne
pas et toute la fonctionnalité cardiaque va être
assurée par le ventricule droit qui va en
même temps assurer la circulation pulmonaire et la
circulation systémique via le canal artériel l'arc
aortique est hypoplasique les vaisseaux crâniens et les
artères coronaires seront perfusés d'une manière rétrograde
via l'artère pulmonaire à travers le canal
artériel le but du traitement préopératoire est de
maintenir l'équilibre entre le débit pulmonaire et
le débit systémique afin d'une part d
'assurer un transport adéquat d'oxygène sans surcharger
le cœur issu ici est un schéma qui
illustre cette hypoplasie du VG avec un ventricule
droit et une artère pulmonaire qui sont bien
développés mais un ventricule gauche qui est tout
petit, il est croupiant la valve mitrale on
la voit pas elle est atrétique et regardez
comment l'arc aortique est très grêle il
peut atteindre 2 à 3 mm c'est
à dire le diamètre du canal artériel c
'est une manifestation néonatale où le nouveau-né
dès les premières heures de vie est critique,
il est cyanosé les poux périphériques ici sont
faibles en totalité avec des extrémités en vasoconstriction
qui sont caractéristiques ici nous avons des signes
d'insuffisance cardiaque qui surviennent rapidement avec une
hépatome galie un bruit de galope et à
la radio-thorax nous observons une hypervascularisation pulmonaire
l'échographie va permettre de poser le diagnostic
facilement l'évolution est caractérisée par l'apparition
d'une acidose métabolique qui va altérer la
pompe cardiaque et être responsable d'une insuffisance
cardiaque d'un effondrement du débit et d
'un état de choc le décès va s
'observer dans un contexte d'hypoxémie et d
'acidose quand il n'y a pas de
chirurgie et le pronostic est très mauvais d
'une façon générale plusieurs centres spécialisés, bien développés
ne font pas les interventions chirurgicales pour les
hypovégés et proposent même l'interruption thérapeutique de
la grossesse ceci est une échographie d'un
arc aortique qui est hypoplasique l'intervention chirurgicale
s'appelle le NORWOOD c'est tout simplement
la création d'une nouvelle aorte et d
'une anastomose systémico-pulmonaire cette intervention doit se
faire durant la première semaine de vie sinon
c'est le décès qui survient et elle
consiste tout simplement à rendre la circulation coronarienne
et systémique indépendante du canal puisque c'est
le canal qui perfuse jusque là en enlevant
l'obstruction au niveau de l'aorte et
de l'arc aortique donc ceci est l
'illustration de l'intervention NORWOOD où on élargit
l'arc aortique hypoplasique on crée une nouvelle
aorte ce qu'on appelle une néo-aorte
et on crée une anastomose entre l'artère
pulmonaire et l'aorte ça s'appelle le
blaloc schind la tétralogie de Fallot est la
troisième manifestation des cardiopathies congénitales bien connues
anatomiquement elle associe une communication interventriculaire une sténose
pulmonaire qu'elle soit invendibulaire, valvulaire ou des
branches une aorte à cheval dite dextroposée et
une hypertrophie ventriculaire droite cette tétralogie de Fallot
observera une égalité des pressions entre les ventricules
droit et gauche à cause de la sténose
pulmonaire qui va faire augmenter la pression dans
l'artère pulmonaire et dans le ventricule droit
ceci va être donc responsable d'une égalité
des pressions voire d'une pression suprasystémique qui
va être responsable de chinte droite-gauche puisque
la pression dans l'artère pulmonaire va dépasser
la pression dans l'aorte qui va se
traduire par un chinte droite-gauche et par
l'apparition de la cyanose la cyanose est
également expliquée par la diminution du débit pulmonaire
et cette cyanose est d'autant plus sévère
que la sténose pulmonaire est sévère cliniquement la
cyanose va s'observer d'une façon précoce
selon l'importance encore une fois de la
sténose pulmonaire elle peut s'observer même à
l'âge néonatal et aux alentours en général
de 3-6 mois à l'auscultation on
va trouver un souffle systolique 3-4-6ème
au bord gauche avec un B2 qui est
diminué la radiographie du thorax va nous montrer
un cœur en sabot avec un arc moyen
creux et une pointe surélevée la vascularisation pulmonaire
est diminuée vu l'hypoperfusion de l'artère
pulmonaire donc ici c'est un schéma qui
vous montre bien l'existence d'une communication
interventriculaire d'une sténose pulmonaire d'une aorte
à cheval et d'une hypertrophie du ventricule
droit ceci est une radiographie du thorax vous
montrant le cœur en sabot avec la pointe
surélevée sous air pragmatique avec une hypovascularisation pulmonaire
l'échographie confirmera le diagnostic en montrant les
4 éléments de la tétralogie de Fallot et
l'évolution elle va se faire vers l
'aggravation de la cyanose avec le problème de
malaise anoxique dont on a parlé tout à
l'heure et d'accidents neurologiques donc si
l'enfant commence à faire des malaises, des
accidents neurologiques il faut absolument l'opérer en
toute urgence le traitement est chirurgical si le
bébé est très petit il est de faible
poids de naissance ou un faible poids et
que la structure de cardiologie vasculaire ne permet
pas de l'opérer on peut être amené
à faire ce qu'on appelle un blaloxynt
une intervention palliative en assurant une anastomose systémico
-pulmonaire bien sûr cet enfant doit être très
cyanotique avec des malaises et donc il doit
être vraiment en hypoxie sévère pour faire cette
intervention palliative sinon l'intervention réparatrice en fermant
les chintes, le chinte de la CIV en
élargissant l'artère pulmonaire ou en levant l
'obstacle et l'intervention réparatrice de la tétralogie
de Fallot c'est un schéma qui illustre
le blaloxynt l'anastomose systémico-pulmonaire alors ici
comme c'est une cardiopathie cyanogène la prophylaxie
contre l'endocardite infectieuse est bien entendu recommandée
donc après la tétralogie de Fallot après la
transposition des gros vaisseaux, l'hypoVG la tétralogie
de Fallot nous allons parler de deux pathologies
atrésitricuspide et l'atrésipulmonaire qui sont deux pathologies
responsables d'hypoperfusons pulmonaires tout d'abord l
'atrésitricuspide où nous avons une membrane entre l
'oreillette droite et le ventricule droit qui va
empêcher la circulation du sang de l'oreillette
droite vers le ventricule droit et par conséquent
vers l'artère pulmonaire cette cardiopathie cyanogène n
'est pas viable si nous n'avons pas
un bon mixine là aussi ce mixine va
se faire via le canal artériel via une
communication interventriculaire quand elle existe ou bien via
la CIA très souvent en période neonatale, on
est amené à faire un raschking, une atrioceptotomie
pour élargir la CIA et permettre un mixine
correct l'intervention chirurgicale est seulement palliative parce
que c'est un coeur univentriculaire et nous
avons donc on peut faire donc une dérivation
cavopulmonaire par la suite infantant donc c'est
une cardiopathie qui est responsable de d'hypoperfusons
pulmonaires et si on ne perfuse pas les
poumons cette cardiopathie n'est pas viable ensuite
à côté de cela nous avons une autre
cardiopathie responsable d'hypoperfusons pulmonaires c'est l
'atrésie pulmonaire dans cette atrésie pulmonaire nous avons
une membrane une membrane qui empêche le sang
d'aller du ventricule droit pompé vers l
'artère pulmonaire donc l'artère pulmonaire est hypoperfusée
là aussi dans cette cardiopathie le canal artériel
permet de perfuser l'artère pulmonaire la CIV
est très souvent présente dans ce type de
cardiopathie nous avons plusieurs classifications dans l'atrésie
pulmonaire nous n'allons pas rentrer dans les
détails donc je vous rappelle ici la perfusion
pulmonaire peut se faire grâce au canal artériel
ou bien grâce au collatéral aortopulmonaire qui se
forme donc ce sont deux cardiopathies qui sont
cyanogènes et qui sont la conséquence d'hypoperfusons
pulmonaires en général ce n'est pas un
traitement curatif, c'est seulement un traitement palliatif
passons maintenant aux cardiopathies par obstacle droite ou
gauche et parlons de la sténose de la
voie pulmonaire cette sténose de la voie pulmonaire
va se voir à tous les niveaux valvulaire,
sous-valvulaire enfin dibulaire mais souvent l'obstacle
est valvulaire le diagnostic va être évoqué à
l'auscultation où on observera un souffle systolique
3,4,6 siégeant au foyer pulmonaire et
irradiant vers l'espace interscapulaux vertébral le deuxième
bruit du coeur est diminué la radiographie du
thorax va montrer donc une vascularisation pulmonaire diminuée
et l'échographie cardiaque va permettre de poser
le diagnostic avec certitude elle va localiser la
sténose et elle va évaluer le degré de
cette sténose pulmonaire l'évolution se fera vers
l'insuffisance cardiaque mais c'est une évolution
qui est quand même lente et puis l
'intervention se fera soit et de préférence par
cathéterisme cardiaque ou bien quand on ne le
peut pas par chirurgie en levant l'obstacle
entre le ventricule droit et l'artère pulmonaire
cet obstacle se traduit échographiquement par un gradient
qu'on appelle VDAP et que dès que
ce gradient dépasse 50 mm de mercure c
'est une indication à la levée d'obstacles
entre le ventricule droit et l'artère pulmonaire
sinon l'enfant va se compliquer il va
peut-être faire des malaises anoxiques et il
va devenir très bleu deuxième pathologie avec obstacle
du coeur cette fois c'est l'obstacle
sur le coeur gauche c'est la coarctation
de la horte la coarctation de la horte
c'est la sténose de l'isme de
la horte qui s'observe dans la partie
initiale de la horte descendante comme vous le
voyez sur le schéma c'est une pathologie
qui s'observe dès la période néonatale surtout
quand ce rétrécissement est serré et donc chez
le nouveau-né pendant les premières semaines de
vie il peut se révéler par une insuffisance
cardiaque je rappelle surtout quand l'obstacle est
très serré et cliniquement il peut être évoqué
par la contradiction entre la pulsacilité humérale qui
est présente et l'absence ou la faible
pulsacilité des poux fémur la coarctation chez l
'enfant peut se voir à cet âge aussi
et là aussi à la palpation des poux
les artères fémorales sont peu battantes voire non
perceptibles nous observons donc une hypertension artérielle pulmonaire
au membre supérieur contrastant avec une tension artérielle
normale qui peut aussi diminuer au membre inférieur
c'est l'échographie cardiaque qui permet de
poser le diagnostic en visualisant la coarctation et
son gradient et l'évolution et les grevées
de complications qui sont liées à l'hypertension
artérielle pulmonaire à savoir les AVC le traitement
peut se faire soit par cathéterisme par voie
percutanée ou bien par chirurgie en réséquant la
zone rétrécie de l'isme ça s'appelle
l'intervention de Crawford en général le pronostic
est très bon ici pour vous montrer le
canal artériel qui permet la communication entre l
'artère pulmonaire et la horte et c'est
selon des études cette fermeture de ce canal
artériel qui va engendrer la coarctation de la
horte ici c'est un schéma qui vous
illustre les différentes formes de coarctation de la
horte et qui stipule que pour faire le
dépistage de cette cardiopathie congénitale il est important
de prendre la saturation dans le membre supérieur
droit à savoir la main droite et dans
n'importe quel membre inférieur qui soit gauche
ou droit une différence de saturation va nous
permettre de faire de suspecter fortement le diagnostic
de coarctation de la horte ici c'est
une angiographie qui nous montre l'obstacle serré
qui montre la coarctation de la horte sur
la horte descendante maintenant nous parlerons du rétrécissement
aortique congénital qui est un obstacle sur la
voie aortique également ce rétrécissement est souvent orificiel
ou sous-orificiel révélé par un souffle méso
-systolique il est maximum au foyer aortique à
l'ECG nous allons observer une hypertrophie ventriculaire
gauche et l'échographie Doppler va permettre de
poser le diagnostic avec précision et également d
'apprécier la sévérité de cette sténose l'évoluant
dans les formes sévères souffrant vers l'insuffisance
cardiaque et par le risque de mort subite
par hypoperfusion des coronas donc nous avons fini
avec les principales cardiopathies congénitales importantes à connaître
et nous allons parler un petit peu de
la démarche diagnostique devant les cardiopathies congénitales nous
avons l'anamnèse qui doit être précise et
qui doit s'acharner à relever les facteurs
de risque chez l'enfant en voyant certains
facteurs de risque chez la maman par exemple
pour voir si la maman a pris des
médicaments si elle avait des pathologies comme le
diabète la pré-eclampsie est aussi un facteur
de risque pour faire des cardiopathies congénitales est
-ce que l'enfant est issu d'une
grossesse gémélaire est-ce qu'il avait un
retard de croissance intra-hétéra est-ce qu
'il était prématuré donc tous ces facteurs sont
favorables au risque d'occurrence des cardiopathies congénitales
et puis cliniquement bien sûr on va voir
si l'enfant est cyanosé ou pas on
va apprécier les poux périphériques, est-ce qu
'il y a une différence de puce acidité,
est-ce qu'il y a une augmentation
de puce acidité on va apprécier le souffle
sans irradiation sans l'intensité on va apprécier
le deuxième bruit du coeur d'accord, puis
on peut s'aider d'une radiographie du
thorax quand l'échographie n'est pas sur
place la radiographie est souvent dans tous les
centres hospitaliers donc cette radiographie elle peut quand
même nous orienter vers certaines cardiopathies congénitales en
appréciant la silhouette cardiaque en appréciant également la
vascularisation pulmonaire l'ECG est très peu pratiqué
actuellement dans les cardiopathies congénitales sauf en préopératoire
et dans certaines cardiopathies comme les cardiomyopathies obstructives
l'écho-coeur est l'excellent outil diagnostic
c'est un outil qui est facile, un
examen qui est non invasif, qui est généralement
très bien accepté et qui permet de faire
le diagnostic de toutes les cardiopathies congénitales bien
sûr le cathéterisme nous aide aussi au diagnostic,
il peut aussi être d'un apport thérapeutique
puis il y a l'IRM cardiaque qui
est de plus en plus utilisé dans le
diagnostic des cardiopathies congénitales voilà ensuite ces photos
pour vous montrer comment il faut être vraiment
très cliniquement très fin en observant et en
inspectant les enfants certains enfants rien qu'à
l'inspection on peut poser des diagnostics génétiques
et en ayant des diagnostics génétiques suspectés des
cardiopathies congénitales les adresser dans un centre cardiologique
pédiatrique qui va permettre de poser le diagnostic
donc nous avons plusieurs patterns génétiques nous avons
des syndromes de Noonan, nous avons le syndrome
de Dijorge le syndrome de Léopard le syndrome
de Turner, le Kabuki syndrome le Smith-Magenis
le Mouat-Wilson le Marfan le Down syndrome,
le Trichet-Collins le Cornélia de Lange, le
Williams donc tous ces enfants représentent des cardiopathies
diverses et je vous invite donc à être
à avoir un esprit d'inspection très développé
et je vous remercie