Les syndromes hémorragiques du nouveau-né L'hémorragie
à la période néonatale est une pathologie fréquente
et grave du fait du risque neurologique qu
'elle engendre.
La démarche diagnostique est principalement clinique aidée par
la biologie.
La maladie hémorragique du nouveau-né est la
plus importante à connaître, d'ailleurs la plus
fréquente.
Une simple prophylaxie, qui est très peu coûteuse,
obligatoire et systématique, peut sauver la vie du
nouveau-né.
Quelle est la conduite à tenir devant un
syndrome hémorragique ?
Les antécédents familiaux similaires sont très importants à
connaître.
Il faut connaître le déroulement de la grossesse.
Si la maman a pris des médicaments durant
la grossesse, quels types de médicaments ?
S'il y a des facteurs de risque
infectieux, quels ont été les modalités d'accouchement
?
Voix basse, césarienne, administration de la vitamine K
en salle d'accouchement, mode d'alimentation.
Le nouveau-né a-t-il été sous
arrêt martificiel, sous arrêt maternel exclusif ?
Et puis, la caractéristique de ce syndrome hémorragique.
Quel type d'hémorragie ?
Extériorisée, non extériorisée ?
Quel siège ?
Est-ce que c'est des hémorragies très
importantes ?
Ou est-ce que c'est cutanée ?
Est-ce que c'est ombilical ?
Est-ce que c'est sous forme d
'hématome ?
A l'examen clinique, on appréciera le plus
souvent et le plus urgent possible le retentissement
du syndrome hémorragique.
Donc, premier réflexe, c'est de voir l
'état hémodynamique, à savoir la fréquence cardiaque au
temps de recoloration de la tension artérielle.
Ensuite, l'état neurologique.
On appréciera donc la conscience, s'il existe
des signes de localisation.
Le périmètre crânien, il faut le mesurer, voir
s'il est augmenté ou normal.
Et puis, on doit apprécier si ce nouveau
-né a une mobilisation douloureuse de la tête.
C'est important aussi de voir, est-ce
que ce bébé présente un syndrome anémique ?
Les caractéristiques du syndrome hémorragique sont très importantes.
D'abord, est-ce que ce sont des
signes hémorragiques extériorisés ?
Ou ce sont plutôt des signes d'hémorragie
interne ?
Les signes hémorragiques extériorisés sont très faciles à
connaître.
On peut avoir un purpura, une églésie chimose,
des hématomes superficiels, une hématémèse, rectoragie, méléna, des
saignements au point de contact, tout ça on
peut le voir à l'œil.
Ce qui est le plus difficile cependant, ce
sont les hémorragies internes.
D'ailleurs, ce sont les plus graves, car
elles peuvent passer inaperçues.
Les hémorragies internes, telles que l'hématome capsulaire
du front, de la rate, l'hématome sidurale,
l'encéphale hématome, l'hémorragie digestive qui est
non extériorisée.
Là, il faut redouter l'existence d'hématomes
profonds à chaque fois qu'on a un
syndrome hémorragique.
Un réflexe à avoir, c'est de rechercher
systématiquement si on a un état de choc
avec Bala.
Parce que l'hémorragie peut être encore plus
grave et elle peut être profonde et occulte.
Très important aussi de voir quels sont les
signes associés à ces hémorragies.
Est-ce qu'il y a des signes
infectieux ?
Est-ce qu'il y a des lésions
informatiques ?
Est-ce qu'il y a des signes
cutanéens, à savoir l'eczéma non germes, qui
peuvent nous orienter vers certaines éthiologies ?
Le bilan biologique doit être rapide, ne doit
souffrir d'aucun retard.
La clinique est assez évidente et donc il
ne faut qu'à savoir, reconnaître, quel type
de syndrome hémorragique c'est.
C'est le bilan biologique qui va conduire
à ce diagnostic éthiologique.
Le bilan de coagulation avec un TP, un
TCA et un hémogramme, on recherchera surtout l
'annumération plaquettaire.
Plus ou moins, on va faire un temps
de saignement et on dosera des produits de
dégradation de la fibrine.
En fonction des situations, on fera un bilan
infectieux et on pourrait faire une exploration abdominaux,
neurones, radiologiques.
On cherche des bateaux reprouvants.
Deux catégories dans les éthiologies.
Les troubles de coagulation et la deuxième catégorie,
ce sont les troubles de l'hémostase primaire,
à savoir la pathologie des plaquettes.
Les troubles de coagulation, première des choses à
connaître, c'est la maladie hémorragique du nouveau.
Il faut savoir qu'il y a des
facteurs favorisants chez le nouveau-naissant exposé.
Le nouveau-naissant exposé est exposé au déchicite
en vitamine K, car il y a un
faible transfert placentaire de ces dernières, une insuffisance
d'apport, une faible quantité dans les laits
et puis, il y a une absence de
synthèse endogène par Gaines.
La clinique, il y a trois formes.
La forme la plus classique et la plus
fréquente, la plus connue, dite forme classique, qui
survient entre le 2ème et le 7ème jour.
Elle se caractérise par l'existence d'hémorragies
digestives, d'hématomes extensifs du cuir chevelu avec
parfois une anémie.
Puis, il y a la forme précoce qui
survient dès les premières 24 heures de vie
et qui est favorisée par la prise médicamenteuse
de la maman, de médicaments à action anti
-vitamine K, telles que les anti-épidéptiques par
exemple.
Puis, il y a les formes graves qui
sont tardives et qui surviennent après la 3ème
semaine, entre la 3ème et la 8ème semaine.
Graves parce qu'elles sont pourvoyées d'hémorragies
intracrâniennes.
Il y a des facteurs favorisants là aussi,
l'absence de prise de vitamine K prophylactique,
un allaitement maternel exclusif, une antibiotérapie à large
spectre chez des nouveau-nés hospitalisés à longue
durée, une alimentation parentérale non supplémentée, une cholestase
et un syndrome de malabsorption.
Dans cette maladie hémorragique du nouveau-né, il
faut savoir les paramètres biologiques dans cette pathologie.
Le TP est bas, le taux de fibrinogène
est normal, le taux de plaquettes est normal.
Et puis, très important, une normalisation rapide du
TP juste après l'administration de la vitamine
K.
Cela fait le diagnostic positif de certitude de
la maladie hémorragique du nouveau-né.
Nous avons également les facteurs vitamine K dépendants
qui sont diminués.
Comme vous le savez, c'est le facteur
2, 7, 9 et 10.
Le traitement, là aussi, est très important, il
est facile, il ne coûte pas cher.
Le traitement curatif, on va administrer de la
vitamine K à 3 mg par kg misélante.
Et puis, on peut avoir recours au plasme
frais congelé.
Puis, le traitement préventif, c'est le plus
intéressant, parce qu'il permet d'éviter des
catastrophes et donc d'éviter d'engager le
pronocybe vital de ces bébés par une simple
administration de la vitamine K à raison de
1 à 2 mg en entraînement musculaire systématique
à la naissance ou bien un apport oral
de 1 à 2 mg par semaine de
vitamine K pendant 5 semaines pour le nouveau
-né nourri au sein exclusivement.
Les nouvelles recommandations prennent seulement 3 doses actuellement
qui doivent être systématiques de vitamine K à
raison de 2 mg par dose pour un
nouveau-né à terme.
On donne la première dose à la naissance.
Pour mémoriser, on la donne à 4 heures.
Puis, entre 72 et 96 heures pour mémoire,
4 jours.
Et puis, la troisième dose va se donner
à 1 mois pour mémoire, 4 semaines.
Donc, vous avez la règle de 4-4
-4.
En cas de sortie précoce après 48 heures
de vie, la deuxième dose de vitamine K
peut être même administrée avant la sortie.
C'est juste pour garantir une bonne administration,
une meilleure observance de la prise de la
vitamine K.
Après la maladie hémorragique du nouveau-né, vous
avez aussi, chez le nouveau-né, la coagulopathie
de consommation.
Elle est liée à une pathologie qui est
grave.
Soit des infections sévères, une anoxie aiguë, un
état de colapsus, une hypothermie.
Et le tableau clinique est également grave par
des hémorragies diffuse, incontrôlables.
A la biologie, nous allons trouver des consommations
des facteurs de coagulation, ainsi qu'une thrombopénie,
une diminution du fibrinogène, une augmentation du produit
de dégradation de la fibrine.
La troisième des éthiologies, c'est l'insuffisance
hématocellulaire aiguë, qui peut être d'origine métabolique,
infectieuse, auto-humaine ou toxique.
Et là, dans l'insuffisance hématocellulaire aiguë, le
facteur 5 est bas.
Le facteur 5 est un facteur non-vitamino
-k-dépendant pour les membres.
Puis, le déficit constitutionnel en facteurs de coagulation,
à savoir l'hémophilie A ou B, ou
la maladie de Wilbrand.
Nous avons aussi le déficit en facteur 13,
qu'on retrouve en période non-natale, pas
fréquemment, mais qu'on retrouve la fibrinogénémie congénitale,
qui se caractérise à la clinique par un
saignement ombilical à la chute du cordon.
Et puis, les autres facteurs de coagulation peuvent
être là-dedans.
Un deuxième cas de figure, c'est les
troubles de l'hémostase primaire, à savoir les
plaquettes.
Les plaquettes peuvent être pathologiques par deux moyens,
soit diminuant en nombre ou bien diminuant en
qualité.
La thrombopénie est définie, en période non-natale,
par un taux de plaquettes qui est inférieur
à 100 000 par millimètre cube.
Le syndrome hémorragique peut survenir une fois que
les plaquettes sont inférieures à 50 000.
Et le risque d'hémorragie cérébrale est très
important en présence d'un taux de plaquettes
inférieur à 20 000.
Donc c'est très important de connaître exactement
le chiffre de plaquettes et de savoir à
quel risque une monnaie est exposée à chaque
fois que le taux de plaquettes est bas.
Les thrombopénie d'origine infectieuse peuvent être bactériennes,
à l'occasion d'une infection non-natale
ou virale, parfois associée à une sémi-délie.
Et puis, il y a des thrombopénie d
'origine immunologique, qu'on ne détaillera pas.
Puis il y a les autres psychologies des
thrombopénie, toxiques, elles peuvent être constitutionnelles, malformatives, à
l'occasion d'un neuroblast, d'une leucémie,
d'un aimant germe géant, etc.
Les thrombopathies peuvent être congénitales, c'est la
thrombastémie de Glanzmann, ou acquise, à l'occasion
d'une prise médicamenteuse par la maman, de
l'aspirine par exemple, ou chez le bébé,
à l'occasion d'une alimentation parentale prolongée,
où on a une carence en acide immunologique
et en vitamine E.
En pratique, devant un syndrome hémorragique du nouveau
-né, on fait rapidement une anamnèse, la recherche
d'antécédents, un examen clinique rapide, qui ne
doit en aucun cas retarder la prise en
charge quand le pronostic vital est mis en
jeu.
Donc, l'annumération et un bilan des moustades
le plus urgent possible.
Soit c'est une maladie hémorragique du nouveau
-né, on est très content et on traite
rapidement.
Soit une thrombopénie, là aussi on doit absolument
connaître le chiffre de la thrombopénie et les
enjeux de cette thrombopénie, qu'est-ce qu
'on doit attendre, qu'est-ce qu'on
doit surveiller.
Soit c'est une anomalie de l'hémostase,
c'est une anomalie de coagulation, on est
soit devant une CIVD, là le contexte est
assez bruyant, ou alors on est devant une
insuffisance hépatocellulaire, ou devant une maladie constitutionnelle.
Et ça, c'est quand même une étiologie
qui est plus rare.
Donc, en conclusion, il est très intéressant d
'observer les mesures prophylactiques d'une façon drastique.
La vitamine K doit être administrée afin de
prévenir la maladie hémorragique du nouveau-né, la
maladie qui peut engager le pronostic vital.
Et puis la prise en charge doit être
correcte s'il y a un risque thrombopénie
d'origine immunologique.
Je vous remercie.