Chers étudiants, bonjour.
Aujourd'hui, on va voir notre troisième cours.
Un cours très intéressant concernant les infections bactériennes
du nouveau-nombre.
Les objectifs de ce cours sont connaître, l
'étudiant doit connaître les principaux gerbes responsables de
l'infection neonatale précoce ou tardive.
Il doit évoquer le diagnostic de l'infection
neonatale à partir des signes anamnistiques, demander le
bilan biologique et bactériologique adapté à chaque situation,
et bien sûr, conduire un traitement probabiliste adapté.
Le plan que nous allons suivre, on va
faire une introduction, on va parler de l
'intérêt de connaître les principaux facteurs de l
'infection neonatale, les risques de mortalité et morbidité,
on va parler de la pathogénie et l
'épidémiologie, comment réaliser, comment faire un diagnostic positif,
comment réaliser un diagnostic de localisation, le traitement,
et on va faire une conclusion à la
fin de ce cours.
Les infections bactériennes neonatales sont fréquentes.
A peu près 2% des licences vivantes
présentent une infection neonatale précoce.
Elles sont graves, pourquoi graves?
Parce que le diagnostic n'est pas évident.
Le diagnostic le plus souvent est sous-estimé
à cause d'une mauvaise anamnèse réalisée par
le médecin ou bien parce qu'il y
a d'autres signes qui peuvent désorienter le
praticien.
Pour cela, on va voir quels sont les
éléments anamnétiques sur lesquels nous devons chercher.
Quand le test, il faut demander les examens
biologiques, à quel durée après l'accouchement, le
premier bilan à réaliser, le deuxième bilan, et
quels sont les signes biologiques qui peuvent orienter
vers une infection.
Les infections neonatales sont fréquentes ou tardives.
Nous n'allons pas parler des infections spécifiques,
comme la sépilchélose, la syphilis, le tétanos et
les ombres et phytopathies.
Les infections neonatales, c'est un problème de
santé publique mondiale.
Pourquoi?
Parce que 1,5 million de décès par
an dans le monde sont causés par l
'infection neonatale.
C'est la première cause de mortalité neonatale
dans les pays en voie de développement.
Par exemple, à Marrakech, il représente 30%
de la mortalité chez le nouveau-né et
15% de la mortalité chez les enfants
hospitalisés à l'hôpital d'enfants.
Pourquoi cette mortalité est-elle très importante?
Tout simplement, on a dit à l'introduction
qu'il y a un polymorphisme clinique et
parfois l'infection est masquée par d'autres
choses ou bien il n'y a pas
de diagnostic à temps et le nouveau-né
va venir deux jours, trois jours après.
Donc la naissance dans un état septicémique clinique
grave.
Les infections systémiques à bactérologie négative représentent 90
% des cas.
Ça veut dire que nous allons faire des
hémocultures et malheureusement, on ne va pas trouver
un germe.
Donc c'est un autre argument qui doit
nous insister à faire attention pour ne pas
rater le diagnostic clinique.
Le diagnostic d'une infection neonatale, qu'il
soit tardive ou précoce.
Si pour cela, nous allons parler de l
'interdit de paramètres biologiques, quels sont les éléments
clés qui vont nous aider et bien sûr,
comment rationaliser l'antibiotique à la péché du
nouveau-né.
Donc vous voyez sur ce graphique que 25%,
ça veut dire un quart de la mortalité
chez l'enfant, moins de 5 ans, elle
est secondaire à une infection neonatale.
Qu'il y ait cause de mortalité, ça
veut dire que nous allons faire, que nous
devons faire beaucoup d'efforts pour réduire ce
taux de mortalité parce qu'on peut le
réduire si on est vigilant par rapport aux
situations du nouveau-né à risque.
Il y a des modes de contamination.
On parle de l'infection neonatale précoce lorsque
l'âge du nouveau-né est inférieur à
30 ans.
Bien sûr, la voie hématogène transplaçantaire est la
première voie de contamination de l'infection neonatale.
Suivie par la voie ascendante, donc s'il
a une vaginite, s'il a une amniotite
chez la maman, il peut causer une infection
neonatale précoce.
Rarement lors d'un accouchement, parce que le
passage dans la filière génitale, il est tellement
rapide pour causer une infection neonatale, mais c
'est très, très, très rare.
Quels sont les germes qui peuvent infecter le
nouveau-né ?
Il y a le streptococcus B dont on
parle, l'infection neonatale précoce, dans 40%
des cas.
Pourquoi ?
Parce que le 1,4 des femmes enceintes
sont colonisées par ce germe.
Et dans les voies développées, on réalise systématiquement
un prélèvement vaginal, un diagnostic rapide pour voir
si la femme a un portage de streptococcus
B.
S'il a un portage de streptococcus B,
nous devons faire attention après la licence du
nouveau-né, avec un examen clinique, bien sûr,
rigouront, mais avec une surveillance très, très, très
importante s'il n'y a pas de
signe d'infection.
L'infection neonatale précoce ou tardive peut être
secondaire à ce streptococcus.
Il y a un autre germe de l
'infection neonatale précoce, c'est l'échelle échiopouline.
Il y a d'autres vacilles de gramme
négative, mais c'est l'échelle échiopouline.
Les deux principaux germes de l'infection neonatale
précoce sont le streptococcus B et l'échelle
échiopouline.
Ils sont les facteurs qui rendent compte de
la contamination du nouveau-né lors de la
passage par l'infirmière.
Il y a d'abord le niveau de
défense immunitaire qui est faible à cause de
l'immaturité du système immunitaire et plus immatures
sur le nouveau-né prématuré que le nouveau
-né à terme.
Le nouveau-né prématuré, c'est un nouveau
-né qui est né avant 37 semaines d
'amoré.
Le caractère pathogène du germe est sa virilence
parce que si le germe est méchant, bien
sûr on va voir des signes cliniques de
l'infection.
S'il y a un caractère qui est
peu pathogène, il y a donc des signes
qui sont minimes et parfois c'est le
bilan biologique qui peut nous objectiver et confirmer
ou nous orienter plus vers une infection neonatale.
L'importance quantitative de la contamination, parce que
s'il y a une quantité importante de
germes, on va voir des signes cliniques.
S'il y a peu de germes, ça
veut dire qu'on ne va pas voir
beaucoup de signes cliniques et c'est pour
ça que je vous dis qu'il faut
faire attention lorsqu'il y a un risque
d'infection neonatale précoce.
Il faut faire un bon interrogatoire, un bon
examen clinique et au moindre doute un bilan
après H2 de vie.
On va vous expliquer ça plus tard dans
ce cours.
L'existence ou non d'anticorps spécifiques d
'origine maternelle apportant une séroprotection passive.
Le plus souvent, les germes qui sont responsables,
les chirachia coli, les streptococci, les mammons, ils
n'ont pas d'anticorps spécifiques.
C'est pour cela que s'il y
a un portage important, on peut voir une
contamination du foetus et bien sûr une infection
neonatale chez le nouveau-né.
L'adhésion de contamination, c'est très important.
Je vous signale tout simplement, si on a
une rupture primatérie, on va voir si on
a une rupture primatérie importante au-delà de
3 jours, 4 jours.
Donc il y a un risque d'infection
neonatale précoce.
C'est important avec des signes cliniques qui
sont importants.
Dans l'infection neonatale tardive, l'âge du
nouveau-né est supérieur à 3 jours.
Et le mode de contamination, c'est le
plus souvent en rapport avec les germes de
l'entourage.
Donc on va parler de la coqueluche parce
que le nouveau-né a un âge de
1 jour jusqu'à 28 jours et la
vaccination contre la coqueluche, c'est à partir
du 12e mois.
Et s'il y a un adulte qui
peut contaminer, on peut voir une infection chez
un nouveau-né, par exemple, qui est âgé
de 10 jours, 7 jours, 15 jours.
La coqueluche qui peut se manifester par une
toux avec des quintes de toux.
Je vous dis qu'il y a des
germes de l'entourage.
Dans les nouveaux-nés, chez les nouveaux-nés
qui sont hospitalisés, le plus souvent dans les
services de réanimation neonatale ou les services de
réanimation autonome, on peut voir des infections nosocomiales
en rapport secondaire à un germe de l
'hôpital.
C'est au-delà, après hospitalisation, plus de
48 heures.
Les germes en cause et à les antibactéries.
Chef de file dans notre contexte, c'est
les bacillus graminificatifs avec le glypsie, la pneumone.
Et il y a le staphylocoque doré et
l'hyperdermidis.
Maintenant, on va voir le diagnostic positif.
Quels sont les éléments qui peuvent nous aider
à évoquer un diagnostic positif d'une infection
neonatale précoce ou tardive ?
L'anamnése est très importante pour faire le
diagnostic.
Pour cela, il faut poser la question à
la maman.
Est-ce qu'il y avait une infection
hérogénitale confirmée ?
C'est au troisième trimestre.
Ce n'est pas le premier, ce n
'est pas le deuxième trimestre.
Le plus souvent, il y a des étudiants
qui disent qu'on fait une anamnése et
la maman a des brûlures infectionnelles.
Les brûlures infectionnelles ne sont pas significatives d
'une infection hérogénitale.
L'infection doit être confirmée par un nocivule
ou des prélèvements qui sont réalisés avec un
microviolage vaginal chez la maman.
Si la maman a une fièvre supérieure à
38 pendant l'accouchement, ou bien 48 heures
précédant l'accouchement, ou bien dans les 6
heures qui suivent l'accouchement, c'est un
signe très important qui doit guérir la larve
pour étiqueter une infection néonatale précoce chez le
enfant.
La rupture prématurée des membranes, c'est quoi
la rupture ?
Les membranes couvrent la cavité amniotique.
Ici, il y a une rupture, il y
a le quid amniotique qui va couler.
S'il coule, ça veut dire qu'il
y a des germes qui peuvent migrer.
Il peut être responsable d'une amniotite chez
la maman et par conséquence, une infection, le
nouveau-né, ou bien le foetus, il va
inhaler le liquide amniotique avec des germes et
après la naissance, il peut présenter des signes
cliniques en faveur d'une infection.
S'il y a un travail prolongé, c
'est quoi le travail prolongé ?
C'est la durée de l'accouchement.
Ça commence à partir de la première contraction
et ça se termine après la délivrance.
C'est ça le travail, la durée du
travail.
S'il s'occupe à 2 heures, il
est en faveur d'une infection néonatale précoce.
C'est un signe anamnistique.
S'il y a une souffrance vitale sans
cause obstétrique, la souffrance vitale sans cause obstétrique
chez un nouveau-né, dans la souffrance, il
y a plusieurs facteurs.
Si on a une malformation utérine, il peut
donner une souffrance.
On parle, il n'y a aucun facteur
de souffrance qui est évident.
Ça, il faut faire attention si on a
un rapport avec une infection.
Les éléments anamnistiques d'une souffrance vitale, les
suivants, il faut bien les noter.
S'il y a un liquide, changement de
la coloration du liquide, un liquide qui devient
verdâtre, mieux qu'on l'ira.
Deuxième élément, une bradycardie vitale.
Ça, à l'anamnèse.
Troisième élément, c'est le tracé tochographique qui
montre des anomalies électriques, une bradycardie vitale, un
rythme plat ou bien des décélérations tardives.
Ça, il faut le retenir parce que c
'est très important les éléments anamnistiques en faveur
d'une souffrance.
On dit, toute prématurité inexpliquée est un facteur
de risque d'infection néonatale précoce.
La prématurité, c'est le nouveau-né qui
est inférieur à 37 semaines de ménopause.
Il n'y a aucun signe spécifique de
l'infection néonatale précoce.
Si pour cela, toute anomalie chez un nouveau
-né peut orienter vers une infection.
Le plus souvent, les infections, dont la majorité
des cas, se manifestent par des détresses respiratoires.
Des détresses respiratoires, on a vu le cours
précédent, le diagnostic qu'on a fait avec
anomalies d'orientation respiratoire, tachycardie, pardon, tachypnée, bradypnée
ou bien dysapnée.
Il y a aussi le secours du silverman
qui oriente.
Il y a aussi la cyanose.
Les troubles de régulation thermique, une hypothermie, le
plus souvent, peut orienter vers une infection néonatale
précoce ou tardive.
La fièvre, bien sûr.
S'il y a un examen neurologique qui
peut arriver avec des convictions, une hypothonie qui
est importante, tout en sachant qu'il y
a une discrète hypothonie physiologique chez le nouveau
-né.
S'il y a d'autres signes cardiovasculaires,
une pâleur, un teint grisâtre à cause d
'une mauvaise perfusion, une cyanose, des marbrures, tout
ça doit nous orienter vers des signes indirects
de l'infection chez le nouveau-né.
Il y a des signes cutanés, le pur
purard, il y a l'ecterne, il y
a les pustules, il y a le sclérème,
il y a le rash.
Tout ça, ce sont des signes cutanés qui
orientent vers une infection néonatale après l'examen
clinique.
Orientent.
Il y a aussi les signes digestifs, un
nouveau-né qui vomit, un nouveau-né qui
a un ballon de masse brinale, un nouveau
-né qui a une hémorragie digestive, un nouveau
-né qui a des diarrhées.
La diarrhée, elle est définie par des selles
qui sont liquidiennes et supérieures à 8 selles
par jour.
S'il y a d'autres signes hématologiques,
une splénomégalie, une hepatomégalie, une hémorragie, il explique.
Le diagnostic positif.
Basé sur certains éléments de l'infection néonatale,
précoce, il y a les éléments de drapeau
rouge, les éléments de drapeau rouge, il y
a deux signes anamnistiques et quatre signes cliniques.
Premier signe anamnistique qui nous oriente, c'est
tout traitement antibiotique par voie parentérale administré chez
la femme en cas d'infection bactérien invasive
confirmée aux suspectés tels qu'une septimie à
tout moment pendant le travail ou pendant les
périodes de 24 heures avant et après la
licence.
Le deuxième élément anamnistique, c'est une infection
suspectée ou confirmée chez un autre bébé en
cas de grossesse multiple.
Ça veut dire si on a une grossesse
chimiaire, un jumeau qui est infecté chez lui,
chez qui on a confirmé une infection.
Les anomalies cliniques qui sont fréquentes et qui
orientent, donc on parle du drapeau rouge, c
'est la détresse respiratoire avant H4, détresse respiratoire
précoce avant H4, ça veut dire avant quatre
heures après la licence, doit nous orienter et
c'est un élément important de l'infection
néonatale précoce.
S'il y a des convictions, s'il
y a des signes de choc, s'il
y a besoin d'une ventilation artificielle, qu
'il soit une ventilation invasive ou non invasive
chez un nouveau-né, à terme, ce sont
les quatre anomalies cliniques orientières, les indicateurs du
drapeau rouge.
S'il y a un seul élément du
drapeau rouge, il faut faire une enquête biologique
avec une enquête anamnistique et démarrer les antibiotiques
et attendre le résultat du bilan biologique.
Il ne faut pas perdre de temps.
Comment faire le diagnostic ?
Bien sûr, il y a les éléments anamnistiques,
il y a les éléments cliniques, il y
a les éléments du drapeau rouge, mais on
est obligé de faire des bilans.
Le premier bilan à faire, c'est des
émulcultures, avant tout de l'antibiothérapie.
La ponction lombaire, on va voir les indications,
on ne réalise pas la ponction lombaire sur
tous les nouveaux-nés.
Un examen acétobactériologique d'urine, on va voir
les indications, et parfois, on peut étudier le
placenta.
Les éléments sur lesquels je dois et j
'insiste, l'animération formule sanguine, on peut la
réaliser, et il peut nous orienter vers l
'infection.
Si vous avez une héperglyococytose qui se produit
à 30 000 chez un nouveau-né à
terme, si vous avez une augmentation du polynucléaire
neutrophile à 12 000, ou bien vous avez
des polynucléaires neutrophiles immatures, ce sont des signes
précoces et des éléments de l'animération qui
orientent vers une infection neonatale précoce.
Bien sûr, si vous avez une leucopénie, ça
oriente vers une infection.
Si vous avez une certitude positive, on dit
plus de 20 mg par litre après H2OV.
Si on a un nouveau-né, il fait
une détresse à H4OV, on ne fait pas
le bilan tout de suite.
Nous pouvons attendre jusqu'à H12 et faire
le bilan.
Comme ça, on aura une CRP qui est
augmentée, et on doit faire un bilan qui
est important.
Si on a les moyens, parfois, on peut
demander l'usage de la procalcitonine, tout en
sachant que c'est un examen par litre
qu'on nous demande de moins en moins
et rarement dans notre pratique quotidienne.
Bien sûr, il n'y a pas d
'examen systématique.
Si on a une détresse respiratoire, on doit
réaliser la radio thoracique, mais si on n
'a pas de détresse, on ne demande pas
la radio systématiquement.
La titre des M, c'est K par
K, et l'échographie cérébrale et abdominale, c
'est K par K.
On a dit que si la CRP est
supérieure à 20 mg par litre, à ce
moment-là, il faut faire attention, c'est
un signe en faveur d'une infection neonatale
précoce.
Procalcitonine, rarement indiqué, mais c'est un marquant
précoce de l'infection neonatale précoce bactérienne.
L'interleukin-6 et la fibrinogène, rarement indiqués.
On a parlé de diagnostic positif, mais il
y a le diagnostic de localisation.
Est-ce qu'on a une infection urinaire
?
Est-ce qu'on a une meningite ?
Est-ce qu'on a une infection préliminaire
?
Est-ce qu'on a juste une infection
systémique ?
C'est pour cela que les indications de
l'APL sont strictes chez le nouveau-né,
qu'on va voir par la suite.
Si on a des immunités qui sont positives,
si on a des signes de sepsis, si
on a des signes cliniques neurologiques de convulsions,
un nouveau-né léthargique, un nouveau-né qui
a un cri neurologique, un gémissement l'anime,
cela oriente vers une anomalie neurologique.
Et si on a une CRP à 40
mg par litre.
Cela, il faut retenir.
On fait une PL après CRP qui est
similaire à 40 mg par litre.
Les meningites néonatales ne sont pas rares.
On a beaucoup de nouveaux-nés, malheureusement, qui
présentent des meningites et il y a des
complications qui sont graves.
Il n'y a pas de signe spécifique
de la meningite, mais toute fièvre anormale, tous
ces poutres-nés, tout nouveau-né qui est
léthargique, où il y a un gémissement, nouveau
-né, lorsqu'on l'examine, il y a
une fontanée qui est bombée, ou bien il
y a des convulsions.
Cela oriente vers la meningite néonatale.
L'infection urinaire est définie par un examen
de tuberculose urinaire positif avec une bactérie supérieure
à 10 à la puissance 5 et l
'eau constituée supérieure à 10 à la puissance
4.
Dans les infections urinaires, il faut faire attention.
Toute infection urinaire doit être posé à la
recherche d'une neuropathie malformative.
Certaines neuropathies malformatives peuvent être diagnostiquées en anténatal.
On peut voir en anténatal une érythrohydrondyphrose bilatérale
et il faut faire un suivi après la
naissance et chercher la cause de cette érythrohydrondyphrose
bilatérale.
Chez le garçon, parfois, c'est une valve
de l'oreille qui peut faire ça.
Il y a d'autres anomalies que je
ne vais pas montrer.
Vous allez voir ça dans le cours du
professeur Ouladzeïe, ou bien le professeur Kamili, ou
bien le professeur Foraychi.
On a fait le diagnostic.
On a réalisé le bilan et on a
précisé la localisation.
Bien sûr, nous devons passer au traitement.
C'est un traitement qui doit démarrer préconseillement.
Dès qu'on suspecte une infection urinale, il
faut la traiter.
On doit associer deux antibiotiques.
Il faut maintenir la tempête centrale.
Un nouveau-né prématuré, il faut le mettre
dans une couveuse.
Un nouveau-né mature dont le poids est
supérieur à 2 kg, il faut le mettre
dans une table chauffante.
Donc, il faut maintenir l'apport hydrohydrique important
avec une alimentation adaptée en fonction de l
'âge gestationnel et en fonction de l'âge
postnatal.
Il faut faire une bonne surveillance de l
'état général parce qu'il peut se compliquer
d'un choc septique.
Chez le nouveau-né, on ne fait pas
une surveillance rigoureuse.
Quels sont les antibiotiques que nous devons prescrire
?
Il faut prescrire l'amoxicilline, l'ampicilline et
l'agent tamicine.
L'agent tamicine, c'est à la dose
de 5 mg par kg par jour.
Une dose par jour.
D'accord ?
Chez le nouveau-né, dont l'âge est
inférieur à 7 jours.
L'amoxicilline, on prescrit à 50 mg par
jour dans une infection neonatale précoce.
S'il s'agit du meningite, nous devons
doubler la dose.
On passe à 100 mg par jour.
Chez le nouveau-né, on peut prescrire la
cefotaxime à la dose de 50 mg par
jour, deux fois par jour.
C'est-à-dire 100 mg par jour.
Les autres antibiotiques qu'ils vont commettre, ce
sont des antibiotiques de l'infection neonatale tardive
nosocomiale.
Ce que je veux donc retenir, c'est
surtout les prosélogies de l'agent tamicine, de
l'amoxicilline, de la cefotaxime et il faut
signaler que la ceftriaxan est contre-indiquée chez
le nouveau-né.
On ne doit pas la prescrire en première
intention, sauf si on n'a pas la
cefotaxime.
C'est la conduite à tenir s'il
y a des facteurs de risque.
On fait un examen, il y a une
suspicion.
Nous ne devons pas attendre le bilan.
Parfois, ça peut tarder.
Après H2, je vois que le nouveau-né
est instable.
J'ai des antibiotiques probabilistes et j'attends
la culture.
S'il y a une culture qui est
négative avec le nouveau-né qui est bien,
après deux jours, ça veut dire au moins
trois jours, je peux voir la CRP qui
baisse et je peux démarrer les antibiotiques si
le nouveau-né va bien avec une culture
qui est négative.
Au contraire, s'il y a une culture
qui est positive, la durée est de 7
à 10 jours.
S'il y a des cultures qui sont
positives, il faut réduire le spectre.
En cas de sepsis, la durée de traitement
est de 14 jours.
En cas de meningite, c'est entre 14
et 21 jours.
En cas de ventriculite, le traitement est de
4 à 8 semaines.
S'il y a une infection urinaire chez
le nouveau-né, la durée de traitement est
de 14 jours.
En conclusion, toute anomalie clinique chez un nouveau
-né doit nous conduire à penser à une
infection urinaire.
Toute détresse respiratoire qui apparaît avant H4 de
vie doit nous insister à faire un bon
interrogatoire et demander un bilan possible.
Cela peut être un signe de l'infection
néonatale précoce.
La connaissance des germes est très importante pour
démarrer les antibiotiques qui sont adaptés et pour
démarrer les antibiotiques qui sont adaptés pour diminuer
la mortalité et la morbidité secondaires à l
'infection néonatale qui soit tardive ou précoce.
Je vous remercie.