Chers étudiants, bonjour.
On va voir un autre quatrième cours de
la néonatologie.
C'est les hectares néonatales.
C'est quoi l'hectare ?
L'hectare, c'est une coloration jaunâtre des
tigements.
C'est un motif fréquent de consultation.
Pour cela, les objectifs de ce cours doivent
être maîtrisés.
L'étudiant doit faire une démarche diagnostique devant
un hectare néonatale à partir du usage de
la bilirubine et le contexte clinique.
Il doit décrire les caractéristiques d'un hectare
pathologique par rapport à un hectare physiologique.
Il doit connaître les principales étiologies du hectare
à bilirubine directe et à bilirubine indirecte.
Il doit connaître le traitement symptomatique d'un
hectare néonatale.
On a dit que le hectare, c'est
une coloration jaune.
C'est un symptôme qui peut être rapporté
par la maman, ou bien rapporté par le
papa, ou bien rapporté par l'infirmier, ou
bien par la sage-femme.
Une coloration jaune correspond à un taux de
la bilirubine qui est supérieur à 50 à
70 micromoles par litre.
A peu près 10 à 30 % des
nouveaux-nés à terme présentent un hectare.
Il est plus fréquent chez les nouveaux-nés
prématurés par rapport aux nouveaux-nés à terme.
La majorité des hectares, ils sont à bilirubine
non conjuguée, ou bien à bilirubine libre.
Mais ce qui est dangereux, deux choses.
C'est la teinte du cerveau et la
teinte du fond.
Si on a une bilirubine non conjuguée, ou
bien directe, qui est augmentée, qui est importante,
il y a un risque nucléaire.
Ça veut dire qu'il y a un
risque d'atteinte des noyaux gris centraux.
On appelle ça une encéphalopathie hyperbilirubinique.
Il y a un risque aussi de surdité,
il y a un risque d'atteinte du
voie auditive.
Et le seuil qu'on doit vraiment faire
attention, c'est le supérieur à 350 micromoles
par litre chez le nouveau-né.
On s'assure qu'il y a d
'autres facteurs qui peuvent aggraver le risque d
'une atteinte neurotoxique.
On va voir ça plus loin.
L'héctare à bilirubine libre peut révéler un
conflit auto-immune.
Plus souvent, un conflit auto-immune.
Plus souvent, une incompatibilité de nos systèmes rigides,
ou bien dans l'isocope.
Deuxième risque d'atteinte, c'est le froid.
C'est la cirrhose hépatique.
C'est en rapport avec un héctare à
bilirubine congéguée.
L'étologie la plus fréquente qu'il faut
craindre, c'est la trésidivoire biliaire extra-hépatique.
On va voir un rappel physiologique.
La bilirubine provient de la dégradation de l
'hémoglobine au niveau des organes hématopoïétiques, au niveau
de la moelle, au niveau de la vâte,
au niveau du foie.
Elle va produire la biliaire digne de la
dégradation de l'hémoglobine.
Et puis elle va donner la bilirubine qui
va circuler dans le sang, soit liée à
l'albumine, soit elle est seule.
Et s'il y a une fraction qui
est très importante, elle peut passer par la
barrière hémato-méningée, et c'est aussi là
qu'il y a une lieu pour l
'albumine.
Elle va être transportée par l'albumine au
niveau du foie et là-bas, elle sera
conjuguée en bilirubine conjuguée grâce à la glycoronine
transpirase.
Et puis elle va donner la zircobilinogène qui
va donner la coloration jaunâtre-lissaine, et l
'érobilinogène qui va donner la coloration jaunâtre-disurée.
Quelles sont les seules contraintes de diagnostic ?
Le plus souvent, la maman constate une coloration
jaunâtre, donc le plus souvent des conjonctives.
Soit l'infirmière ou bien l'infirmier va
constater ça, soit le médecin, soit la femme.
Parfois, la maman va changer les couches, il
va trouver une coloration anormal-dissaine, planchâtre, avec
une discrète coloration jaunâtre d'éthiquement.
C'est donc la néctar qui est polystatique.
Le syndrome hémorragique peut révéler néctar, parce que
si on a une conrystase, parfois on a
une hypovitaminose K, et ça peut donner un
risque d'hémorragie digestive, des hématèmes, rectoragé, méléna,
secondaire à une diminution du facteur vitamine K
dépendant de la coloration.
Parfois, les convictions peuvent être le premier signe
qui nous oriente vers un néctar, parce que
le nouveau-né, soit il a une infection,
soit il a une atteinte neurologique en rapport
avec un ton important de la bilirubine libre.
Parfois, la fièvre, qui peut être en premier,
la maman vient consulter, on va examiner le
nouveau-né, on va trouver une coloration jaunâtre
en néctar.
Parfois, c'est au moment de la vaccination
que les parents sont informés que leur bébé,
il a une coloration jaunâtre, donc il a
un néctar, et c'est un moment important
pour faire le diagnostic précoce, pour ne pas
passer à côté d'un néctar pathologique.
Comment confirmer le diagnostic ?
Bien sûr, c'est un symptôme, c'est
une coloration, mais on a ce qu'on
appelle le bilirubinomètre transcutanique qui peut nous renseigner
sur l'autosanguin d'une manière indirecte de
la bilirubine.
Et bien sûr, le dosage de sanguin de
la bilirubine totale conjuguée libre qui va nous
orienter vers l'augmentation d'autos de la
bilirubine.
Pour l'appareil de bilirubinomètre transcutané, le principe
de base de fonctionnement, c'est une spectrophotométrie.
C'est un instrument non-invasif, pas de
fonction veineuse.
Deux types de bilirubinomètre.
Chez les nouveaux-nés qui ont un âge
d'exclusion supérieure à 36, on utilise le
biliflash.
Et chez les nouveaux-nés dans l'âge
d'exclusion supérieure à 32 semaines, avec un
poids supérieur à 1,5 kg, on utilise
le bilicheck.
Sachant que même si on utilise la bilirubinomètre
transcutanée, il faut faire une photo qui montre
à une infirmière qui est en train de
réaliser un examen par le bilirubinomètre transcutané.
Ce sont les facteurs de majoration du risque
d'hyperbilirubinémie sévère.
Lorsqu'on parle d'hyperbilirubinémie sévère, ça veut
dire qu'il y a une atteinte neurologique,
un lecteur avec retentissement neurologique, avec une atteinte
du noyau gris central.
Si on a un âge inférieur à 38
semaines, s'il y a un niftel qui
est précoce, si on a une incompatibilité dans
le système rigeuse, ou bien dans le système
ABO, ou bien dans les sous-groupes.
En cas de présence d'agglutines irréguliers dans
le dernier trimestre de la grossesse, la maman
part chez le gynécologue et réalise les prélèvements.
Il y a donc des agglutines irréguliers qui
sont positives, c'est le troisième trimestre.
S'il y a des antécédents familiales de
maladies hemolytiques, on cite la sphérocytose, mais aussi
le déficient GCSPD.
Antécédents dictaires traités par la photothérapie dans l
'infra-tré, une bourse séro-sanguine, ou bien
des équimoses, ou des hématomes tels un céralématome.
En test, on parle d'un diagnostic de
gravité.
On appelle des signes qui font appel, c
'est des signes neurologiques.
Donc si on a un nouveau-né qui
est somnolent, qui a un cri neurologique, qui
prend une hyperextension de la tête, s'il
a l'opestotonose, s'il a des convulsions,
ce sont des signes de gravité.
S'il a une asphyxie prénatale, on a
dit que le diagnostic d'une asphyxie prénatale,
ou bien de la souffrance prénatale, c'est
en rapport avec une diminution de la perfusion
du foetus et peut être secondaire à des
anomalies qui sont anatomiques, ou bien une infection,
ou bien en rapport avec l'hypertension artérielle
chez la maman, c'est la préeclampsie.
Il peut se manifester par une bradycardie avec
un rythme plat et des décélérations tardives sur
l'enregistrement de tocographes qui va enregistrer les
contractions utulines de la maman et la fréquence
cardiaque du foetus.
Si on a une instabilité thermique, ça veut
dire qu'il fait des hypothermies, il fait
de la fièvre, ça veut dire que le
centre neurologique de régulation n'est pas bien
fonctionnel.
S'il y a une infection, il majeure
le risque d'atteinte neurologique de la bilirubine
si on a une assidance, une assidance hépatique
et s'il y a une hémorragie cérébrale.
On a vu comment on peut faire le
diagnostic, il faut faire le dosage, quels sont
les facteurs de gravité, maintenant on va voir
quels sont les éléments qui vont nous orienter
vers une chirurgie.
A l'anthèse, il faut demander le groupage
de la maman, s'il est haut, s
'il résiste à la maman, s'il est
négatif, parfois il faudra demander du père, combien
de grossesses la maman a, quel est le
groupe sanguin des enfants, de la fratrie, est
-ce qu'il y a une notion de
fausse couche ou bien de transfusion sanguine antérieure,
parce que si on ne connaît pas le
groupage de la maman, elle a été transfusée
par le résiste positif et elle a un
résiste négatif, donc il y a un risque
de développer des anticorps qui peuvent passer par
la voie hématologique, transplacentaire, et peuvent causer une
dyslexie du globe, une roche et le foetus,
ou bien chez le nouveau-né après sa
licence et donner un nectaire.
Poser la question, est-ce que la maman
a reçu une prolapsie antérieure anti-D, c
'est-à-dire la maman qui a un
résiste négatif et on réalise le groupage du
nouveau-né après la licence et le groupage
du nouveau-né est positif et on doit
injecter systématiquement le sérum anti-D pour empêcher
la synthèse des anticorps contre le résiste positif.
Est-ce que la maman avait des signes
anamnistiques d'une infection ?
Est-ce qu'elle avait une phytopathie ?
Est-ce qu'elle avait une notion de
souffrance ?
Est-ce que le nouveau-né est prématuré
?
Quelle est l'heure post-natale d'apparition
Tout en sachant que toutes les nectelles qui
apparaissent dans les 48 heures devaient être des
nectelles pathologiques.
La coloration des isolines et des cils, donc
si les cils sont décolorés ou bien peu
colorés, ça oriente vers une cholestase.
S'il y a des isolines qui sont
foncées, c'est probablement en rapport avec la
cholestase.
Le type d'alimentation ici, donc on cherche
s'il y a une alimentation par le
lait maternel ou bien le lait artificiel, tout
en sachant que rarement le lait maternel est
responsable d'un nectar.
Est-ce qu'on peut faire un diagnostic
anti-natal, donc dans l'anamnèse, nous parlons
maintenant d'une repatie malformative, on a vu
ça dans le cours, on dit que pour
prévenir l'infection, l'infection urinaire à HH
acolyte peut donner un nectar.
À l'examen clinique, il semble ici qu
'ils vont nous orienter vers une lithologie.
Bien sûr, ce n'est pas l'intensité
de l'nectar, parce que l'intensité de
nectar, c'est très intéressant, on dit que
probablement c'est un nectar qui est grave
et on va voir les plantes du pied
et du paon des mains, c'est sangeant,
ça veut dire que c'est un nectar
qui est intense.
Si on a une décoloration du sel et
des urines qui se sont enfoncées, ça, c
'est en faveur d'une cholestas.
Si on a de la fièvre, purpérame, herbure,
épithermie, probablement il y a une infection et
dans les infections, on peut voir les deux
nectars, c'est un nectar mix, un nectar
avélérubine libre et un nectar avélérubine conjugué.
Parfois, le plus souvent, c'est un nectar
avélérubine libre.
L'hépatomie galée, l'aspiromie galée, peut nous
orienter vers une lithologie hémolytique, soit une infection,
soit une incompatibilité dans le système rhesus ou
bien dans le système ABO, ou bien dans
les sous-groupes.
Si on a une dysmorphie faciale, ça peut
nous orienter vers une lithologie, ce qui est
le syndrome de l'agile.
Si on a une macroglossation, c'est probablement
une épithéroïdie.
Parfois, on fait un examen et on oublie
de palper la tête et le diagnostic, parfois,
c'est uniquement en rapport avec une poussière
sanguine ou bien un cyfre lumato.
Pour s'orienter vers l'ithiologie, il faut
demander, premier examen, par alcalinique, à demander en
cas d'ictale, c'est le usage de
l'abélérubine totale conjuguée.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a des ithiologies qui
sont propres à l'ictale abélérubine libre et
il y a des ithologies qui sont propres
à l'ictale abélérubine conjuguée.
Nous devons demander une numération sanguine à la
recherche d'autodémoglobine qui va nous orienter vers
une hémorrise.
Les leukocytes se sont augmentés et les plaques
se sont diminuées avec une augmentation du PNN
neutrophile.
Ça oriente vers une infection.
Il faut faire un test de CAMPS direct
chez le nouveau-né et un test direct
chez la maman direct chez le nouveau-né
à la recherche d'une réaction immunologique.
S'il est positif, ça veut dire que
probablement il a une incompatibilité soit dans le
système rhesus ou bien dans le système sogrope.
Il faut faire un groupage du nouveau-né
et de la maman avec le rhesus.
Parfois, on peut faire à nous orienter vers
une infection urinaire.
L'ACRP est demandé pour chercher la probabilité
d'une infection à niveau natal précoce ou
bien une infection urinaire chez le nouveau-né
qui peut donner un...
Bien sûr, on demande le dosage de la
bilirubine et il y a des courbes qui
orientent vers un tout-kit très important soit
en rapport avec l'âge post-natal et
l'âge gestationnel.
Parfois, c'est aussi avec le poids du
nouveau-né.
Quelles sont les idéologies ?
Dans la majorité des cas, ce sont les
incompatibilités ou bien dans les actes hémolithiques à
bilirubine libre.
L'incompatibilité, c'est le chef de fil.
Dans le système rhesus, le nouveau-né a
un rhesus positif et la maman a un
rhesus négatif.
Le sysocompe, le plus souvent, il est positif
et ça témoigne que la maman a des
anticorps d'antibité qui ont frangé la barrière
et qui ont distribué après la naissance ou
bien parfois même avant la naissance les globules
rouges du nouveau-né.
Deuxième idéologie des actes hémolithiques à bilirubine libre,
l'incompatibilité au groupe rhesus.
Troisième idéologie, c'est l'incompatibilité dans le
système O, A, B.
Ça veut dire que la maman est O,
le bébé est de groupe A ou bien
de groupe B.
L'hémolithe, il est moins marqué mais parfois
il est précoce et parfois il est tardif.
Dans la l'immunisation anti-D, on a
dit que la bilirubine libre est augmentée.
Sur la physiopathologie, si la maman est synthèse
des anticorps contre l'immunisation vitale, parce qu
'il y a franchement une immunisation et les
anticorps sont les EGG, ils vont partir à
travers la perfusion placentaire et détruire les imacies
du nouveau-né, qui a donc un rhesus
qui est positif.
Le diagnostic anti-natal, on peut parfois le
réaliser avec la myosynthèse et avec l'existence
d'un état de NASAC avec une anémie
vitale.
Les post-natal, on fait lesquels grâce à
la présence d'un nectaire avec une anémie.
On peut faire un diagnostic anti-natal basé
sur l'anamnèse, le groupage de la maman
avec les ER et les médecins qui sont
positifs.
Parfois, s'ils sont positifs, il faut faire
une surveillance écologulaire à la recherche d'une
anémie vitale.
On peut faire un gynécologue ou l'oxytrécien
peut faire une échographie avec l'échodoplate des
artères cérébrales.
Il y a des logiciels qui disent qu
'en fonction de la perfusion, on peut susciter
une anémie vitale.
Si il y a une anémie, c'est
probablement c'est un rapport avec une hémorrhèse
anti-natale qui peut commencer en intra-hétero
et on peut faire des transfusions dans les
grands centres de l'immatologie.
Pour vous dire tout simplement que si on
a une maman qui a un registre négatif,
on doit faire systématiquement le groupage du nouveau
-né après la naissance.
Si elle a un registre positif, nous devons
administrer les immunoglobulins anti-D avant H62, 72
heures.
Parfois, si la maman a fait une fausse
couche et qu'elle a un groupage de
registre négatif, s'il s'agit d'une
première part, on injecte systématiquement les immunoglobulins anti
-D parce qu'on n'a pas de
notion sur le groupage de futur.
Si la première cause, l'immunisation de l
'ocysteme rhesus, démolise en période innatale, on a
parlé de comment faire le diagnostic après la
naissance.
On fait le groupage de la maman, le
groupage du bébé, et bien sûr, la numération
doit trouver l'immoglobulin qui est diminué et
le traitement doit être démarré rapidement.
Le plus souvent, c'est la photothérapie avec
parfois la transfusion.
L'hyxogénotransfusion est rarement indiquée.
Dans l'immunisation de l'ocysteme OAB, il
y a un nictel abilioribine libre.
La maman a un groupage O, le premier
nouveau-né, qui peut présenter un nictel qui
est le groupage le plus souvent A, B
ou AB.
C'est un nictel qui est parfois précoce,
mais parfois, il est prolongé.
On a dit l'immunisation de l'ocysteme
OAB, parfois, il peut se révéler par une
anémie tardive chez le nouveau-né.
Le test de Combs, le plus souvent, il
est négatif dans 50% des cas.
Donc, si on a un nictel avec test
de Combs qui est négatif, le groupage, bien
sûr, il faut le faire.
La maman est O et le nouveau-né
est AB ou bien A ou bien B.
Pour le traitement du nictel abilioribine libre, c
'est en fonction du taux de l'abilioribine
totale, ce n'est pas le taux de
l'abilioribine seule.
Le niveau de risque faible ou moyen au
niveau du nictel nucléaire est défini en fonction
de l'âge gestationnel et de l'existence
ou non des facteurs aggravants.
Quels sont les facteurs aggravants ?
C'est l'anémie hémolithique, les signes neurologiques,
l'asphyxie pérennale, l'instabilité thermique, l'infection,
l'acidose, et l'hypoalbuminémie inférieure à 40
grammes par litre.
C'est le courbe qui indique le traitement
par la photothérapie intensive ou bien l'exongénothérapie
pour les nouveaux-nés qui sont âgés de
plus de 35 semaines d'améliorement.
La photothérapie, peut-être une photothérapie intensive ou
bien non intensive.
L'efficacité par réduction des concentrations de la
bilirubine dépend de la surface cutanée exposée, l
'action sur le bilirubine non conjuguée à 2
millimètres solipédaires, la modification de la bilirubine par
la photo-isomérisation structurelle ou l'éminorubine hydrosolubile
excrétée dans l'isoline, chute de niveau de
la bilirubine plus importante dans la peau que
dans le cerneau.
La nécessité d'une surveillance régulière de l
'intensité et du spectre de la lumière par
radiomètre homologue.
Voilà les photos d'une photothérapie conventionnelle à
gauche et photothérapie intensive à droite.
Parfois, on peut faire l'exongénotransfusion tout en
sachant que les objectifs de cette exongénotransfusion c
'est upérer la bilirubine, upérer les anticorps maternels,
corriger l'anémie.
On fait des échanges de 2 masses sanguines
à 3 masses sanguines.
L'utilisation du sang total reconstitue un registre
négatif ou de groupes compatibles avec la mère
et l'enfant.
Exceptionnellement, on le réalise en cas d'aluminization
des gistes rarement impéraux, en cas d'anémie
hémolithique sévère, précoce, ou bien les pertes de
la bilirubine qui ne s'améliorent pas sans
la photothérapie intensive.
Les autres égytes hémolithiques, les difficileurs osématiques du
globule rouge, les difficileurs d'insipidité, et les
vaticanases.
Il faut faire l'usage avant toute transfusion
parce que sinon, on va faire le diagnostic
après 3 mois.
La microsphérocytose héréditaire c'est une cause des
égytes hémolithiques à la bilirubine libre.
La thalassémie et la glépanocytose ce sont des
cas qui sont quand même rares en période
d'immunité.
L'infection neonatale peut donner un nictel, plus
souvent à l'échelle chair-colique, qui peut
donner un nictel mix.
Cela veut dire que le taux de la
bilirubine est augmenté et le taux de la
bilirubine congélée est augmenté.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a une réaction croisée
entre les anticorps antibactériens, les antigènes électrocytiques du
groupe ABO, et parfois, il y a la
même localisation au niveau hépatique de l'échelle
chair-colique.
Donc, il y a une fragilisation de la
membrane desimacie avec l'hémolyse.
Les infections virales, ou pas assez rarement, donnent
un nictel.
On parle d'un nictel prolongé chez un
ouvrier à terme si il est supérieur à
une semaine.
Au-delà d'une semaine, il a passé
son nictel, et s'il est passé au
-delà de trois semaines chez un ouvrier prématuré,
on parle d'un nictel prolongé.
Le plus souvent, l'ithiologie, c'est dans
l'incompatible système OA ou bien OB.
Marie-Edou Gilbert, l'hypothérapie congénitale, ce sont
des ithiologies des nictels néonataux prolongés.
L'nictel avérabile congégué et la cholestase extrahépatique.
On a vu donc les ithiologies de l
'nictel non-cholestatique ou bien l'nictel avérabile
libre.
On va voir les ithologies des nictels cholestatiques.
Malheureusement, dans notre pays, il y a toujours,
malheureusement, un retard de 50% parce que
les grossesses ne sont pas suivies, l'accouchement
parfois est réalisé à domicile, la maman n
'arrive pas à faire le diagnostic de l
'nictel et malheureusement, il vient tardivement avec parfois
même des sorties précoces de la maternité.
La maman accouche, elle part et ça dépend
de la vigilance de la maman pour étiqueter
une coloration d'étiquement et venir à l
'hôpital pour que son bébé soit examiné.
Donc on dit que même en France, il
y a un nouveau liste sur 2600 qui
présente un nictel.
La grande ithiologie ou bien qu'il ne
faut pas passer à côté, c'est la
trahison du voie biliaire extrahépatique.
Il doit être évoqué en premier en cas
de nictel avérabile conjugué.
La démarche rigoureuse basée sur la clinique.
En antinatal, il faut demander les sérologies de
la maman, torche, toxo, la séphilis, la ribiole,
le cytome galovirus, l'herpès.
Ce sont des ithiologies du nictel cholestatique.
Parfois, c'est la polysplénie qui peut nous
orienter vers une trahison du voie biliaire extrahépatique.
A la période neonatal, le nictel est prolongé.
Il faut faire un examen clinique à la
maternité.
Le pédestre doit faire attention à ses sangs
décolorés.
S'il y a un disquement facial, un
hypotonie, un souffle cardiaque, ce sont des signes
qui peuvent rentrer dans un syndrome d'allergie.
Parfois, c'est les complications qui révèlent le
nictel cholestatique, tel un syndrome hemorrhagique ou bien
un con.
La trahison du voie biliaire, sur le plan
clinique, il n'y a pas grand-chose.
L'état général du voie est plus souvent
bien.
Il y a une bonne croissance satiropendyrale.
Mais un nictel qui persiste avec des ailes
qui sont décolorées, avec des ailes qui s
'enfoncent, ça oriente vers une atresie du voie
biliaire extrahépatique.
Les ailes, il faut faire attention.
Parfois, elles sont colorées par les urines.
Parce que la maman est médico, c'est
difficile.
Lorsqu'on voit, on examine un nouveau-né,
nous devons profiter voir, examiner même les ailes
avec la vislangue.
Parfois, on trouve que les urines foncées, elles
colorent les ailes qui sont décolorées, qui sont
blanches.
Rechercher une hépatomie guélie, c'est tardif, c
'est un signe tardif.
C'est pour cela qu'il faut faire
un diagnostic précoce avant la sixième semaine.
Pourquoi?
Parce que la complication majeure, c'est la
sérosympathie qui s'est vite installée.
C'est foutu pour le foie, c'est
la transplantation hépatique comme traitement qui doit être
progressé.
Vous voyez donc les ailes qui sont pâles,
les ailes qui sont normaux et des ailes
qui sont blanchâtres.
Donc les ailes normales à gauche, les ailes
blanchâtres à droite et des ailes qui sont
pâles avec des urines qui sont foncées.
Il faut penser à la trésidérivoir biliaire extra
-hépatique.
Parfois, il y a la trésidérivoir biliaire non
syndromique dans 90%, dans 10 à 25%.
Parfois, il y a la trésidérivoir biliaire syndromique
avec des malformations congitales digestives et cardiaques associées.
On peut trouver une polystymie avec CV, etc.
L'échographie doit être faite à jeun chez
le nouveau-né.
Ça veut dire au minimum deux heures.
Il ne doit pas prendre le repas.
Pourquoi?
Parce que il y a des signes qui
sont positifs, il y a des signes qui
sont négatifs.
L'huile du foie est hyper-éthnogène, signe
du cône fibreux qui est dans l'huile
du foie.
Un syndrome de polysplénie, des signes négatifs, absence
de visicules biliaires et de dilatation des voies
biliaires.
Parfois, une visicule biliaire est atrophique.
Pourquoi l'échographie est normale?
Parfois, malheureusement, c'est en pair opératoire qu
'il faut faire le diagnostic.
Et parfois, on peut faire une fonction du
foie avec une étude anatomopathologique qui peut orienter
vers le diagnostic et confirmer le diagnostic de
la trahison biliaire tout en sachant que parfois,
même avec une fonction biophysiopathique, s'il y
a l'acolystate du cas, s'il n
'y a pas d'autre opération qu'il
faut faire, c'est le casail.
C'est une hépatopathe antérostomique qui doit être
réalisée avant l'âge de 4 semaines, après
l'assassinat.
En cas de traitement tardif, il y a
un risque de sérosympathie, c'est la transplantation
du foie programmé qui doit être réalisée.
Il y a certains programmes qui dépistent l
'acolystate.
Je parle ici du programme de dépistage de
la trahison biliaire en Suisse.
Il y a une fiche de carte cholérémétrique
des selles et l'infirmière, ou bien la
sage-femme, voit la coloration des selles et
compare avec cette carte cholérémétrique.
D'autres étiologies de l'acolystase intrahépatique.
On a vu l'acolystase extrahépatique.
Chef de file, c'est la trahison du
foie biliaire.
Parfois, il y a aussi le case du
gliedoc.
Parfois, il y a une lithiase qui peut
révéler une acolystase.
Dans les étiologies d'acolystase intrahépatique, il y
a souvent une phétopathie, donc les ongles de
phétopathie, la torche, la toxoplasmose, la syphilis, la
ribiole, le système égalovirus et l'herpès.
L'infection linéaire postnatale, il y a parfois
l'infection bactérielle périlatale.
Il y a certaines enzymopathies et maladies génétiques,
tels le syndrome de l'Agile, l'infection
alpha-antitrypsine, mycoviscidose, acolystase fibrinogène familial, cytopathie,
syndrome de l'immunopique et maladie de Gaucher.
Le syndrome de l'Agile, il y a
une acolystase avec épaisse cholestérolimie, il y a
un fasciste qui est bombé, donc avec l
'embryotoxone à l'examen immunologique, des vertèbres qui
sont en ailes de papillons avec les coqueurs,
une atrésie de l'artère pulmonaire.
Parfois, il y a un retard de croissance
et parfois, il y a une atteinte rénale
tubulaire et ongulomériennaire.
Ça, c'est l'arbre décisionnel d'un
nectar.
Si on a un nectar, il est soit
à bilirubine libre, soit à bilirubine conjuguée.
Bilirubine libre, il y a deux voies, soit
il y a une hémolyse, soit pas d
'hémolyse.
Dans l'hémolyse, il y a des incompatibilités,
parfois l'infection, parfois les ennemis hémolytiques concessionnels.
L'nectar non-hémolytique, il y a parfois
l'infection congénitologique, il y a l'hypothéroïdie
congénitale et certaines maladies génétiques.
Dans le nectar à bilirubine conjuguée, il y
a donc l'acolystase extrahépatique, donc l'atrésie
voibiliaire qu'il faut suspecter en premier.
Parfois, il y a une crise de colédoc,
la détresse de la voibilia principale.
Dans l'acolystase intrahépatique, il y a l
'éphétopathie, les torches, l'infection, les hépatites, les
enzymopathies, les maladies métaboliques congénitales.
En conclusion, il faut distinguer entre le nectar
à bilirubine libre et conjugué.
Tout nectar qui est apparu avant H48 chez
un nouveau-né est un nectar pathologique jusqu
'à preuve du contraire.
Il faut faire le dosage de la bilirubine
et le reste du bilan doit être orienté
et justifié.
L'éctate cholestatique, si on a un éctate
cholestatique, il y a un risque d'insuffisance
hépatique avec coléstase.
Si on a un éctate à bilirubine libre,
il y a un risque d'encephalopathie hyperbilirubine
avec une technologie qui peut être fixe et
définitive, d'où l'intérêt de faire un
diagnostic précoce, mais surtout un traitement précoce.
Je vous remercie, chers étudiants.