Chers étudiants, bonjour.
Aujourd'hui, on va voir le dernier cours
de la neonatologie.
Elle va concerner les embryons phytopathiques.
Les embryons phytopathiques, c'est un ensemble de
pathologies qui est dans des malformations chez le
foetus ou bien chez le nouveau-né après
sa naissance.
Il est dû à des agressions de l
'embryon ou du foetus par des agents multiples,
soit des bactéries, soit des virus, soit des
parasites ou bien des substances toxiques comme l
'alcool ou comme le tabac.
Il y a aussi le rayonnement X qui
peut agresser l'embryon et le foetus.
La date de l'agression, est-ce qu
'il s'agit d'une période d'organisation
ou bien développement fœtal, elle va déterminer les
signes cliniques qu'on va voir chez le
foetus ou bien chez le nouveau-né après
sa naissance.
Des formes cliniques qui sont polymorphes parfois, donc
on a plusieurs étiologies qui sont pareilles, d
'où l'intérêt de connaître les principales pathologies,
les principales étiologies des embryons phytopathiques.
L'intérêt de la prévention, certains embryons phytopathiques
peuvent être évités par la vaccination, l'aribiole
ou bien par une surveillance, c'est-à
-dire la sérologie de la toxoplasmose.
D'où l'intérêt de la surveillance des
grossesses qui doivent être bien suivies.
Toxoplasmose T, c'est la toxoplasmose O, c
'est autre, syphilis ou bien intoxication, l'alcoolisme
maternel peut donner des embryos phytopathiques, le tabagisme
aussi, le tabagisme direct ou indirect, l'infection
au virus de l'aribiole peut donner des
embryos phytopathiques.
C, c'est le mygalovirus, H, l'herpès
simplex.
Au Maroc en 2021, malheureusement, nous continuons à
avoir certaines malformations après la naissance.
Il faut vous dire que le diagnostic est
après la naissance, ce n'est pas un
diagnostic précoce, et d'où l'intérêt de
faire un bon suivi des grossesses.
Sur le plan physiopathologique, c'est la date
d'agression qui va déterminer s'il s
'agit d'une embryopathie ou bien d'une
phytopathie.
Entre le premier jour et le quinzième jour,
il y a un disque embryonnaire, donc c
'est la loi de Thurien, soit on a
mort ou bien pas d'anomalie.
Après 15 jours, il y a l'organogénèse,
c'est la mise en place de divers
organes, et s'il est venue l'agression
par un agent extérieur, donc il y a
un risque d'embryopathie, tout en sachant qu
'il y a certaines embryopathies en rapport avec
certaines anomalies génétiques.
Pour notre cas, on va parler uniquement des
embryophytopathies d'origine bactérienne virale ou parasitaire, ou
bien en rapport avec une intoxication.
Donc c'est plus fréquent de voir les
malformations au cours de cette période, entre le
G15 et 3 mois.
Après 3 mois, c'est la phétogénèse, c
'est une période de croissance, de différenciation du
foetus.
Donc on va voir certaines anomalies de croissance
de certains organes, donc on appelle ça des
phytopathies.
On va commencer par la toxoplasmose.
En France, 56% des femmes en âge
de procréer ne sont pas immunisées.
Il y a un grand risque d'avoir
une toxoplasmose congénitale.
265 toxoplasmose congénitale, pas en plus souvent, c
'est asymptomatique.
Au Maroc, on n'a pas de statistique.
L'infection à VIH augmente en risque de
toxoplasmose congénitale.
Ça c'est un rappel du cycle de
la toxoplasmose, donc le chat c'est l
'hôte définitive.
Il y a soit le porc, soit les
vaches, ou bien le coq qui peut être
des intermédiaires de l'hôte principal.
Et puis donc il y a l'infection
de la maman et le passage à travers
le placenta.
Le toxoplasma qu'on dit, est un parasite
qui peut avoir trois formes.
Trophozoïde, très fragile, déguiste, forme de résistance de
contamination, il survit à des températures ambiantes, détruit
par la chaleur, congélation.
Il est aussi très résistant dans le sol
et les plantes, détruit par le cuisson, dissication
ou congélation.
L'intérêt des grossesses qui doivent être subies,
c'est d'insister toujours et demander une
sérologie obligatoirement au début de grossesse.
En cas de séronégativité, pendant toute la grossesse,
il faut faire une sérologie pendant l'accouchement
et après un mois après l'accouchement.
Le diagnostic contient la date de la séroconversion,
donc la possibilité d'avoir un toxoplasma congénital,
si la date de séroconversion avant ses semaines
d'amélioration est de 5%.
Entre 16 et 25 semaines d'amélioration, 30%.
Après 30 semaines d'amélioration, c'est plus
que 50%.
A la fin de grossesse, c'est plus
de 80%.
Donc la date de séroconversion, s'il est
tardif, il y a un risque de voir
un toxoplasma congénital plus important.
On va redonner ce tableau pour interpréter si
vous êtes dans votre cabinet, vous êtes dans
un centre de santé, vous demandez une sérologie
de toxoplasme, je suis une femme, donc il
faut l'interpréter.
Si vous n'avez pas d'SGM, les
SG, c'est une patiente qui est non
immunisée.
Si vous avez les SGG, c'est une
immunité probablement ancienne, il faut faire un dosage
de confirmation.
Si vous avez les SGM qui sont positifs
et les SGG qui sont négatifs, c'est
une séroconversion toxoplasmique probable.
S'il s'agit des SGGM positifs, les
SGGM positifs, c'est une infection tout plus
évolutive, ancienne, la datation nécessaire par test d
'avidité.
Le test d'avidité, c'est un test
qui nous renseigne sur s'il est faible,
on va dire que c'est une primaire
infection récente, s'il est élevé, c'est
une infection ancienne, et s'il expire à
0,5, c'est une infection de plus
de 5 mois.
L'évolution dit s'il s'agit de
prélèvements à trois semaines d'intervalle, si l
'augmentation des SGG et des SGM, c'est
une contamination de moins de deux mois par
rapport à la date du premier prélèvement.
S'il est au stable des SGG, c
'est une contamination de plus de deux mois.
On peut faire les diagnostics continentales de la
toxoplasmose avec la myosynthèse à la recherche d
'ADN parasitaire sur le mycédame myotique.
La spécificité est supérieure à 90% et
la sensibilité entre 60 à 80%.
L'échographie va nous renseigner sur des signes
indirects, les microcalcifications cérébrales, on peut voir dans
d'autres phétopathies, formation myotiquistique, dilatation des ventricules
latérales, les pathosplémies égalées avec augmentation de l
'épaisseur du placenta.
Si on a ces malformations à l'échographie,
il faut des suspicions.
On a une serologie qui est positive et
il faut commencer le traitement matériel par l
'aspéramisine ou bien la sulfadoxine périméthane, dit la
confédération de la teinte fétale.
Après la licence, il faut bien sûr faire
un examen du placenta, l'adresser au service
d'un atome pathologique et parfois on peut
faire une PCR à la recherche de doux
souplesse.
Il faut faire des sérologies au niveau du
sang du cordon.
Il faut chez le nouveau-né entre le
premier et le troisième jour faire des sérologies.
Bien sûr le sang maternel, il faut faire
la sérologie, détermination de la charge immunitaire et
des transaminases pour voir s'il n'y
a pas d'atteinte sympathique chez la maman.
Le bédon entre le premier et le troisième
jour chez le nouveau-né, on a dit
donc il faut faire une sérologie, il faut
faire une échographie transfrontalinaire parce que parfois on
peut voir des malformations hydrocéphaliques.
Faire un point d'oeil à la recherche
du corioïdylite et faire une PL si il
y a d'ici.
On voit chez ce nouveau-né une hydrocéphalie
qui est secondaire à une toxoplasmose avec une
dilatation ventriculaire très très importante.
On voit en haut à droite un fond
d'oeil avec une foie inatteinte, une foie
héroxylite.
Chez le nouveau-né, si on a confirmé
le diagnostic, le traitement il est de 12
mois administré par l'apparence.
Donc à la base de périmétamine, c'est
le mal oxyde, un milligramme kilo par jour,
puis un milligramme kilo par jour tous les
trois jours.
L'asulfadiazine est peut-être à la dose
de 100 milligrammes kilo par jour en deux
prises pendant 12 mois.
Bien sûr, il faut donner l'asulfolyte.
On va passer à l'herpès congénital.
Dans la population générale, environ 30% des
femmes ont eu une infection à l'herpès
simplex.
Il existe deux formes, l'herpès simplex 1
et l'herpès simplex S2 qui peuvent infecter
toute la région quitanée ou muqueuse de l
'environnement ou bien de l'individu.
La première infection, s'il se fait par
premier contact infectant-infectant, muqueux ou quitané symptomatique
avec l'herpès simplex S1 ou bien S2.
Les deux souches S1 et S2 peuvent être
responsables, peuvent contaminer en même temps l'individu.
L'herpès simplex S2 souche habituellement en cause
de la contamination, s'il se fait par
voie transplacentaire, par voie ascendante du placenta ou
par voie ascendante des lésions génitales.
Elle donne le plus souvent des homéopathies, donc
une hypotrophie vitale, une microcéphalie, une dysplasie rétinée.
A la période immunatale, elle peut se manifester
par une septicémie immunatale mortelle le plus souvent,
des manifestations non homénagées, une mylangite, une mylangoencephalite,
un néctar, une splénomygalie et un syndrome hémorragique.
Parfois il y a des formes qui sont
localisées, la mylangoencephalite, un cataracte, une poliorytémie, des
lésions quitanées qu'on voit ici.
Vous voyez plusieurs lésions quitanées, donc au niveau
des plantes et des pieds, au niveau des
mains, secondaire à une infection par l'herpès
simplex virus.
Vous voyez donc qu'il a une teinte
buccale, une teinte aussi au niveau auriculaire.
Le diagnostic se fait par la recherche directe
de l'herpès au niveau des oeufs, au
niveau des ailes, mais aussi au niveau du
sang.
La sérologie et les IgM spécifiques sont encombrantés
chez le nouveau-né, on dit qu'il
s'agit d'une infection à l'herpès
simplex virus.
Le traitement le plus souvent, c'est préventif.
Pourquoi ces années-là ?
Parce qu'il y a un risque de
passage de contamination aux psychiatries de voie basse.
Traitement curatif, il faut donner chez le nouveau
-né, donc la cyclovera à la dose de
60 mg par jour, en trois injections, pendant
un virus de 14 jours, s'il a
une forme localisée, et 21 jours s'il
a une atteinte du système nerveux central.
Pour les lésions cutanées et ophthalmiques, on donne
la cyclovera pour moi.
Deuxième virus, après l'herpès, c'est le
cytomégalovirus.
C'est très fréquent comme infection materno-fitale.
Il indique quatre virus herpétiques, 50% de
la population adulte.
La contamination, c'est parfois transplacentaire, mais parfois
on peut voir une contamination par le lait
maternel après la naissance.
Le virus se trouve au niveau de la
glaire cervique.
La symptomatologie, il peut être varié selon l
'ancienneté de l'infection.
Un necter, un cytomégalie, un patomégalie, un purpura,
une microcéphalie, des calcifications périventiculaires au scanner ou
bien à l'échographie, une chorioéthinite et un
strabisme.
Il y a des formes cliniques spécifiques, parfois
des formes scepticimiques généralisées mentales, des formes du
nourrissant et patomégalie, ou bien un necter qui
est le plus souvent éctéal-cholestatique, forme latente
fréquente, retard sur le moteur, sur l'identité
piscite.
Le diagnostic, ça se fait par la recherche
du virus dans les urines de l'enfant
et sa mère, recherche aussi des cellules à
inclusion, salive, urine, prélèvement à l'atome pathologique.
Parfois, on peut faire une sirologie, donc la
recherche des IgM et des IgG et le
traitement le plus souvent.
Le troisième virus, c'est la réviolle congénitale.
La contamination des femmes non immunisées peut donner
donc une réviolle congénitale qui est vraiment dans
des formes graves, des embryophétopathies graves avec des
malformations cardiaques et neurologiques.
Le virus est transmis par voie hématogène au
foetus.
40 à 50 % diront le premier mois
de grossesse pour vous dire qu'il y
a des embryopathies précoces.
Le risque de malformations graves s'est atteint
avant deux semaines d'améliorer.
Là, c'est le plus souvent un syndrome
malformatif embryonnaire et évolutif.
Le syndrome malformatif, malformation cardiaque, CIS, canal artériel,
CAV, sténose de la voie pulmonaire, malformation oculaire,
cataracte de tous les bonds bilatérales, malformation auditive
et surdité de perception.
Le syndrome évolutif peut se manifester par un
retard de croissance intra-utérine, une microcephalie majeure,
une hepatousclinoménie, une lesion osseuse fréquente, bandes claires,
longitudinalité métaphysique et un retard psychomoteur.
Le diagnostic parfois est difficile, donc on demande
la chirurgie des GGM.
Chez le foetus, bien sûr par aminosynthèse, on
peut chercher l'ADN et après la naissance,
on demande des GGM et des EG.
Chez la maman, on demande des GGM qui
témoignent d'une infection récente.
La prévention aussi par hallucination.
Si les mamans sont vaccinées, elles vont développer
des anticorps et il n'y a pas
de risque de contamination, tout en sachant que
c'est une vaccination qui est maintenant obligatoire
chez les enfants au Maroc.
La syphilis congénitale, la prévalence de la sérologie
syphilitique positive chez la femme enceintienne est de
0,3% en Europe.
Dans les pays en voie de développement, il
est de 3 à 17%.
La syphilis récente non traitée, il y a
30% des avortements responsables, 30% des
avortements spontanés, 30% des prématurités inexpérientes.
Tréponine paléodermostate spiroquite, elle ne se transmet pas
à contact sexuel.
La transmission placentaire d'ici la sixième semaine
de gestation, elle se produit généralement pendant la
deuxième moitié de grossesse.
La mère ayant une syphilis primaire ou secondaire,
donc elle risque de contaminer son foetus, donc
elles sont plus susceptibles de transmettre la maladie,
l'attente au foetus.
Donc on voit que le taux de la
syphilis congénitale a été augmenté, donc ça ce
sont les chiffres des Etats-Unis.
Il y a toute une stratégie pour la
diminution de la syphilis chez la maman et
la syphilis congénitale chez le nouveau-né.
Les deux tiers des enfants nés vivants touchés
sont asymptomatiques à la naissance.
Les symptômes cliniques répartis ont du plus haut
à la fin, trois grandes classifications.
L'effet sur le foetus, les premiers effets
sur lequel.
Les manifestations cliniques chez le foetus, mort à
la licence, état d'un hasard, mort intra
-éturne dans 25%.
La mortalité périnatale dans 25 à 30%
si on n'a pas traité.
Les manifestations cliniques typiquement entre la première et
la cinquième semaine, il y a une hepatose
plurimédiale et un nectaire, une anémie.
Parfois on réalise la radio et on trouve
une dystrophie négative avec une périocyte.
Les manifestations cliniques, on peut trouver aussi des
lésions cutanées, des lésions maculopapuleuses aux papillos érosifs,
ce sont des syphilis.
Elles peuvent contaminer l'examinateur, donc il faut
faire attention si vous avez une lésion chimique.
Il faut examiner avec des gants, il faut
bien désinfecter vos mains après l'examen clinique.
Parfois, si on ne fait pas le diagnostic,
il y a des lésions qui sont tardives.
Donc vous voyez, ce sont les dents de
Richardson.
Malheureusement, c'est la surdité parfois qui va
révéler tardivement le diagnostic avec du mondubule qui
s'encoure et des bosses frontales.
Comment on fait le diagnostic?
Donc on doit réaliser la sérologie, tout en
sachant que les antépendants spécifiques vers DEL ne
sont pas spécifiques, il y a des faux
positifs, mais après la naissance, il faut faire
l'FTA, l'APS, ce sont des EGF.
Si on fait ça, il y a ascension
du titre d'anticorps sur le prélèvement, on
dit qu'il y a une infection.
Parfois, on peut chercher des tréponèmes au niveau
du placenta, au niveau du cordon ombilical, au
niveau du liquide amniotique.
Et chez un nouveau-né, il y a
des lésions cutanées.
J'ai dit tout à l'heure que
si vous avez des lésions cutanées chez un
nouveau-né, il faut faire attention, il faut
examiner, désinfecter.
Et bien sûr, il faut chercher l'étiologie
et si il s'agit d'une syphilis,
il reste une transmission à celui qui l
'a examiné.
Parfois, on peut chercher le germe au niveau
du XR.
Parfois, le diagnostic est difficile et on réalise
une radio.
On retenait bien qu'il y a des
bandes métaphysaires, donc on demande une radio du
tibia, donc on va chercher des bandes métaphysaires
au niveau du tibia avec des signes de
périocyte.
Le traitement chez l'enfant, on doit faire
un bilan immunataire clinique et sérologique.
Il faut traiter la maman et l'infection,
si elle est probée, c'est la PNG,
100 000 unités de kilos par jour pendant
10 jours.
Si le nouveau-né est asymptomatique, le traitement
maternel inadéquat, il faut donner la PNG 100
mg kilos par jour pendant 10 jours, ou
bien pénétrer 50 000 unités par kilo en
une dose.
Les homéophilopathies peuvent être secondaires à l'alcool,
l'ingestion de drogues solides.
Au niveau international, la première cause exogène de
débilité mentale chez les enfants, c'est l
'alcoolisme.
Trois effets indésirables, phénotype dose dépendant, servent aussi
les privilégiés de l'alcool et l'homéophilopathie
peut être évidente.
L'alcool passe la barrière placentaire, il y
a une alcoolémie fitale secondaire à une alcoolémie
maternelle.
Le syndrome d'alcoolémie fitale est un retard
de croissance intra-utérine ou bien post-natale,
une dysmorphie crânio-faciale, atteinte du cerveau nerveux
central, c'est la maman qui consomme plus
de 60 à 70 grammes d'alcool par
jour.
Vous voyez la dysmorphie qui est typique avec
un nez qui court, il y a une
micrognathie, microcéphalie, troubles de la migration
neuronale, c'est l'atteinte neurologique secondaire à
l'alcoolémie maternelle, il y a une microcéphalie,
troubles de la migration neuronale, dysgénésie cérébrineuse avec
atteinte d'invoyeux gris, parfois agénésie du coca
et atteinte du tube neural.
Parfois on peut voir une épilepsie chez le
nouveau-né ou bien chez le nourrissant et
une infirmité très saine.
En conclusion, toute grossesse doit être bien suite,
il faut réaliser des sérologies, sérologie de la
toxoplasmose, de la syphilis, de l'herpès, du
cytomédullovirus.
Il faut aussi demander une glycémie, une numération,
un groppage chez la maman.
Il faut voir cette maman pendant au moins
trois fois avec trois échographies avant la licence.
Pourquoi ?
Parce que les échographies peuvent nous orienter vers
une embryophytopathie d'une manière indirecte.
À ce moment-là, on demande le bilan
pour chercher l'étiologique pour traiter, s'il
y a un sujet à traiter, précocement chez
la maman.
Donc de l'intérêt de la prévention.
Vaccination, c'est que je parle de l
'arybiole qui peut prévenir l'arybiole congénitale si
on l'oxyde la maman.
Un bon hygiène de vie, donc ici on
parle de l'alimentation, éviter l'alcool, les
légumes et la viande bien quitte, donc pour
éviter la toxoplasmose.
Pour l'éducation, éviter le contact sexuel non
protégé parce qu'il y a le syphilis
congénital.
Vous voyez que la majorité des embryophathies, on
peut les prévenir par une bonne éducation sanitaire.
On peut les prévenir si on informe correctement
la maman.
Et après la licence, il faut faire le
bilan nécessaire.
Je vous remercie.
❤️ par SousTitreur.com