Chers étudiants, chères étudiantes, nous allons aborder aujourd
'hui un cours très intéressant en pédiatrie, il
s'intitule « Les fièvres éruptives de l
'enfant ».
C'est une situation fréquente en pratique pédiatrique
courante et nécessite une analyse clinique précise.
Lorsque le diagnostic est fait, il faut non
seulement évaluer la gravité pour le patient et
adapter la prise en charge, mais aussi les
éventuels risques pour l'entourage qui peuvent nécessiter
une prise en charge spécifique.
Pour aborder notre cours sur les fièvres éruptives
de l'enfant, nous vous exposons sur cette
slide les objectifs pédagogiques terminaux et les objectifs
pédagogiques intermédiaires pour chaque pathologie.
L'examen clinique doit permettre d'orienter le
diagnostic étiologique d'une éruption cutanée.
Dans un contexte de fièvre, cinq étapes vont
guider cette démarche.
L'étape 1, c'est l'analyse des
lésions cutanées élémentaires.
L'étape 2, c'est l'analyse de
la topographie et de mode d'extension des
lésions cutanées.
L'étape 3, c'est la recherche de
signes associés.
L'étape 4, c'est la recherche de
données contextuelles qui peuvent avoir un intérêt diagnostique.
Et enfin, la dernière étape, qui est l
'étape 5, à l'issue des étapes précédentes,
il est habituellement possible de rattacher l'ensemble
de tableaux cliniques observés à une maladie connue.
Abordons donc la première étape, qui est l
'analyse des lésions cutanées élémentaires.
La visicule est une collection cutanée liquidienne à
contenu clair.
Son aspect initial est classiquement celui d'une
goutte de rosée posée sur une base érythémateuse
sur une possène.
Son diamètre ne dépasse pas 2 mm, son
contenu se trouble et sa surface se flétrit
et finalement place à une croûte jaune ou
noire à hâte qui disparaît sans laisser de
cicatrices, ce n'est pas gratté.
Alors la bulle est de diamètre supérieur à
5 mm et correspond à un solivement épidermique,
lui-même dû à la présence d'une
collection liquidienne intraépidermique.
La bulle est fragile, souvent remplacée par une
croûte après sa rupture, avec un signe de
Nékolsky positif, c'est-à-dire une séparation
des cellules épidermiques provoquées par un frottement appuyé
en zone cutanée indemne ou sous l'épiderme.
Ce sont alors des bulles plus robustes, donc
plus souvent intactes, avec un signe de Nékolsky
négatif.
Enfin, des bulles situées au centre d'une
lésion cocarde sont caractéristiques de l'érythème polymarque
qu'on verra par la suite.
L'érythème s'efface à la vitre pression
et il peut être localisé au défu, palpable
donc papuleux, au non palpable et donc maculeux.
Pour l'étape 2, qui est l'analyse
de la topographie et de mode d'extension
des lésions cutanées, il faut savoir que certaines
éruptions respectent le tronc, comme en haut et
à gauche le syndrome du géonotique crusty, en
haut et à droite le syndrome main-pied
-bouche, et puis on peut avoir en bas
et à droite ce qu'on appelle un
syndrome papuleux-purpurique en gants et en chaussettes.
Ou bien, parfois, les lésions peuvent prédominer sur
une partie du tronc, comme en bas en
milieu l'exantème unilatéral latérothoracique.
Enfin, l'éruption peut apparaître sans ordre ou
présenter une évolution caractéristique, comme pour la rougeole,
en bas et à gauche, la marche descendante
de la rougeole, où l'éruption débute à
la limite du cuir chevelu, derrière les oreilles
et le front.
La troisième étape est une étape très intéressante,
puisqu'elle va chercher des signes associés qui
peuvent avoir une orientation diagnostique.
Par exemple, l'importance et la durée de
la fièvre sont des éléments déterminants de diagnostic
de certaines maladies.
Une fièvre élevée, par exemple, peut s'observer
dans la rougeole, la scarlatine et la maladie
de Kawasaki.
La survenue d'une des squamation, en doigt
de gant ou en lambeau des cours de
l'éruption, peut s'observer dans la maladie
de Kawasaki et la scarlatine.
Le prairie, comme vous le savez, est un
signe très important de la varicelle.
Lorsqu'il est associé à de l'irritum,
il peut évoquer une réaction cutanée à un
médicament.
L'examen de la cavité buccale à la
recherche d'un néonthème est un temps important,
étape importante aussi, avec la recherche de fameux
signes copiques de la rougeole, l'angine de
la scarlatine, l'angine à fausse membrane de
la mononucléose infectieuse, et puis la recherche de
la langue framboisée qui peut se voir aussi
dans la scarlatine et la maladie de Kawasaki.
Enfin, la recherche d'adénopathie, que ce soit
au cépital de la rubiole, au cervical de
Kawasaki et de la mononucléose infectieuse, et de
la splénomégalie au cours de la mononucléose infectieuse,
est une étape aussi importante et systématique.
Des données contextuelles peuvent avoir un intérêt diagnostique.
Retour d'un pays étranger ou tropical, un
traitement court chronique ou récent, des vaccinations réalisées,
l'âge de l'enfant, et enfin une
maladie chronique connue.
Enfin, l'anamnèse et l'examen clinique de
l'enfant doivent être précis et complets.
Toujours examiner un enfant tenu.
Des situations cliniques envisageables dans le contexte d
'urgence.
Regardez sur cet algorithme.
Par exemple, la situation clinique 1 où vous
avez un purpura.
C'est l'extrême urgence.
Il y a la deuxième situation clinique où
l'éruption cutanée peut orienter vers un diagnostic
étiologique dont la signification pronostique est péjorative, comme
la maladie de Kawasaki ou la staphylococci.
Et puis la situation clinique 3, là où
vous avez par exemple la scarlatine, l'éruption
cutanée peut orienter vers une maladie pour laquelle
existe un traitement spécifique, mais dont l'urgence
n'est pas immédiate.
Enfin, une situation plus prêtée, c'est là
où il y a une éruption cutanée et
qui oriente vers une maladie infectieuse connue, sans
traitement spécifique, et dont le pronostic est habituellement
bénin.
Le purpura est une tâche rouge due à
l'éruption des globules rouges hors des vaisseaux.
C'est une extravasation.
Il va se différencier facilement de l'uritem
car il ne s'efface pas à la
vitre pression.
Il peut être équimotique et nécrotique, comme vous
le constatez sur cette photo, ou rapidement extensif.
Lorsqu'il est extensif, il signifie un purpura
fulminans.
Et tout purpura fibril doit être considéré comme
une infection améningocoque jusqu'à preuve du contraire.
Le purpura fulminans est d'une extrême gravité.
D'autres agents infectieux, et en particulier les
antivirus, peuvent donner un purpura.
Le purpura des maladies infectieuses peut résulter d
'un effet direct ou indirect, c'est-à
-dire immunologique, de l'agent infectieux sur la
paroi vasculaire, ou le résultat d'une thrombopinie.
Nous allons voir ensemble des exemples d'uritem,
soit localisés, soit défus.
Et avant de le faire, nous allons vous
exposer un petit rappel sémiologique sur les exantèmes.
Rappelez-vous que l'uritem se définit comme
une rougeur congestive de la peau, sans infiltration
palpable et disparaissant à la pression.
L'uritem peut être maculeux avec de petites
taches rosées ou rouges sans relief ni infiltration
papuleuse, c'est-à-dire les lésions surélevées,
d'aspect voluté souvent associé au précédent.
Et donc là va être de l'éruption
maculeux-papuleuse défus en nappe ou en placard.
L'éruption scarlatiniforme, qu'il faut toujours opposer
à l'éruption morbidiforme.
En fait, l'éruption scarlatiniforme, c'est de
vastes nappes rouges vifs uniformes parsemées d'un
piqueté maculeux-papuleux qui donne au toucher une
sensation de peu gruneux, sans intervalle de possède.
Au sein des plaques, sur ton regard dépli,
il peut exister un piqueté pulpulique, comme vous
le constatez à droite.
L'érythème morbidiforme, ce sont des macules lenticulaires
rosées ou rouges, planes ou très légèrement saillantes,
ces éléments conflits pour endroits pour former de
petites nappes de taille inégale, à contours irréguliers
et séparées par des intervalles de possède, comme
vous le constatez à gauche.
Et nous allons commencer par une maladie que
vous connaissez très bien, c'est la rougeole.
Dans la rougeole, l'invasion va durer trois
à cinq jours et, marquée par un cathare
oculorespiratoire, l'éruption est maculeux-papuleuse, non prorogineuse.
Il va débuter dans la seine rétro-auriculaire,
derrière les oreilles, puis s'étend sur tout
le corps, il va descendre.
Sa durée est de cinq à sept jours,
et il est suivi d'une fine disquamation
peu visible.
Il est accompagné d'un anathème, ces classiques
signes de coplique fugaces et difficiles à voir.
Dès la phase d'invasion de l'enfant,
qui est très fibrile, asténique, la fièvre peut
persister après l'apparition de l'éruption.
L'association d'une fièvre, d'une éruption
maculeux-papuleuse, et de moins un des signes
suivants, doit évoquer le diagnostic de la rougeole,
c'est-à-dire la conjonctivite, la toux,
le choréza, le signe de coplique.
La contagiosité forte par voie aérienne commence avec
l'invasion et persiste jusqu'au cinquième jour
de l'éruption.
Dans la rubiole, l'incubation est d'environ
2 à 3 semaines.
L'invasion est discrète, à peine cataracte.
L'exanthème est un héritier maculeux qui débute
sur la face et est plus discret sur
le corps avec un aspect en nappe au
niveau des plaies de flexion.
La fièvre est modérée autour de 38 degrés
Celsius et il y a peu ou pas
d'inanthème.
Des adénopathies cervico-occipitales assez volumineuses accompagnent l
'éruption et l'éruption peut disparaître en 3
à 5 jours.
Il faut noter que la plupart des rubioles
peuvent passer inapparentes.
La scarlatine est une infection bactérienne du streptobéta
-hémolytique de groupe A et les signes spécifiques
de la scarlatine sont dus à la sécrétion
d'une toxine érythrogène par le streptocoque.
Dans la scarlatine, l'éruption est congestive en
nappe sans intervalle de peau saine associée à
de petites papules plus sombres qui donnent au
toucher un aspect granité à la peau.
L'éruption débute au niveau du tronc, souvent
sur le siège et va s'étendre en
périphérie.
Elle prédomine au grand pli de flexion des
membres comme vous le constatez sur la photo
et elle peut prendre un aspect pulpulique linéaire
comme signe de pastilla.
Lorsqu'il atteint la face, elle respecte les
ailes de nez et le pourtour de la
bouche, le sillon nasogénien, en marquant nettement la
limite.
D'autres signes cliniques de grande valeur diagnostique
sont caractéristiques de la scarlatine.
La glucite exfoliatrice et la disquamation Dans la
glucite exfoliatrice, la langue est initialement recouverte d
'un enduit blanchard qui disparaît de la pointe
et déborde vers la base, dessinant un point
antérieur.
La langue prend alors un aspect framboisé dû
à l'hypertrophie des papilles linguales qui prédomine
au septième jour d'évolution.
Enfin, la disquamation va débuter vers le septième
jour d'évolution, là où l'éruption a
débuté, et se termine en main et au
pied où il va prendre un aspect classique
en lambeau.
Il peut durer plusieurs semaines.
La rosiole, ou l'exantème, subit, aux sixièmes
maladies, une maladie bénigne liée au virus HHV
-6, c'est un virus de la famille
de l'herpès.
La maladie va toucher surtout les nourrissons de
6 mois à 24 mois et l'incubation
va durer d'une dizaine de jours à
deux semaines, sans signe particulier.
La maladie va débuter par une fièvre très
élevée, accompagnée d'une petite diarrhée, classiquement pendant
48 heures.
L'éruption va apparaître au troisième jour, regardez
sur le graphique, et dans le même temps
où la fièvre disparaît, c'est-à-dire
apérexie, et l'éruption va apparaître.
Elle est constituée d'humacules rosés, prédominants sur
le tronc, qui vont disparaître en 48 heures
sans aucune désquamation.
Les complications sont rares et il a été
remarqué quelques convulsions fibriles.
Le mégalerithème épidémique est une infection vérale qui
est due au parvovirus B19 qui se réplique
uniquement dans les précurseurs des éreutricites humaines.
L'infection va s'accompagner du signe généraux
très modéré, une fièvre inconstante, mais d'un
exanthème évocateur.
Le visage est le siège d'un érythème
intense, accompagné d'une pâleur cercumoâle.
L'exanthème symétrique va débuter au niveau du
tronc et s'étend de façon centrifuge au
niveau des membres.
Il est fait de grandes macules, plus ou
moins confluentes, qui s'éclaircissent par leur centre,
ce qui confère à l'éruption un aspect
typique en Guirlande.
Le prurier est fréquent et l'éruption est
fluctuante dans son intensité et récidive avec des
modifications de l'environnement comme la chaleur et
l'exposition solaire durant plusieurs semaines.
Les éléments du diagnostic clé sont donc l
'âge, en général ça survient chez un enfant
entre 5 et 10 ans, la notion d
'épidémie familiale au scolaire, des signes négatifs, en
général il n'y a pas de fièvre,
il n'y a pas d'atteinte de
l'état général, et l'éruption est caractéristique.
Et puis enfin, cette éruption, cet irritant bilatéral
et symétrique des joues, qui paraissent comme souffleter,
devrait vraiment évoquer le diagnostic.
La maladie de Kawasaki est un syndrome adéno
-cutaneme que, comme vous le savez, il est
d'éthiopathogénie, est toujours inconnu, on a craigné
beaucoup de choses.
La fièvre est constante, élevée, et qui va
se prolonger.
L'exantème et les héritiers mathémaculeux papuleux, sans
vraies caractéristiques spécifiques, la localisation périnéale est sans
aucun doute le caractère le plus particulier, avec
l'atteinte des faces d'extension des bras
et des jambes.
La modification des extrémités fait partie aussi de
l'éruption.
Érythème palmoplantère, œdème des mains et des pieds,
et surtout, comme vous le constatez sur l
'iconographie, des squamations importantes assez spécifiques, mais
malheureusement tardives.
La conjonctivite est précoce, mais en général c
'est une conjonctivite qui est intense avec hypérémie,
mais sans sécrétion.
La kylyte est en règle intense et vocatrice.
Les adénopathies sont de localisation cervicale, parfois volumineuse,
peuvent simuler un hédone flégment, et le diagnostic
doit être évoqué devant toute association d'une
fièvre importante, d'une éruption atypique et d
'une altération de l'état général toujours présente
dans la maladie de Kawasaki.
L'atteinte de la constitution du tableau typique,
avec un certain nombre de critères, est requis.
Cependant, le Kawasaki du nourrissant est souvent incomplet
et atypique.
Il faut noter que dans la maladie de
Kawasaki, vous avez un syndrome inflammatoire très important
avec une CRP constamment très élevée.
La fièvre botanose méditerranéenne est due à Rikizikonori,
transmise par l'éthique du chien.
C'est une éruption maculopapuleuse qui est associée
à une fièvre élevée.
Regardez l'iconographie en bas et à droite,
elle montre cette tache noire qui est la
porte d'entrée de la pécure et qui
permet d'évoquer le diagnostic.
C'est une maladie qui est endémique sur
tout le pourtour méditerranéen.
L'érythème migrant est la manifestation cutanée précoce
de maladies de la haine et se caractérise
par des plaques annulaires érythémateuses, souvent avec une
papule érythémateuse centrale au site de la tique.
Les éléments diagnostiques clés sont la notion de
pécure du tic dans le jour ou semaine
précédent mais qui est inconstante, l'érythème annulaire,
unique le plus souvent, centrée sur le point
de la pécure, qui indolore et qui va
s'élargir de façon centrifuge progressivement sur plusieurs
jours.
La crotte d'ermite papuleuse est probablement d
'origine virale et décrite par Gianotti Crosti.
L'éruption va apparaître de manière brutale sans
prodrome.
Il est constitué de papules érythémateuses monomorphe, bilatérales
et symétriques recouvrant la face, les membres et
respectent la zone médio-faciale.
Il n'y a pas de prurie et
l'éruption peut évoluer par poussée sur 2
-6 semaines.
La fièvre est modérée autour de 38°C, il
n'y a pas d'inanthème et les
signes d'accompagnement sont inconstants, arthralgie, splenomégalie,
adénopathie.
L'Epstein-Barr virus est l'agent étiologique
de la mononucléose infectieuse.
La primo-infection chez les jeunes enfants est
habituellement asymptomatique ou s'accompagne de manifestations peu
spécifiques comme une infection des voies aériennes supérieures,
une pharyngite, une fièvre prolongée avec le sang,
polyadénopathie.
Parfois, chez les jeunes enfants ou plus souvent
chez les adolescents, la mononucléose infectieuse se traduit
plus typiquement par l'association d'une fièvre,
d'une astinie, d'une ongine à fausse
membrane, de dents palpébrales, de polyadénopathie prédominant sur
le chêne ganglionnaire cervicale et d'une hypothèse
splenomégalie.
L'exantème inconstant est plus fréquent chez les
jeunes enfants.
La forte corrélation observée chez l'adolescent entre
l'administration d'ampicillines et l'apparition d
'une éruption maculopapuleuse n'est pas aussi nette
chez l'enfant.
L'éruption est du type morbidifar débutée entre
le quatrième et sixième jour d'évolution et
siège principalement sur le tronc et les membres
supérieurs.
Après les éruptions érythémateuses, nous allons voir donc
un certain nombre d'exemples d'éruptions visiculeuses.
La varicelle est due au virus varicelle zona,
qui est un membre de la famille des
herpès virus.
L'éruption visiculeuse associée à du prurit très
intense, une fèvre modérée et des signes généraux.
La visicule, la lésion fondamentale évolue à plusieurs
stades visicule, pustule, ombilication, formation d'une croûte
qui tombe sans laisser de cicatrice vers le
septième jour d'évolution.
4 à 5 poussées de visicules espacées d
'une douzaine d'heures sont observées, ce qui
fait que coexistent des éléments d'âge différents.
Les visicules, en nombre variable, en général en
moyenne 250 à 500, sont disséminées et des
localisations meucles sont possibles.
Les complications qui peuvent se voir au cours
d'une varicelle sont la surinfection bactérienne cutanée
astrepto-astaphe, une thrombopénie, une arthrite, une hépatite,
une ataxie cérébelleuse, une encéphalite, une méningite, une
glomeruline éphrite et on peut avoir ce qu
'on appelle un syndrome de rail favorisé par
la prise d'aspirine au cours d'une
varicelle.
A noter que chez l'enfant immunodéprimé, la
varicelle peut être grave avec une éruption qui
va se prolonger, une fièvre très élevée et
possibilité du développement d'une encéphalite, d'une
pneumonie ou d'une hépatite.
Et l'éruption revêt sur ce terrain souvent
un caractère hémorragique.
La gingivostomatite herpétique survient chez l'enfant à
partir de l'âge de 6 mois.
Il s'agit d'une gingivostomatite visiculeuse très
douloureuse entraînant une aphagie et une hypersialurée qui
peut précéder de quelques jours l'éruption.
Nous pouvons observer parfois des lésions visiculeuses péribucales,
l'état général est altéré et la fièvre
est élevée.
Le traitement va alors reposer avant tout sur
des mesures symptomatiques comme l'hydratation, la nutrition,
les antalgiques, l'utilisation d'anesthésiques de contact
et discuter.
Les bains debout sont de réalisation difficile chez
le petit enfant et l'administration d'acyclovir
est recommandée.
La surinfection herpétique d'un enfant atteint de
dermatite atopique au syndrome de Kaposi, jeunesse belge,
est potentiellement grave et doit être repérée très
rapidement.
C'est une éruption faite de vésicules, parfois
hémorragiques, rapidement rompues, laissant place à des érosions,
à contours polycycliques puis à des croûtes.
L'éruption va toucher souvent le visage et
peut s'étendre rapidement au reste du corps.
La fièvre est élevée et l'état général
de l'enfant est altéré.
Ce tableau est souvent diagnostiqué comme une surinfection
bactérienne ou comme une aggravation de la dermatite
atopique.
Le traitement va reposer sur l'administration de
l'acyclovir par voie intraveineuse.
Le contage est souvent dû à un adulte
ayant une récurrence herpétique labiale.
Regardez comment les vésicules prédominent au niveau des
extrémités.
C'est ce qu'on appelle un syndrome
main-pied-bouche.
Une entité à part, c'est l'érithume
noueux avec ses nodules dermoépidermiques en regard du
tibia.
Enfin, nous allons aborder les éruptions bulleuses.
Et commençons par une infection fréquente, l'impétigou,
que vous avez sûrement rencontré au cours de
votre stage hospitalier.
Les éléments clés orientant vers l'impétigou, c
'est l'âge, c'est fréquent chez les
petits, des vésicules ou des bulles près d
'une lésion primitive ou parfois des lésions secondaires
plus erratiques Au niveau des régions accessibles au
niveau du grattage, le ventre, le visage, les
membres, il peut avoir un aspect vésiculeux bulleux
comme à droite.
C'est ce qu'on appelle un impétigueux
staphylococcique.
Mais on peut avoir aussi un aspect creteux
et mélissérique qui va orienter vers l'origine
streptococcique.
L'épidermolyse staphylococcique aiguë est une infection potentiellement
grave touchant le plus souvent l'enfant de
moins de 5 ans.
Elle est due à certains staphylococcus aureus qui
produisent des toxines exfoliantes responsables d'un décollement
interkeratinocitaire.
Le début est souvent brutal associant une altération
de l'état général avec fièvre, une éruption
scarlatiniforme c'est-à-dire sans intervalle de
possènes qui va débuter au niveau des plis,
au niveau des régions périorificielles et en 24
-48 heures vont apparaître des bulles flasques aux
ondes de frottement avec un signe nékolskiopocène, un
érythème, des croûtes et des fessures périvocales sont
souvent observées.
Il n'y a pas de trouble hémodynamique
pour que vous puissiez le différencier de tableaux
de chocs toxiques staphylococciques.
Le foyer infectieux initial est cutané, ça peut
être un ampétite gout orificiel, une ampétitisation d
'une varicelle ou une onphalite, ou plus rarement
extra-cutané, une forme clinique mineure sans décollement
cutané mais avec présence de signes meuqueux et
décrites sous l'appellation de scarlatine staphylococcique.
Les chocs toxiniques streptococciques et staphylococciques sont secondaires
à la sécrétion de toxines secrétées à partir
d'un foyer bactérien.
Les éléments diagnostiques clés sont une éruption scarlatineforme
et l'association à des signes généraux sévères
de type toxinique comme une fièvre élevée, choc,
diarrhée, vomissement, déshydratation, insuffisance cardiaque, hépatique Les
héritains polymorphes peuvent être diagnostiqués sur les éléments
suivants.
L'aspect typique des lésions.
Il s'agit de lésions maculopapuleus ovaleurs plus
ou moins confluentes et souvent symétriques.
Elles sont fixes, à la différence de leur
ticker, et évoluent en 2 à 3 jours
vers un aspect caractéristique en coca, c'est
-à-dire concentrique avec un halo périphérique comme
vous le constatez au niveau de ce slide,
un halo périphérique eudémacié et sombre, une large
zone centrale claire elle-même centrée par une
petite lésion plus sombre ou bulleuse.
Cette lésion cutanée caractéristique, c'est la cocarte.
Les lésions meuqueuses sont possibles et puis la
présence d'une atteinte meuqueuse, d'un décollement
cutané, d'une fièvre élevée doit faire suspecter
une toxidermie grave et interrompre les médicaments suspects.
L'héritage polymorphe est une infection bénigne survenant
le plus souvent quelques jours après une récurrence
herpétique ou une infection bénigne à mécoplasme.
Le syndrome de Steven Jensen et la syndrome
de Lyell sont des infections graves et rares.
Il existe souvent des prodromes à type de
toux, douleurs pharyngées, conjonctivites.
Les signes généraux sont fréquents avec fièvre, altération
de l'état général.
Les lésions cutanées sont des macules papules, parfois
perpuriques, qui se regroupent entre elles pour former
des nappes dans les moules.
La surface va secondairement se décoller.
La proportion de surface cutanée décollée définit le
syndrome de Steven Jensen, moins de 10%
de la surface corporelle, ou le syndrome de
Lyell, plus de 30% de la surface
corporelle.
Le tableau clinique se complète souvent en plusieurs
jours.
L'atteinte muqueuse est volontiers précoce et se
manifeste par des érosions douloureuses des muqueuses buccales,
génitales et oculaires.
L'infection amicoplasme est principalement responsable d'un
héritage polymorphe majeur et de syndrome de Stevens
-Johnson.
Les médicaments sont responsables de syndrome de Stevens
-Johnson de l'aïllée.
L'urticaire aiguë fréquente chez l'enfant.
La moitié des urticaires aigus de l'enfant
vus dans un service d'urgence sont accompagnés
de la fièvre.
Les deux causes les plus fréquentes sont les
infections vérales et les prises des médicaments.
L'urticaire aiguë est une éruption érythémateuse, souvent
palpable, avec des papules.
Les lésions cutanées sont fugaces et migratrices.
C'est un élément de l'interrogatoire très
important.
Le pruré est fréquent chez le grand-enfant,
mais souvent absent chez les nourrissants.
Et pour terminer, les toxidermies peuvent réaliser tous
les types d'éruptions fibriles chez l'enfant.
La forme la plus fréquente est l'éruption
maculopapuleuse érythémateuse, avec un rash maculopapuleux, qui va
survenir 7 à 10 jours après le début
de la prise médicamenteuse.
Le diagnostic de toxidermie est souvent difficile dans
ce cas chez l'enfant, car bien souvent
en cause un antibiotique, un ANS, qui a
été prescrit en raison d'un syndrome fibrile
potentiellement d'origine vérale, ce qui peut lui
aussi être responsable d'une éruption maculopapuleuse.
Le diagnostic est essentiellement clinique.
En conclusion, le diagnostic étiologique des éruptions fibriles
de l'enfant impose une démarche qui doit
en premier reconnaître et donc évoquer les diagnostics
urgents, et en premier le purpura ménagococcyque en
particulier, et ensuite faire une analyse sémilogique pour
se diriger dans la langue lisse des autres
causes.
La démarche est traditionnellement dominée par le diagnostic
des maladies virales de l'enfant.
Certaines maladies sont souvent bénignes pour l'enfant,
mais graves dans certaines situations d'immunodépression.
Il y a toujours des nouveautés dans les
éruptions fibriles de l'enfant.
La rougeole, les toxidermies, la place des parvovirus,
on sent des exemples.
La prévention par la vaccination est une réalité
pour certaines maladies, un espoir pour d'autres,
varicelles, ménagococcyques, etc.
Au total, la prise en charge des éruptions
fibriles peut paraître paradoxale entre les gravités extrêmes
et la bénignité, entre l'absence presque en
sens de complication et les redoutables conséquences sur
certains terrains, entre l'inefficacité des traitements antiviraux
et la réussite des campagnes de prévention vaccinale.