Chers étudiants, chères étudiantes, nous allons aborder aujourd
'hui un problème de santé publique qui est
la tuberculose de l'enfant.
Pour aborder ce sujet très important, nous avons
des objectifs pédagogiques terminaux et intermédiaires, comme vous
le constatez sur cette slide.
Plusieurs particularités distinguent la tuberculose de l'enfant
par rapport à l'adulte.
La maladie se développe dans les suites immédiates
d'une primo-infection, avec comme conséquence le
caractère post-bastulaire du fait de l'importance
des atteintes ganglionaires au cours de la tuberculose
de l'enfant.
Ainsi, la preuve bactériologique est rare.
Par conséquent, le diagnostic de la tuberculose chez
l'enfant ne repose le plus souvent que
sur un faisceau d'arguments épidémiologiques, cliniques et
paracliniques.
Le risque de tuberculose résistant est moins important
chez l'enfant par rapport à l'adulte
et le risque de passage de la tuberculose
infection à la tuberculose maladie est plus important
chez l'enfant et va varier en fonction
de l'âge, plus fréquent bien sûr chez
le plus jeune.
Enfin, le risque de développer une forme grave,
que ce soit une forme disséminée, une méningite,
est plus important chez l'enfant, tout particulièrement
chez le nourrissant.
Sur le plan épidémiologique, la forme ganglionaire reste
la plus fréquente des formes de tuberculose de
l'enfant.
Ce tableau vous illustre les principaux facteurs du
risque de transmission de la tuberculose chez l
'enfant.
Comme vous le constatez, il y a des
facteurs liés au cas source, des facteurs liés
à l'enfant exposé et des facteurs liés
aux conditions d'exposition.
Il faut noter qu'une exposition cumulative de
8 heures dans un local où séjourne un
adulte contagieux peut suffire largement pour contaminer un
enfant.
La connaissance de l'histoire naturelle permet de
bien comprendre la grande variation d'expression clinique
de l'infection tuberculose chez l'enfant.
L'infection tuberculose se transmet essentiellement par voie
aérienne.
La lésion primaire ou l'ondule primaire dans
le parenchyme du poumon va souvent disparaître, parfois
se calcifier.
Plus rarement, il va augmenter de taille et
se tendre au parenchyme et ou à la
plèvre adjacente, expliquant la survenue parfois d'épanchements
pleureaux dans les pré-moins infections tuberculoses de
l'enfant.
Dans ce site initial, les béquins sont drainés
par les macrophages vers les ganglions régionaux.
C'est à ce stade que le risque
de dissémination hématogène est le plus souvent important,
entraînant des lésions soit focales, soit de type
miliaire, dont différentes viscères.
Le développement de la réponse immunitaire spécifique en
2 à 6 semaines permet le plus souvent
d'empêcher cette évolution.
L'infection reste latente sans signe clinique ni
radiologique.
Dans une minorité des cas, la multiplication vacilaire
est mal contrôlée et une maladie clinique tuberculose
dite tuberculose maladie apparaît en règle dans l
'année qui suit l'infection initiale.
Celle-ci apparaît dans la moitié des cas
de façon précoce en moins de 2 ans,
dans l'autre moitié plus tardivement, parfois après
plusieurs décades.
L'hypertrophie ganglionaire caractérise la maladie observée lors
de la prémonfection tuberculose patente.
Ces ganglions régionaux peuvent comprimer les voies aériennes
adjacentes, entraînant atélectasie, emphyseme et peuvent aussi se
casifier et se fistuliser dans les branches ou
dans la trachée, faisant courir le risque d
'un accident asphyxique aigu.
Le diagnostic de la tuberculose sur l'enfant
repose sur trois ordres de données.
Des données anamnistiques, des données cliniques non spécifiques
plus ou moins évocatrices et des données paracliniques
qui seront la clé du diagnostic à condition
de les interpréter dans le contexte.
Je citerai l'entraînement à la tuberculine, au
tiste aigra, la radiographie thoracique, la bactériologie tant
que possible et les investigations pertinentes pour la
recherche d'une tuberculose de poumon ou d
'une tuberculose extra-pulmonaire.
L'anamnèse doit être méthodique et inclure la
recherche d'éventuels contacts avec des personnes ayant
la tuberculose ainsi que des symptômes cohérents avec
cette maladie.
Dans la plupart des cas, les enfants manifestant
une tuberculose symptomatique développent des signes chroniques sans
rémission, c'est-à-dire des symptômes qui
persistent plus de deux semaines sans amélioration soutenue
ni résolution après traitement approprié incluant d'autres
diagnostics potentiels.
Ces symptômes les plus communs sont des manifestations
cliniques qui peuvent être pulmonaires, extra-pulmonaires ou
multifocales.
Devant des signes suspects de tuberculose extra-pulmonaire,
il faut toujours rechercher une localisation pulmonaire.
Autre questionnement de rigueur sur la perte du
poids, le retard de croissance qui constitue un
élément clé du diagnostic de la tuberculose d
'enfant, il est important de consulter la corps
de croissance d'enfant s'il y en
a un.
Les signes cliniques, toux, fièvre, perte de poids,
hémoptysis, souvent au nocturne, manque de sensibilité, de
spécificité pour le diagnostic de la tuberculose.
Au stade d'examen clinique, il n'existe
pas de caractéristiques spécifiques qui puissent confirmer qu
'on est né en présence d'une tuberculose
pulmonaire.
Toujours sur le plan clinique, vous pouvez avoir
un amigressement très important au corps d'une
tuberculose avancée.
Vous pouvez avoir sur le plan cutané ce
qu'on appelle un érythème nouveau révélateur et
ce sont des nodules dermo-épidermiques en regard
de tibia.
Sur ce tableau, les signes cliniques des tuberculoses
extra-pulmonaires sont cités en fonction de la
localisation ganglionaire, méningée, osteoarticulaire, serreuse ou cutanée.
Le nourrissant est le plus souvent symptomatique que
l'enfant plus grand.
Le risque de développer une forme grave, que
ce soit une forme disséminée, que ce soit
une méningite est plus important.
Dans les formes à localisation pulmonaire, les complications
tracubranchiques sont les plus fréquentes.
La fistulisation ganglionaire doit être redoutée en cas
de poussée fibrile ou diminution brutale de volume
ganglionaire.
Il peut réaliser un tabloïd asphyxique par inondation
des voies aériennes en cas de fistulisation d
'une adénopathie latérotrachiale.
Même sous traitement, les adénopathies peuvent augmenter de
volume, provoquer des troubles de ventilation et se
fistuliser.
Après l'anamnèse, la clinique, vous allez voir
que la présentation radiologique va être très variable.
Nous allons voir l'aspect radiologique de la
forme la plus fréquente du tuberculose de l
'enfant qui est la prémonfection tuberculose.
Il faut savoir que la radiothoraxe est l
'examen de référence pour le diagnostic de la
tuberculose de l'enfant.
L'atteinte ganglionaire, mydiastinale ou hilare représente la
lésion caractéristique de cette forme du tuberculose.
Elle est plus importante chez le jeune enfant
et le nourrissant.
Des localisations multiples sont observées dans presque tous
les cas.
Les localisations préférentielles sont sous-carinaires, hilares, droites
et aux gauches et paratrachiales droites.
Des localisations précarinaires et mydiastinales antérieures peuvent également
être présentes.
Des adénopathies paratrachiales gauches sont possibles, mais moins
fréquentes.
Les adénopathies peuvent se compliquer d'une compression
des voies aériennes adjacentes et des troubles de
ventilation des segments pulmonaires d'aval.
L'atteinte plurale est une complication plus fréquente
de la prémoinfection tuberculose.
Des calcifications peuvent aussi également être constatées au
sein des opacités, comme vous le constatez sur
ces images.
A côté de la forme la plus fréquente
de la prémoinfection tuberculose, nous pouvons constater par
exemple des images du miliaire diffuse bilatéral, comme
vous le constatez sur ces clichés.
Nous pouvons constater aussi des cavernes, essentiellement au
niveau de l'apexe, mais surtout chez l
'adolescent.
Entre un interrogatoire, un bon examen clinique, une
radiographie de thorax bien faite, la réalisation d
'un trait de la molécule barcule est indispensable.
Nous devons toujours mesurer le diamètre transversal de
l'induration de la papule, c'est-à
-dire l'induration, et non pas son diamètre
vertical, ni la rayole rouge qui l'entoure.
Et puis, il est positif au-delà de
5 mm lorsqu'il s'agit d'un
enfant dénutri ou VIH immunodéprimé par exemple.
Il est positif au-delà de 10 mm
que l'enfant soit vacciné ou non par
le BCG.
Les tests EGRA, comme l'intradermo à la
tubercule, visent à identifier les sujets qui présentent
une infection tuberculose latente.
Les tests EGRA sont des tests réalisés sur
des prélèvements sanguins qui permettent d'identifier in
vitro la présence d'une réponse immune adaptative
dirigée contre les antigènes peptiques spécifiques de Mycobacterium
tuberculosis.
Ces tests mesurent la libération d'un différent
gamma par les lymphocytes T après stimulation par
ces antigènes.
Sur ce tableau, nous avons essayé de comparer
l'intradermo réaction à la tuberculine et les
tests sanguins tests EGRA.
Vous pouvez le regarder tranquillement.
Après l'anamnèse, la clinique, la radiographie thoracique
et l'intradermo à la tuberculine, nous allons
revoir tranquillement la place de la bactériologie dans
la tuberculose de l'enfant.
Les échantillons cliniques pour la bactériologie les plus
appropriés sont les expectorations, plutôt les aspirations gastriques
et d'autres prélèvements en fonction du site
présumé atteint par la maladie.
Les échantillons obtenus doivent être rapidement acheminés au
laboratoire pour un test expert, un examen direct
et aux cultures.
Alors ce test expert est une méthode moléculaire,
c'est une mini-PCR, méthode moléculaire d
'identification de Mycobacterium tuberculosis et de son pourfait
de résistance à la réfampicille.
Ce fameux test expert peut servir, en pratique
courante, de test de remplacement pour l'analyse
de certains échantillons anticorrespiratoires, notamment les ganglions d
'autres tissus d'enfants suspects de tuberculose extra
-pulmonaire.
Le tubage gastrique doit se faire à l
'hôpital au réveil et avant que l'enfant
ne se lève de son lit.
Deux prélèvements seront faits pendant deux jours de
suite au lit de malade.
Les échantillons obtenus doivent rapidement être acheminés au
laboratoire pour un examen direct culture expert.
L'identification des bacilles permet de confirmer le
diagnostic de la tuberculose.
Toutefois, cet argument formel fait souvent défaut chez
l'enfant.
Nous avons bien dit qu'il y a
un caractère volontiers pas aussi bacillaire de la
tuberculose chez l'enfant.
La qualité du recueil des prélèvements et leurs
manipulations doit être optimale afin d'augmenter les
chances de détection des bacilles assidueux alcoolo-résistants.
Les enfants présentant rarement une expectoration spontanément, l
'aspiration gastrique représente alors le mode préférentiel de
recueil des sécrétions issues des voies aériennes et
d'hygiène.
L'aspiration de contenu gastrique est au mieux
réalisée après 8 à 10 heures de jeûne
lorsque l'enfant est encore allaité.
C'est pour ces raisons, encore une fois,
que l'aspiration gastrique devrait être réalisée au
mieux au milieu hospitalier.
Et finalement, tout doit être entrepris pour confirmer
un diagnostic de tuberculose chez un enfant par
tout prélèvement possible et tout moyen de laboratoire
accessible.
Il convient d'effectuer des prélèvements appropriés d
'échantillons sur des sites suspects d'infection pour
pouvoir procéder à des examens bactériologiques.
Il faut savoir que seule la bactériologie apporte
la certitude diagnostique dans la tuberculose de l
'enfant.
L'examen est stéopathologique, même s'il a
un grand intérêt dans l'orientation du diagnostic,
il ne permet pas pour autant la confirmation
du diagnostic de la tuberculose de l'enfant.
L'endoscopie branchique, bien que cet examen n
'est pas recommandé pour le diagnostic ordinaire de
la tuberculose chez l'enfant, il peut montrer
quand même une réduction du calibre branchique par
une compression extrinsèque d'une adénopathie, il peut
montrer un granulome à l'intérieur de la
branche, comme il peut montrer du casium qui
va obstruer une branche souche.
Le tableau va vous montrer des examens paracliniques
demandés en fonction des sites pour le diagnostic
des formes courantes de tuberculose extra-pulmonaire chez
l'enfant, notamment les adénopathies périphériques, la tuberculose
osteoarticulaire, la tuberculose plurale, la tuberculose intra-abdominale
et plus rarement la tuberculose péricardique.
La tuberculose osteoarticulaire peut se présenter avec deux
aspects classiques, c'est le mal de pote,
la tuberculose des vertèbres et puis la tuberculose
de la hanche, par exemple la coxalgie.
La tuberculose neuro-mélangée est parmi les localisations
les plus graves, elle va se présenter avec
un tableau de mélingo-encéphalite et puis sur
l'imagerie cérébrale on peut constater des accidents
vasculaires cérébraux, des tuberculomes, des nodules et de
l'hydrocéphalie.
La tuberculose ganglionaire périphérique, notamment cervicale, reste une
localisation fréquente.
La localisation intra-abdominale, il peut y avoir
une présentation pélétoniale, une présentation héliocécale faisant le
diagnostic différentiel avec la maladie de Crohn ou
une forme pseudo-tumorale avec des ganglions posant
le diagnostic différentiel avec un lymphome.
La tuberculose cutanée existe chez l'enfant, qu
'en voulons constater avec ses deux formes, d
'alors le pic et une présentation sous forme
de gomme disséminée chez ce garçon de 3
ans.
Le traitement de la tuberculose de l'enfant
repose globalement sur les mêmes principes que celui
de l'adulte.
Élimination rapide de mycobactéries pour diminuer la morbidité,
la mortalité et la transmission de la maladie
dans les cas contagieux, c'est pourquoi il
faut avoir aussi des antibacillaires bactéricides.
L'élimination totale des mycobactéries pour éviter le
rechute, c'est pourquoi il faut un traitement
prolongé.
La prévention du développement de résistance, c'est
pourquoi il faut associer les antibacillaires et éviter
les monothérapies.
Enfin, la nécessité d'obtenir une meilleure information
sur la pharmacocinétique des médicaments antibacillaires chez les
enfants est soulignée par les variations des recommandations
nationales concernant les dosages des médicaments chez les
enfants.
Ainsi, les objectifs du traitement sont remplir le
cycle la transmission d'Ondéca dans la source
principale et la tuberculose pulmonaire, guérir le malade
quelle que soit la localisation de la tuberculose
et enfin éviter les séquelles.
Le traitement est divisé en une phase intensive
initiale et une phase de continuation.
Le but de la phase intensive est d
'éliminer rapidement la majorité des bacilles et de
prévenir l'émergence de la résistance à l
'égard des antibacillaires.
La phase intensive associe au moins trois antibacillaires
et utilise un plus grand nombre d'antibacillaires.
Le but de la phase de continuation est
d'éradiquer les bacilles dormants.
On utilise en général moins de médicaments parce
que le risque d'acquérir une résistance aux
antibacillaires est faible.
La plupart des bacilles ayant déjà été éliminées.
Au cours des deux phases, les antibacillaires peuvent
être administrés chaque jour.
Les règles sont Une posologie adéquate tenant compte
du terrain et du poids Une prise unique
le matin à jeun de tous les antibacillaires
une heure avant le repas ou trois heures
après le repas.
Durée suffisante de traitement Les formulations combinées sont
rapportées sur ce tableau.
Sur ce tableau là nous indiquons les posologies
journalières des antibacillaires de première ligne chez l
'enfant et l'adolescent.
A partir d'un poids de 25 kg,
l'enfant peut être traité en suivant les
posologies et les formulations recommandées pour l'adolescent
et l'adulte sur ce tableau.
Sur votre cours, et pour ne pas vous
surcharger, je vais vous exposer uniquement sur ce
tableau les schémas thérapeutiques préconisés pour traiter les
nouveaux cas de tuberculose chez l'enfant.
Vous pouvez les regarder tranquillement.
Là et dans le même sens, vous avez
les schémas thérapeutiques préconisés pour traiter les nouveaux
cas de tuberculose chez l'adolescent.
Comme vous l'avez bien constaté, il y
aura une différence entre l'enfant et l
'adolescent.
La surveillance de l'efficacité thérapeutique est une
étape très importante.
Les effets indésirables de traitement de tuberculose sont
beaucoup plus rares chez l'enfant que chez
l'adulte, raison pour laquelle des examens sanguins
ne sont pas forcément nécessaires, sauf en présence
d'autres maladies avec une éventuelle atteinte hépatique.
L'information à la famille de l'enfant
est non seulement obligatoire, mais surtout est essentielle
dans la prise en charge de la tuberculose
de l'enfant.
Les enfants tuberculeux doivent avoir une bonne alimentation
et doivent avoir une activité normale.
La durée de l'isolement doit prendre en
compte la durée de traitement tibacilaire, la régression
des signes cliniques, la négativation des examens directs
et l'environnement familial et social permettant la
poursuite de traitement.
La charge baccalaureale va diminuer très rapidement une
fois que le traitement est débuté.
Enfin, l'observance thérapeutique est un problème qui
se pose autant chez l'enfant que chez
l'adulte.
Chez l'enfant, la perte du poids ou
phénomène plus fréquent, l'incapacité de prendre du
poids normalement est particulièrement inquiétante.
Il s'agit souvent de premiers sinon de
seuls signes d'échec de traitement.
Après l'étude de la prémonfection tuberculose patente,
je vais vous familiariser avec le diagnostic de
l'infection tuberculose latente.
Comme vous l'avez bien remarqué, dans la
tuberculose patente, vous avez soit l'IDR ou
l'EGRA positive avec la présence de signes
cliniques et ou des images radiologiques pathologiques, ce
qui détermine la tuberculose active ou la tuberculose
patente.
Alors que lorsque vous avez une intradermo ou
un EIGRA positif avec l'absence de signes
cliniques et une radiographie thoracique normale, c'est
ce qu'on appelle une infection tuberculose latente.
Comme la tuberculose active, pour faire le diagnostic
de la tuberculose latente, nous allons faire donc
appel à l'intradermo réaction à la tuberculose
ou au test EIGRA.
Malgré leurs limites, ces deux tests restent des
outils précieux pour diagnostiquer l'infection tuberculose latente
et identifier les personnes les plus susceptibles de
bénéficier d'un traitement pour l'infection tuberculose
latente.
Avant de démarrer le traitement, il faut d
'abord, un, éliminer une tuberculose maladie, deux, évaluer
les effets secondaires possibles et enfin évaluer le
risque de mauvaise observance.
Ce traitement dont nous avons parlé de la
tuberculose latente, ce traitement préventif, va être indiqué
chez tous les sujets contacts, chez les enfants
moins de 5 ans et chez les enfants
atteints de VIH.
Les posologies de l'osinéaside recommandées pour le
traitement préventif de la tuberculose chez l'enfant
et l'adolescent sont les mêmes que celles
de traitement curatif et sont illustrées sur ce
tableau pour les enfants ayant un poids moins
de 25 kg.
Sur ce deuxième tableau, nous avons individualisé les
enfants ayant un poids plus de 25 kg
et l'adolescent.
La prévention de la tuberculose de l'enfant
et de l'adolescent va reposer sur un
certain nombre d'éléments.
D'abord, la vaccination par le BCG chez
l'enfant, la lutte contre la transmission de
l'infection de tuberculose et notamment à domicile
mais aussi au milieu de soins, le dépistage
systématique et la prise en charge précoce de
la tuberculose active chez les sujets à risque,
notamment chez les groupes cibles de traitement de
l'infection tuberculose latente et enfin le traitement
d'infection tuberculose latente chez les groupes à
haut risque qui risquent de passer de l
'infection latente à la tuberculose maladie.
Le BCG est un vaccin vivant atténué obtenu
à partir de Mycobacterium bovis.
La vaccination d'un nouveau-né par le
BCG va assurer une protection contre les formes
les plus sévères de tuberculose telles que la
milière, l'aménagerie de tuberculose auxquelles les enfants
sont très vulnérables au bas âge.
Le BCG n'est cependant qu'un des
moyens dans la lutte contre la tuberculose qui
passe avant tout par le dépistage précoce de
tuberculose de l'adulte, le traitement et la
recherche active des cas secondaires.
La tuberculose de l'enfant est pratiquement toujours
due à une contamination à partir d'un
adulte bacillifère.
Concernant la technique de la vaccination et pour
réussir un bon BCG, il faut bien suivre
les recommandations du fabricant concernant la mise en
solution du vaccin, la protection contre la lumière,
le type de soing et d'aiguille et
la dose administrée.
Toutes ces informations existent sur la notice d
'emballage.
L'injection doit être strictement intradermique et de
préférence au niveau de la région de muscle
deltoïde de bras gauche.
Une lésion soignante est couramment observée au site
d'injection dans un délai de 2 à
4 semaines après la vaccination.
Il suffit de la couvrir avec un pansement
sec.
Une ulcération apparaît au milieu de l'induration
locale et la cicatrisation survient à la quatorzième
semaine.
Bon courage!