Bonjour, je suis Professeur Hashimi.
Notre premier cours en soins palliatifs est l
'approche palliative.
Au nom de ce cours, nous allons définir
les soins palliatifs, décrire les principes de l
'approche palliative, puis on va identifier les patients
qui sont candidats à l'approche palliative et
ensuite décrire les phases de l'approche palliative
et l'organisation et les structures des soins
palliatifs.
D'une manière générale, les experts ont décrit
les soins palliatifs comme ajouter de la vie
à chaque jour quand on ne peut plus
ajouter des jours à la vie ou tout
ce qu'il reste à faire quand il
n'y a plus rien à faire.
L'Organisation mondiale de la santé a décrit
les soins palliatifs comme l'ensemble des soins
dispensés aux personnes atteintes d'une maladie avec
un pronostic réservé qui vise à atténuer la
douleur et les autres symptômes, y compris psychologiques,
sociales et spirituelles.
Le concept des soins palliatifs a été décrit
déjà à l'ère d'Hippocrate qui a
décrit les rôles des médecins, soulager, guérir quand
c'est possible, assister, accompagner toujours et témoigner
d'une véritable compassion.
Le premier hôpital de soins palliatifs a été
bâti en 1907 à Londres et l'unité
de soins palliatifs francophones en 1978 au Canada.
Les soins palliatifs ont été reconnus comme spécialité
en Angleterre en 1987, en Oganda en 1993
et enfin en 2007 aux États-Unis.
L'Organisation mondiale de la santé compte 40
millions de personnes qui ont besoin de soins
palliatifs, dont 78 % sont dans des pays
à revenus faibles ou intermédiaires et malheureusement que
14 % de ces malades qui en bénéficient.
Le besoin en soins palliatifs est en nette
augmentation vu le vieillissement des populations et l
'accroissement des maladies non transmissibles.
Les soins palliatifs ne visent ni à accélérer
ni à repousser la mort.
Considérez le malade comme un être vivant.
Considérez la mort comme un processus normal, naturel.
Et tout ça dans un but d'améliorer
la qualité de vie en soulageant la douleur
et les autres symptômes, intégrer les aspects psychologiques
et spirituels des patients et leurs proches, aider
les patients à vivre aussi activement que possible,
aider aussi la famille à tenir pendant la
durée de la maladie et à bien vivre
leur propre deuil, appliquer tout en association avec
les traitements curatifs et tout ça dans une
approche d'interdisciplinarité.
L'interdisciplinarité est définie comme l'analyse et
la synthèse de plusieurs disciplines en association leurs
compétences et en harmonisant leur intervention vers un
objectif commun qui est l'amélioration de la
qualité de vie de ces malades.
Au contraire, la multidisciplinarité, c'est quand chaque
spécialité concerne ses concepts et ses méthodes.
Les principes des soins palliatifs concernent les trois
piliers des soins palliatifs qui sont le patient,
la famille et l'équipe soignante.
Pour le patient, préserver sa dignité, respecter son
choix et ses décisions en fonction de ses
croyances et de ses volontés, préserver son confort,
le prendre en charge dans sa globalité avec
ses souffrances physiques, psychologiques, spirituelles et sociales.
Pour la famille, communiquer et informer en continu,
l'impliquer dans les décisions et les projets
de soins, assurer l'accompagnement et le soutien
psychologique, la préparer et la prendre en charge
en ce qui concerne le deuil.
Pour l'équipe soignante, travailler en interdisciplinarité, en
assurant la continuité des soins et la préserver
de l'épuisement professionnel.
L'évolution de la maladie passe par deux
phases, phase curative et phase palliative, qui se
subdivisent en une phase initiale, avancée et terminale.
Les soins palliatifs ou les soins de support
commencent dès l'annonce du diagnostic d'une
maladie grave en association avec les soins ou
les traitements spécifiques et curatifs et prend de
l'ampleur jusqu'à l'arrêt des soins
curatifs.
Et ça continue jusqu'au décès.
La prise en charge de la famille et
de l'entourage commence aussi dès le diagnostic
jusqu'au décès.
Pour la phase curative, l'objectif est la
guérison.
Pour la phase palliative initiale, l'objectif n
'est plus la guérison, mais l'amélioration de
la qualité de vie où on peut avoir
recours à des traitements spécifiques tels que la
chirurgie, la chimiothérapie et la radiothérapie pour ralentir
la progression de la maladie.
Pour la phase palliative avancée, l'objectif est
le contrôle dès septembre.
Tous les traitements qui nuisent à la qualité
de vie sont arrêtés.
Pour la phase palliative terminale, quand le décès
est prévu dans les jours ou semaines à
venir, les symptômes sont traités d'une façon
individuelle.
Pour l'OMS, il y a encore des
obstacles pour les soins palliatifs.
Premièrement, la méconnaissance des responsables politiques, les professionnels
de la santé et du grand public du
concept des soins palliatifs.
Les obstacles culturels et sociaux concernant les croyances
sur la mort et la façon de mourir.
Les idées erronées sur les soins palliatifs que
ça concerne juste les cancéreux et les dernières
semaines de la vie.
Et les idées fausses concernant la généralisation des
analgésiques que ça entraîne une consommation abusive.
Pour surmonter ces obstacles, l'OMS recommande d
'intégrer les soins palliatifs dans tous les programmes
de lutte contre les maladies, de développer l
'accès aux médicaments utilisés dans les soins palliatifs
en améliorant les réglementations et les systèmes de
délivrance.
De promouvoir l'accès aux soins palliatifs pour
les enfants en collaboration avec l'UNICEF et
d'encourager les initiatives de recherche dans ce
domaine.
En Maroc, ça a commencé il y a
quelques années avec la mise en place de
5 unités de soins palliatifs dans 5 régions
Rabasale-Kenitra, Kazastat, Fes-Mknes, l'Oriental et
la région de Marrakech-Safi.
A la région de Marrakech-Safi, cette unité
a été mise en place en 2016 avec
9 chambres doubles comportant 18 lits, un hôpital
2 jours et avec un personnel comportant 2
médecins et 8 infirmiers.
Et une équipe mobile de soins palliatifs qui
contient un médecin, une infirmière et un psychologue.
Et puis en 2018, la publication du guide
des soins palliatifs pour les patients atteints de
cancer au Maroc.
Les malades candidats aux soins palliatifs sont les
patients atteints de maladies graves, les personnes dont
la vie prend fin dans le grand âge
et les proches des patients.
Selon l'OMS, les malades concernés par les
soins palliatifs sont les patients ayant des maladies
cardiovasculaires dans 38,5%, ayant des cancers dans
34%, ayant des maladies respiratoires chroniques dans 10%,
ayant le sida dans 6% et ayant
le diabète dans 4,6%.
En plus d'autres maladies telles que l
'insuffisance rénale chronique terminale, les maladies hépatiques chroniques,
des maladies neurologiques telles que la sclérose en
plaques, la maladie de Parkinson et la démence.
En plus de la polératrie de Rheumatoïde, les
anomalies congénitales et la tuberculose pharmacoresistante.
Les soins palliatifs peuvent avoir lieu à domicile,
dans les unités de soins palliatifs, dans les
établissements de santé de cours moyens au plan
séjour et dans les structures destinées aux personnes
âgées.
Pour la formulation des objectifs de soins, en
tenant compte du bénéfice-risque, du désir du
patient et ses objectifs, il faut faire intervenir
la famille, l'équipe soignante et bien sûr
le malade selon ses désirs, ses objectifs, les
symptômes qu'il présente, le stade de sa
maladie, les options thérapeutiques disponibles et la proximité
de la mort.
Les structures des soins palliatifs en Maroc comprennent
les unités de soins palliatifs qui sont rattachées
aux centres d'oncologie régionaux, les lits identifiés
de soins palliatifs qui sont dans les CHP
ou les CHR, les centres hospitaliers régionaux ou
provinciaux, l'équipe mobile de soins palliatifs qui
est rattachée aux unités de soins palliatifs et
en dernier, les centres de santé qui visent
à prendre en charge les malades dans les
zones éloignées.
Les unités de soins palliatifs ont une triple
mission de soins, de formation et de recherche.
Elles sont liées aux centres régionales d'oncologie
et sont des structures de référence et de
recours et de coordination avec les équipes mobiles
de soins palliatifs et les lits identifiés de
soins palliatifs.
On trouve des lits d'hospitalisation à l
'hôpital du jour et une consultation externe.
L'objectif est de prendre en charge les
malades compliqués avec des symptômes non contrôlés pour
une durée limitée et elles visent aussi à
accompagner les malades et leurs proches.
Les lits identifiés de soins palliatifs, on les
trouve dans un service d'un centre hospitalier
provincial ou régional et ce service n'est
pas exclusivement dédié aux soins palliatifs.
On trouve des médecins et des infirmiers formés
en soins palliatifs qui assurent une prise en
charge de proximité des malades référés par les
équipes mobiles de soins palliatifs et en accompagnant
aussi les proches des malades.
Les équipes mobiles de soins palliatifs ont comme
objectif prendre en charge les patients référés des
unités de soins palliatifs à domicile, conseiller et
soutenir les patients et leurs proches, réaliser des
enquêtes, identifier les besoins des patients et leurs
proches, assurer le suivi des patients.
On trouve un responsable qui est un médecin,
on trouve aussi d'autres membres, d'autres
médecins et des infirmiers.
On peut intégrer aussi un assistant social, un
psychologue, un kinésithérapeute, une diététicienne ou un assistant
religieux en cas de besoin.
L'équipe mobile de soins palliatifs doit bénéficier
d'une formation continue en soins palliatifs.
On trouve aussi des centres de santé qui
sont désignés par province pour assurer des soins
palliatifs généraux.
On trouve un médecin et un infirmier formés
dans ce sens qui assurent la prise en
charge et l'accompagnement dans les zones éloignées
en accompagnant les patients en phase terminale, en
ambulatoire ou à domicile si besoin, avec l
'aide et l'appui des communes, des autorités
locales et des ONG.
Les principaux soins sont les soins de bouche,
les soins de corps, prévention et traitement des
escars, prévention et traitement de la douleur, prévention
de l'arrêt d'heure et des contractures
musculaires, diagnostic et traitement des symptômes spécifiques.
Les soins palliatifs, c'est une tâche qui
est lourde, où le médecin n'est plus
le maître, c'est le malade qui a
la parole et la mort le dernier mot.
Les soins palliatifs, c'est accompagner quelqu'un,
ce n'est pas le précéder, lui indiquer
la route, lui imposer un itinéraire, ni même
connaître la direction qu'il va prendre.
C'est marcher à ses côtés en le
laissant libre de choisir son chemin et le
rythme de son pas.
Je vous remercie pour votre attention.