Bonjour, je suis le professeur Ziadi, professeur en
anesthésie et réanimation, responsable du module douleur et
soins palliatifs.
Je suis chargée des cours suivants, le cours
d'aujourd'hui qui va porter sur la
douleur et donc la physiopathologie et l'évaluation
de la douleur.
Le prochain cours portera sur le traitement de
la douleur aiguë.
Puis, notre dernier cours sera sur l'alimentation
et l'hydratation en soins palliatifs.
Donc, comme je viens de le dire, le
cours d'aujourd'hui va porter sur la
douleur.
Donc, on va essayer de traiter la physiopathologie
de la douleur et l'évaluation de la
douleur aiguë.
Tout d'abord, il y a quelques définitions
à retenir, notamment la définition de la douleur,
qui est donc une expérience sensorielle et émotionnelle
désagréable associée à une lésion tissulaire réelle ou
potentielle ou décrite en des termes évoquant une
telle lésion.
Il faut savoir différencier la douleur de la
nociception.
Donc, la nociception qui est un stimulus dont
l'intensité entraîne des réactions de défense visant
à sauvegarder l'intégrité de l'organisme.
L'hyperalgésie est une réponse exagérée à une
simulation douloureuse.
L'aloudimie est une douleur qui est provoquée
par un stimulus non douloureux.
Donc, ces quatre définitions sont à retenir.
Il faut savoir distinguer et différencier la douleur
aiguë de la douleur chronique.
Ce sont deux entités qui sont différentes.
Elles sont différentes par leur aspect, par leur
physiopathologie, par leur mécanisme, mais aussi par leur
prise en charge thérapeutique qui est complètement différente.
La douleur aiguë est dite utile et protectrice.
Puisqu'il permet de détecter une anomalie, une
atteinte organique.
Elle est d'installation récente.
Elle est aiguë.
Elle est de mécanisme unifactorien.
Donc, l'origine et la cause sont bien
définies.
Elle est associée le plus souvent à une
anxiété puisque c'est une douleur qui n
'existait pas.
Donc, ça crée de l'anxiété chez le
patient.
Son traitement est essentiellement médical et l'objectif
thérapeutique est curatif.
Donc, on cherche à traiter, à faire disparaître
cette douleur.
Alors que pour la douleur chronique, elle est
dite inutile.
Elle est destructrice puisque c'est une douleur
qui dure dans le temps.
C'est un patient qui a mal depuis
plus de trois mois, de six mois.
Parfois, ce sont des patients qui souffrent depuis
plusieurs années.
Le mécanisme est plurifactorien.
Il n'y a pas un seul facteur
qui est responsable de cette douleur.
Elle est associée le plus souvent à une
dépression puisque ça traîne dans le temps.
Et ça a un vrai retentissement sur la
vie sociale de ces patients.
Le traitement est pluridimensionnel.
Il est pluridisciplinaire.
Sans oublier, bien sûr, l'importance de la
prise en charge psychologique chez ces patients-là.
L'objectif thérapeutique, il est réadaptatif.
Donc, on essaie de soulager le patient, de
lui permettre, avec tous les moyens qu'on
utilise, de lui permettre de s'adapter à
cette douleur et de vivre avec.
Sur le plan physiopathologique, il y a cinq
grands mécanismes à distinguer qui sont complètement différents.
Le plus souvent, ce sont des mécanismes qui
sont associés.
Il y a la douleur par l'excès
de la nociception.
Il y a les douleurs dites neurologiques ou
neuropathiques.
Il y a les syndromes douloureux régionaux complexes
tels que les algodistrophies.
Il y a les douleurs psychogènes.
Il y a les douleurs psychiques ou les
souffrances morales.
Concernant la physiopathologie de la douleur par nociception,
et d'ailleurs, c'est la plus fréquemment
rencontrée, et nous insistons sur cette douleur par
nociception.
Sur le plan physiopathologique, il faut savoir qu
'il y a des neurones qui vont répondre
de façon sélective à des stimuli engendrés par
des lésions tissulaires.
Ces neurones-là s'appellent les nocicepteurs.
D'où vient le nom de la nociception.
Ces neurones-là sont constitués par des fibres
nerveuses A-delta et les fibres C.
Il y a plusieurs types de fibres nerveuses.
Ce sont des fibres qui diffèrent par leur
degré de mélanisation, par leur diamètre et la
vitesse de conduction.
On va voir ça dans un tableau qui
récapitule les différents types de fibres nerveuses.
Les fibres A-delta sont principalement des mécanos
nocicepteurs qui interviennent dans la douleur aiguë qui
est bien localisée.
Les fibres C, quant à elles, sont des
nocicepteurs polymodaux qui sont responsables de réponses aux
stimuli mécaniques, thermiques et chimiques et qui sont
impliqués dans les douleurs qui sont sourdes, mal
localisées.
Ces fibres nerveuses constituent des terminaisons nerveuses libres
qui se trouvent sur toute la surface du
corps, mais aussi au niveau des muscles, des
tendons et des viscères.
On va voir tout à l'heure la
particularité de la douleur d'origine viscérale.
La simulation nociceptive de nature mécanique, chimique ou
thermique va recruter ces nocicepteurs qui vont conduire
l'information jusqu'au niveau de la corne
postérieure de la moelle épinière et on les
dénomme ainsi les neurones afférents primaires.
Ces neurones ont des noyaux qui sont situés
dans les corps cellulaires qui forment les ganglions
rachidiens.
Au niveau de la corne dorsale ou la
corne postérieure de la moelle épinière, les nocicepteurs
avec des fibres appelées les A-bêta, qui
sont les fibres du toucher et de la
pression, font relais au niveau des neurones secondaires,
spinothalamiques ou les neurones à large spectre, et
se projettent ensuite vers le cerveau.
Ce sont les neurones secondaires.
On a vu les neurones primaires et les
neurones secondaires.
Au niveau spinal, une modulation du signal nerveux
va s'effectuer par l'intermédiaire d'interneurones
excitateurs ou inhibiteurs avec la participation de plusieurs
cellules.
Entre le message douloureux périphérique et la perception
de la douleur, il existe une cascade électrique
faisant intervenir les nocicepteurs, les neurones nocicepteurs, mais
aussi chimiques.
Il y a un certain nombre d'interactions
chimiques qui participent à cette physiopathologie.
Il y a quatre étapes distinctes qu'on
va voir sur un schéma.
Ce sont quatre étapes qu'on vient de
dire et qui vont se succéder dans le
temps.
Il y a la genèse du signal nociceptif
en premier.
Il va se transmettre en tant qu'un
flux douloureux par les neurones nocicepteurs.
Par la suite, il y a le relais
et la modulation de l'influx nerveux au
niveau de la corne postérieure de la moelle
épinière.
Il y a un certain nombre de réactions,
de convergence, d'amplification, de blocage des influx.
Par la suite, il y aura une intégration
dans le cerveau qui va le transformer en
message conscient, c'est-à-dire une sensation
bien précise et un retentissement émotionnel et affectif.
Comme vous le voyez ici sur ce schéma,
on a le stimulus, la nociception.
On a le neurone transmetteur à ce niveau
-là qui va transmettre le message de ce
niveau-là jusqu'à la corne postérieure de
la moelle épinière.
Arrivé au niveau de la moelle épinière, il
y a la modulation du signal et à
travers le neurone tertiaire vers le système nerveux
central où il y aura l'intégration de
l'information, l'analyse, une réaction et une
interprétation.
Comme réaction, il va y avoir le contrôle.
La première phase, c'est la transduction, comme
on vient de voir sur le schéma, le
codage du message sensoriel et l'acheminement de
l'information vers la corne postérieure de la
moelle.
réalisée par les récepteurs canaux qui dépolarisent la
terminaison libre des nocicepteurs.
Il y aura une activation des canaux sodiques
qui permettent la génération et la propagation de
potentiels d'action.
Au niveau de la terminaison centrale du nocicepteur,
dans la corne postérieure de la moelle, les
potentiels d'action vont provoquer l'entrée du
calcium et ça va permettre la libération de
nombreux neuromodulateurs et de molécules de signalisation dans
la fente synaptique.
À ce niveau, une modulation du signal nociceptive,
de type excitateur ou inhibiteur va apparaître.
Par la suite, il y a la transmission,
donc il y a le potentiel d'action
nociceptive qui va cheminer dans le nociceptif jusqu
'à la corne dorsale de la moelle où
il sera transmis à un neurone de second
ordre spinothalamique et qui va passer de la
moelle épinière vers le thalamus.
Après, c'est la perception.
Elle est effective lorsque l'information nociceptive atteint
le cerveau par les voies thalamocorticales.
Alors, le neurone tertiaire ou thalamocortical, il va
conduire les informations nociceptives vers les différentes régions
du cortex somatosensoriel et certaines structures limbiques.
Alors, il y a certaines particularités de la
douleur viscérale, c'est qu'il y a
une double innervation, à la fois réalisée par
le système parasympathique, mais aussi par les fibres
afférentes spinales qui cheminent à travers le système
sympathique.
Il y a en fait deux classes de
nocicepteurs viscéraux.
Il y a ceux qui sont avec un
seuil d'activation qui est bas et qui
sont majoritaires, donc à peu près 70 %,
sont retrouvés au niveau de l'estomac, du
côlon et de la viscée.
Et puis il y a ceux qui ont
un seuil d'activation qui est élevé, ne
représente que les 30 %, et qui se
situent au niveau de l'urtère, des reins,
des poumons et du cœur.
Alors, comme vous voyez ici, sur ce tableau
là, on a les caractéristiques des différentes fibres
nerveuses.
Donc, c'est un tableau à titre informatif
seulement.
Donc, on a les différents types de fibres,
comme on a vu tout à l'heure,
les fibres A-delta et les fibres C,
mais il y a les autres types de
fibres, le degré et leur degré d'immunisation,
le diamètre et puis la vitesse de conduction
et leur fonction.
Donc, quand vous voyez plusieurs types de fibres
nerveuses, chacune, elle intervient dans des situations particulières.
Après, la douleur par nociception et la physiopathie
de la douleur par nociception, et sur laquelle
on insiste plus que les points qu'on
va traiter maintenant, on a dit qu'il
y a cinq mécanismes.
On en a vu un seul.
Donc, le deuxième mécanisme, c'est la douleur
dite d'origine neuropathique.
Il faut savoir qu'elle est moins fréquente
que les douleurs par hypernociception consécutives à des
lésions du système nerveux ou en l'absence
de toute simulation périphérique, donc qui sont secondaires
à une lésion directe des fibres sensitives.
Elle donne donc des sensations subjectives de type
de dysesthésie objective sous forme d'hippos ou
d'anesthésie, d'aloudinie, de douleur d'aloudinie,
qui est la douleur déclenchée par un stimulus
non douloureux ou encore d'hyperpathie, qui est
donc une aloudinie qui persiste après l'arrêt
du stimulus.
Elle nécessite un examen systématique de la sensibilité
superficielle.
Elle peut être d'origine périphérique, centrale localisée
ou centrale diffuse avec participation du système sympathique.
Il faut y penser systématiquement si on a
une douleur chronique qui rebelle à toute attitude
thérapeutique.
Elle est différente, bien sûr, des douleurs par
nociception.
Elles sont trop souvent méconnues, ces douleurs là.
Elles sont initialement neurologiques et compliquent de nombreuses
neuropathies.
On les voit chez les patients diabétiques.
Lorsqu'on a des membres fantômes chez les
patients, par exemple, qui sont amputés de membres,
les neuropathies centrales telles que la sclérose en
plaques, la sclérose latérale amyotrophique ou encore périphérique,
sans oublier les compressions neurologiques qui sont d
'origine cancéreuse.
La compression du plexus solaire au cours du
concert du pancréas, par exemple.
Ils sont à l'origine de douleurs particulièrement
intenses.
Elles sont rebelles, y compris rebelles à de
très fortes doses d'opioïdes.
Ils peuvent compliquer des douleurs initialement.
Ils perdent un nociceptive.
C'est possible qu'on aille les deux.
Le troisième mécanisme, c'est les syndromes douloureux
originaux complexes ou les douleurs dites sympathiques.
C'est une entité qui regroupe les algodystrophies
et les causagies qui associent des signes vasomoteurs
avec des ETM, des anomalies de sudation, des
troubles trophiques, changement de température cutanée et sont
souvent très mal connus, avec une physiopathologie qui
est complexe, avec de possibles interrelations avec le
système nerveux central.
Donc, le traitement de ces algos, le traitement
de ces algodystrophies repose sur la cachitonine, les
bêtas bloqueurs, les traumas aux kinésithérapies associés dans
les formes rebelles, même à des blocs anesthésiques
locaux régionaux sympatholithiques.
Pour le traitement des causagies, c'est celui
des douleurs neuropathiques.
Avec la mise en route des antidépresseurs, des
antihépéliptiques associés à des blocs anesthésiques.
Lorsqu'on a la composante sympathique qui est
très importante.
Après, on a les douleurs psychogènes qui résultent
d'un abaissement du seum nociceptif lié à
des désordres comme chez les patients qui souffrent
de fibromyalgie, qui souffrent de céphalie de tension,
les douleurs myofasciales, les disménorées, etc.
Et il y a une notion qui est
très importante, c'est qu'il faut savoir
creuser au cours de l'interrogatoire avec le
patient parce que, par exemple, on a trouvé
qu'il y a des relations, des relations
entre les douleurs lombaires chroniques et une notion
de traumatisme dans l'enfance ou encore un
abus à l'enfance.
Donc, il faut savoir creuser son interrogatoire et
aller plus loin que la douleur en elle
-même pour essayer de faire un lien de
causalité.
Cinquième mécanisme, c'est les douleurs psychiques ou
les souffrances morales.
Elles sont très fréquentes aussi.
C'est une entité qui est très fréquente,
mais elles sont différentes des douleurs physiques et
des douleurs psychologiques et ils ont finalement leur
conduite à tenir, leur prise en charge.
Elle est tellement compliquée et complexe qu'il
faut qu'il faut essayer de soulager, finalement,
par différents moyens thérapeutiques, avec un apport et
un soutien psychologique et psychiatrique important.
Donc, voilà comme on a vu sur ces
chapitres physiopathologie.
On a insisté surtout sur la physiopathologie de
la douleur par nos ciseptions et on a
donné quelques notions sur les quatre autres mécanismes
de douleur.
Alors, il faut dire qu'on est devant
une grande problématique.
C'est que la douleur est sous-traitée,
finalement.
Mais après, on se pose la question pourquoi
est elle sous-traitée, cette douleur?
Peut être parce qu'il y a des
dents qui sont erronées.
Peut être qu'on a de mauvaises habitudes.
Peut être qu'on donne plus de priorité
à d'autres détresses vitales, notamment la détresse
hémodynamique, la détresse respiratoire, la détresse neurologique.
Peut être qu'on a peur de masquer
le diagnostic ou une complication, donc on ne
traite pas la douleur pour ça.
Ou bien on a peur des effets secondaires.
Donc, on n'a pas la main facile
à utiliser des morphiniques dans les situations où
la douleur est importante et que le patient
nécessite vraiment de prendre des opioïdes.
Ou bien on n'a pas des analgésiques
puissants dans nos différents sites d'exercice ou
bien on sous-estime l'intensité de la
douleur.
Donc, on est vraiment devant une grande problématique.
Il faut savoir qu'il faut traiter toutes
les douleurs, quel que soit le type de
la douleur.
Aucune douleur n'est respectable.
Il faut retenir ce message.
La prescription en précoce des morphiniques ne va
pas perturber le diagnostic du patient ou le
pronostic.
Le patient ne doit pas souffrir.
C'est la grande règle à respecter et
à retenir.
Plusieurs sociétés savantes ont émis des recommandations pour
aider dans la prise en charge de la
douleur dans les différents sites, essentiellement dans les
sites d'admission, au niveau des urgences et
au niveau des réanimations, telles que les recommandations
de la Société française d'anesthésie et de
réanimation, ainsi que la Société française de médecine
d'urgence, qui ont émis certaines recommandations.
Parmi ces recommandations, on trouve le premier point,
c'est qu'il faut traiter toute douleur
en urgence.
C'est obligatoire.
Et il faut prévenir et traiter les douleurs
qui sont induites par les soins.
Comme vous le savez très, très bien.
Donc, les soins, les soins, certains soins ou
certaines, certaines situations ou certains soins qu'on
délivre aux patients sont douloureux.
Donc, il faut savoir prévenir la douleur avant
d'entamer donc ce traitement, avant de démarrer
le traitement.
Par exemple, lorsqu'on veut poser, poser un
cathéter central dans un service de réanimation chez
un patient qui est conscient.
Il faut faire attention parce que c'est
douloureux.
Donc, il faut utiliser des antacids avant de
poser le cathéter.
Ou encore, quand on est aux urgences et
on est devant des plaies qu'il va
falloir suturer.
Il faut donner des analgésies, des analgésiques, pardon,
avant d'entamer cette procédure.
Il faut évaluer, bien sûr, l'intensité de
la douleur en urgence et utiliser l'un
des moyens les plus utilisés, les plus faciles
et les plus rapides et répétitifs, notamment les
échelles d'auto évaluation, notamment le VA, l
'échelle numérique et le VS qu'on va
voir tout à l'heure.
Donc là, c'était une petite introduction pour
aller vers l'évaluation de la douleur et
les différents moyens qu'on utilise pour évaluer
la douleur.
Alors, pourquoi?
Pourquoi traiter la douleur?
C'est pour réduire.
Pourquoi?
Pardon, évaluer la douleur, c'est pour réduire
le caractère subjectif de la douleur.
Comment?
Il y a plusieurs moyens.
On va le voir.
Qui fait ça ou qui doit faire ça?
Tous les intervenants, quel que soit le site
d'exercice.
Quand faut il faire ça?
On peut le démarrer dès en pré hospitalier.
Il faut le faire au niveau des urgences,
dans les services de médecine, en chirurgie, au
cours d'une consultation pré anesthésique, à l
'accueil du patient.
Dans l'unité de soins post interventionnels, dans
les unités d'hospitalisation ou encore même à
la sortie du patient de l'hôpital.
Avant d'évaluer la douleur, il faut commencer
par examiner son patient.
Il faut examiner le patient tout d'abord.
Par la suite, il faut préciser les caractères
sémiologiques de cette douleur.
Quel que soit le site de la douleur,
l'examen y doit préciser cet item.
Tout d'abord, le profil évolutif, l'ancienneté
de la douleur, le mode de début, l
'horaire aussi.
Préciser la topographie, le siège de la douleur,
y a-t-il ou pas des irradiations?
Le type de la douleur?
Est ce que ce sont des décharges électriques?
Est ce que c'est une sensation de
brûlure ou autre?
Préciser l'intensité de la douleur et d
'ailleurs, on utilise les échelles pour évaluer l
'intensité de la douleur.
Rechercher s'il y a des facteurs de
soulagement ou des facteurs d'aggravation de la
douleur.
Voir s'il y a des manifestations associées
à la douleur et chercher un élément qui
est très important, qui est l'impact sur
la qualité de vie et surtout lorsqu'on
évalue une douleur qui est dite chronique.
Il faut savoir qu'il n'y a
pas de parallélisme entre l'intensité de la
douleur et la gravité des lésions.
Donc l'évaluation de l'intensité est le
seul moyen qui va nous par un tiers.
C'est une hétéro-évaluation ou bien basée
sur la mesure de certains paramètres physiologiques.
Donc cette notion est l'hétéro-évaluation qui
permet d'apprécier l'effet d'un traitement
entalgique.
Il y a deux modes d'évaluation.
Il y a l'évaluation basée sur l
'information verbale qui est transmise par le patient
lui-même, c'est ce qu'on appelle
l'auto-évaluation, et il y a l
'évaluation par des mesures qui sont faites par
un tiers.
C'est une hétéro-évaluation ou bien basée
sur la mesure de certains paramètres physiologiques.
Donc cette notion est très importante.
Deux modes d'évaluation qui sont différentes, auto
-évaluation ou hétéro-évaluation, ou encore la mesure
de paramètres physiologiques.
Alors il y a les échelles unidimensionnelles.
Il faut savoir que les échelles unidimensionnelles sont
les plus utilisées.
Elles sont les moyens les plus utilisés dans
l'évaluation de la douleur aiguë.
Donc c'est des moyens qui sont très
utilisés parce qu'ils sont disponibles, ils sont
faciles et répétitifs dans le temps.
Donc il y a l'échelle visuelle analogique
ou le VA, il y a l'échelle
numérique ou le N, il y a l
'échelle verbale simple ou le VS.
Généralement les trois échelles se ressemblent, il y
a quelques petites différences qu'on va traiter
tout à l'heure.
Donc ce sont des échelles qui sont utilisables
chez les adultes, mais aussi chez les enfants
à partir de 5 ans.
Elles peuvent être utilisées en post-opératoire ou
dans un contexte traumatique.
C'est vrai que parfois ce sont des
situations qui limitent leur utilisation et on va
voir pourquoi.
Ce sont des moyens qui sont simples, qui
sont rapides à remplir et qui permettent des
mesures répétées et rapprochées pour apprécier l'efficacité
du traitement et la réponse au traitement ontalgique
mis en oeuvre.
Alors concernant le VA ou l'échelle visuelle
analogique, c'est une méthode de référence.
Elle est simple, elle est reproductible, elle est
sensible et linéaire, elle quantifie l'intensité douloureuse
et la réponse thérapeutique.
Elle a quelques limites et je viens de
le dire, c'est qu'en post-opératoire,
dans le contexte post-opératoire immédiat, l'usage
n'est pas toujours aisé.
Parfois ce sont des patients qui ne sont
pas complètement réveillés et qui sortent de la
salle opératoire vers la salle de réveil et
donc c'est un peu difficile qu'on
ait une réponse claire du patient.
Ça c'est surtout dans le post-opératoire
immédiat.
Aussi chez le sujet âgé parce que le
sujet âgé, la plupart du temps lorsqu'il
est hospitalisé, quel que soit son site hospitalisation,
le sujet âgé peut ne pas répondre à
cette question et peut ne pas participer à
cette évaluation.
Donc ça rend les choses un peu difficiles
lorsqu'il s'agit d'un sujet âgé.
Donc comme vous le voyez ici, c'est
des petites réglettes.
Ça c'est des réglettes qui sont utilisées
en pédiatrie, mais généralement c'est la même
chose par rapport à ce qu'on utilise
chez l'adulte.
Et comme vous voyez ici, les graduations c
'est de 0 à 100 et généralement soit
c'est de 0 à 100 ou bien
de 0 à 10 et généralement c'est
le patient qui va mobiliser le curseur.
Donc il y a le curseur ici qui
va être mobilisé pour décrire la douleur en
partant de l'absence de la douleur, c
'est le 0, vers la douleur qui est
maximale, la douleur qui est atroce.
Voilà donc c'est la même chose.
Donc comme vous voyez ici, lorsqu'on est
de 0 à 4, la douleur est légère.
Lorsqu'on est de 4 à 7, la
douleur est modérée et de 7 à 10,
la douleur est sévère.
Donc c'est le patient qui va mobiliser
le curseur pour permettre une évaluation de la
douleur.
Alors les autres alternatives, oui on a vu
l'échelle verbale.
Alors maintenant c'est l'échelle numérique.
C'est à peu près pareil.
Donc on demande au patient de chiffrer la
douleur entre 0 et 100.
Et il y a l'EVS qui quantifie
la douleur en réponse à des adjectifs proposés
au patient.
Donc on ne lui donne pas la réglette
pour se situer par rapport à la douleur,
mais plutôt on demande au patient de quantifier
la douleur en utilisant des adjectifs.
Est-ce que la douleur est absente ?
Est-ce qu'elle est faible ?
Est-ce qu'elle est modérée ?
Est-ce qu'elle est intense ou extrêmement
intense ?
Donc généralement lorsqu'on a un EVA ou
bien un EN qui est supérieur à 4
ou à 40, c'est un objectif thérapeutique
qui est très important.
Donc on peut utiliser n'importe quelle échelle
de ces trois échelles qu'on a montrées,
mais la règle reste d'utiliser toujours la
même méthode pendant le traitement entadite et l
'évaluation du patient d'une manière répétée et
au repos et en conditions dynamiques.
C'est-à-dire qu'il faut utiliser
la même méthode d'évaluation.
Bien sûr, on est d'accord, il faut
Donc, il faut évaluer le patient d'une
manière répétée.
Aussi bien au repos qu'en conditions dynamiques.
Je vous donne un exemple parce que c
'est un point qui est très important à
retenir.
Parce que quand on essaie d'évaluer la
douleur chez un patient, par exemple, qui est
un patient qui est traumatisé, qui a une
fracture de membre, par exemple.
Et quand on lui demande d'évaluer la
douleur, il vous dit lorsqu'il immobilise, il
ne bouge pas son membre.
Il va vous dire qu'il n'a
pas mal, mais réellement, le patient a mal
parce qu'il n'arrive pas à immobiliser
le membre.
Aussi, chez les patients qui sont opérés et
qu'on cherche à évaluer leur douleur en
post-opératoire, un patient opéré d'une chirurgie
abdominale, par exemple.
Si au repos, il peut vous dire qu
'il n'a pas mal.
Et finalement, c'est une mauvaise évaluation parce
qu'il faut demander au patient de tousser
et voir s'il a mal lorsqu'il
tousse.
Ce sont des conditions qui vont provoquer normalement
la douleur lorsqu'elle existe.
Parce que finalement, si vous ne traitez pas
la douleur, le patient ne va pas tousser
et s'il ne va pas tousser, il
va faire des complications respiratoires, post-opératoires, d
'où l'intérêt de cette évaluation aussi bien
au repos qu'aux conditions dynamiques.
Ça, c'est pour récapituler les différents types
d'échelles d'évaluation de la douleur.
Les échelles dites multidimensionnelles, elles décrivent la répercussion
de la douleur sur un plan affectif et
sensoriel dans la vie quotidienne du patient, par
exemple gênante, ovoissante, déprimante, dans son milieu socioprofessionnel
et dans sa vie familiale.
Et pour tenir compte de ces aspects qualitatifs,
des questionnaires ont été élaborés tels que le
MAC Gilles Payne avec sa version française, qui
est le questionnaire douleur Saint-Antoine.
Et c'est une technique qui est utilisée
et adaptée à la douleur.
On ne va pas trop tarder sur ces
moyens d'évaluation, mais c'est à titre
informatif.
Donc, quand vous voyez ici le questionnaire de
douleur de Saint-Antoine, il y a plusieurs
des mots qui sont utilisés pour définir la
douleur.
Passons aux échelles dites comportementales.
Donc, c'est l'hétéroévaluation utilisée lorsqu'il
y a un contact verbal.
Lorsque le contact verbal du patient n'est
pas possible.
Par exemple, si on est devant un nouveau
né, un nourrissant, un vieillard, un polyhandicapé, un
psychotique ou encore un patient qui est chromateux.
Donc, c'est difficile d'évaluer avec les
échelles comme l'échelle verbale ou l'échelle
numérique.
Ces échelles comportementales sont basées sur l'expression
corporelle à l'état de repos où on
répense un simuleux douloureux.
Le confort chez l'enfant et l'échelle
comportementale de Payet.
À titre informatif, donc, vous voyez ici qu
'il y a donc l'échelle confort Payet.
Il y a un certain nombre de critères,
notamment la vigilance, le degré d'agitation, la
réponse respiratoire, les mouvements physiques, la pression artérielle,
la fréquence cardiaque, la tension faciale et les
différents aspects.
Et puis, il y a le scoring.
Donc, quand vous voyez ici l'échelle comportementale
de douleur d'après Payet, donc concernant les
paramètres physiologiques, il y a certains paramètres physiologiques
qui nous permettent une évaluation indirecte de la
douleur, notamment la fréquence cardiaque, la pression artérielle,
la pression intracrânienne.
Comme vous le savez très bien, lorsque le
patient a mal, il a tendance à augmenter
sa fréquence et à accélérer plutôt la fréquence
cardiaque, à augmenter sa pression artérielle et sa
pression intracrânienne.
Bien sûr, ces paramètres physiologiques dépendent et sont
influencés par d'autres facteurs autres que la
douleur.
Il n'y a pas que la douleur
qui peut avoir un effet sur ces paramètres
physiologiques.
Donc, il y a certaines études, certaines techniques
plutôt qui sont à l'étude qui se
basent sur ces paramètres physiologiques et qui permettent
d'évaluer la douleur d'une manière indirecte.