Chers étudiants, bonjour, ravi de vous retrouver encore
une fois pour traiter ce chapitre chirurgie plastique
concernant les pansements.
Qu'est-ce qu'un pansement?
Alors un pansement est un dispositif médical, c
'est pas un médicament, mais c'est un
dispositif médical qui va englober un certain ensemble
de matériel pour pouvoir couvrir, protéger ainsi que
favoriser la guérison d'une plaie.
Donc au total, c'est un dispositif qui
va donc rendre service à la cicatrisation pour
pouvoir assurer une bonne cicatrisation, donc favoriser la
guérison, mais apporter une bonne cicatrice et avoir
accompli cette mission de cicatrisation normale.
Alors un pansement doit absolument répandre certains principes
qui sont obligatoires.
Il faut toujours se mettre ces principes dans
la tête avant de prescrire un pansement.
Donc le pansement ou le dispositif médical doit
permettre de conserver l'humidité parce que la
cicatrisation, il est beaucoup plus rapide en milieu
humide qu'en milieu sec, retenez cette composante,
parce que beaucoup de gens croient que l
'humidité est un facteur qui est entrave, c
'est-à-dire la guérison se fait dans
le sens contraire auqu'il est infecté.
Le fait de voir de l'humidité sur
la plaie, au contraire, l'humidité est un
facteur favorisant parce que ça favorise les différents
stades de la cicatrisation.
Le pansement ne doit pas être obstructif ou
occlusif, donc étanche.
C'est comme le film alimentaire, par exemple,
que parfois les gens mettent du plastique autour
de leur plaie, parce que ce pansement doit
quand même favoriser les échanges gazeux, parce que
ça permet d'éviter les phénomènes de pimulation,
surtout des germes à Nairobi.
Il doit surtout procurer aussi une isolation thermique.
Il faut garder une certaine température pour le
déroulement des phénomènes de cicatrisation, dans la progression
de la réaction inflammatoire, ainsi que les phénomènes
de détection, mais aussi l'épidermisation.
Le pansement doit assurer ce rôle de barrière
biologique, puisque la plaie ou la perte de
substance a été dépourvue de cette fonction d
'une peau normale.
Le peau est là pour remplacer ce rôle
de barrière biologique contre l'infection, mais aussi
absorber des exudats quand ils sont sécrétés d
'une manière importante.
Alors, quels sont les objectifs de ce cours?
Un étudiant en 5e année, un futur médecin
généraliste doit savoir mener une cicatrisation dirigée par
les pansements.
Alors, pour ceci, il doit connaître les différents
types de pansements, pour adapter chaque pansement à
une étape de la cicatrisation, comme on a
vu dans le cours précédent.
Et aussi, parmi les objectifs de ce cours,
de rappeler les règles d'hygiène, ainsi que
les mesures d'asepsie qui doivent être interpellées
lors de la pratique d'un pansement.
Afin de répondre à ces objectifs, nous allons
adopter...
Pour répondre à ces objectifs, nous adoptons le
plan suivant.
Après cette introduction des objectifs du cours, nous
allons rappeler à travers un chapitre de généralité
les bases physiologiques de la cicatrisation, ainsi que
ce phénomène d'écologie microbienne, qui est intéressant
aussi dans le phénomène de cicatrisation, comme on
a vu la dernière fois dans le chapitre
de cicatrisation amphétamine.
Donc, on va voir comme chapitre important et
essentiel dans ce cours, les types de pansements
ainsi que leurs indications.
Avant d'aborder le chapitre de suivi, qui
est très intéressant et très important aussi, pour
essayer d'adapter quel type de pansement pour
quelle plaie ou quelle paire de substances, et
avant de conclure.
Comme j'ai dit, dans ce chapitre de
généralité, on va rappeler plutôt la cicatrisation, ainsi
que ses différents trades, la cicatrisation dérigée, parce
que les pansements sont beaucoup plus intéressants et
importants dans ce phénomène de cicatrisation dérigée, où
il y a une aventure normale de la
plaie.
Et puis, on va aussi rappeler dans un
petit paragraphe, ces principes d'écologie, ainsi que
d'écologie microbienne, qui participent dans la cicatrisation
cutanée.
Comme on a vu dans le cours précédent,
la cicatrisation dérigée, ou ce qu'on appelle
la cicatrisation de deuxième intention, qui se déroule
selon trois phases qui sont très bien définies,
mais intriquées l'une à l'autre, commençant
par une phase de détertion, qui est la
première à se manifester.
Et cette détertion, on a dit qu'elle
peut être biologique, c'est-à-dire qu
'elle va faire appel aux éléments microbiens ou
de microbes au niveau de la plaie, et
qui va se manifester par une détertion dite
microbienne.
Et puis, il peut s'agir de détertion
vitéologique, mais aussi enzymatique.
Tout ça a été vu dans le chapitre
de cicatrisation, dont le but est de nettoyer
la plaie.
Et puis vient cette phase qui va chevaucher
avec celle de la détertion, et qui est
la phase de construction, où il y a
un comblement de la perte de substance par
un tissu de granulation, si vous vous rappelez
bien, avant que s'entame cette phase d
'épithérialisation, qui va commencer par la périphérie de
la perte de substance, ou par le centre
en cas de persistance d'éléments qui peuvent
favoriser ce phénomène d'épithérialisation, notamment les annexes.
Encore dans ce chapitre de généralité, on nous
envoie à rappeler l'écologie et l'éthologie,
et séparément les deux, l'écologie qui reflète
cet état normal, l'état normal de cette
physiologie normale, et qui fait appel à cette
flore microbienne normale qui participe à la physiologie
normale, comme le cas qu'on trouve au
niveau des différentes régions, comme la flore vaginale,
la flore urinaire, la flore intestinale, c'est
aussi au niveau de la peau, et aussi
plus important que les autres, puisque c'est
la partie extérieure où on trouve des multitudes
de germes qui vont participer à cet équilibre,
de l'éthologie où il y a une
rupture de cet équilibre et que cette flore
microbienne change de comportement et devient invasive dans
le cas de déséquilibre.
Ainsi, l'infection peut être primaire causée d
'emblée par des germes invasifs, et ça se
manifeste souvent par un état phlegmatique et un
autre de destruction, c'est le cas des
infections staphylococciques qui sont destructrices, qui peuvent se
précéder par un état phlegmatique de collection, et
des infections dites secondaires qui sont causées par
des germes qu'on avait et qui sont
devenus virulents.
Par contre, il faut toujours, dans la thérapeutique,
rappeler qu'il ne faut pas toujours attaquer
cette flore même si elle colonise une paire
de substances ou une plaie, dans la mesure
où il n'y a pas de manifestations
infectieuses qui sont révélées, ou dans le cas
où il y a une quantité de germes
qui est respectée, puisque ces germes vont anticiper
dans le processus de la cicatrisation, comme on
l'a vu dans la détertion.
Et ici, je rappelle par un adage d
'un monsieur qui a fait beaucoup d'études
sur cette microbiologie chez les brûlés, monsieur Serge
Beau, qui a dit qu'il faut une
paix sur les germes de bonne volonté, puisqu
'ils vont participer à ce phénomène de cicatrisation
cutanée.
Après ce chapitre de généralité qu'on a
vu dans le plan, on va voir ici
le chapitre principal de ce cours qui est
le type ou les types de pansements et
leurs indications.
On va voir ce qu'on appelle les
pansements traditionnels, après les pansements modernes.
On va parler de manière très brève sur
les facteurs de croissance, étant donné que ce
sont des facteurs considérés comme cicatrisants cutanés.
Et on va évoquer aussi le principe d
'une technique intéressante aussi dans ce phénomène de
cicatrisation et qui est le VAC, ou Vacuum
Assisted Closure.
Alors, tout d'abord, concernant les pansements traditionnels,
on distingue ce qu'on appelle l'étule
gras traditionnelle.
Qu'est-ce que c'est l'étule
gras ?
Ils sont très utilisés dans notre contexte et
dont l'objectif est de maintenir, comme on
a dit, l'humidité, puisque ça constitue un
élément important pour anticiper dans le mécanisme de
la cicatrisation.
Qu'est-ce que c'est l'étule
gras traditionnel ?
Ce sont des pansements qui sont imprégnés d
'un corps lipidique protégeant la plaie.
Et comme vous le savez, les substances grasses
maintiennent plus l'humidité par rapport aux substances
aqueuses qui peuvent s'évaporer et devenir sèches.
Donc, ces pansements, ils favorisent la détention physiologique
puisqu'ils vont créer ce climat humide, cette
atmosphère humide qui va aider la pullulation microbienne
et, comme j'ai dit, qui est le
principal mécanisme de la détention physiologique.
Ces pansements, puisqu'ils sont gras, ils sont
peu absorbants, mais, par contre, ils peuvent provoquer
des macérations.
Vous savez, les macérations qui se manifestent surtout
au niveau des zones qui sont très humides,
notamment les plis.
Donc, ici, si on utilise d'une manière
empirique ou d'une manière exagérée ces étules
gras ou ces pansements qui sont gras, ils
vont nous macérer la peau parce qu'il
nous faut quand même un certain degré de
sécheresse, pas trop gras.
Donc, le maillage, le problème, c'est que
ces pansements qui sont traditionnels et qui sont
utilisés classiquement et par défaut, par les structures
qui n'ont pas de moyens, ça ne
fait qu'utiliser des compresses qui vont les
imbiber par des substances grasses.
Le problème, c'est que ces pansements, cet
gaz, représente des maillages qui sont larges.
À travers ces maillages, ces mailles, bon, les
mailles, ce sont les petites fenestrations qui existent
au niveau du dessus de la gaz.
La gaz, c'est avec quoi on fabrique
des compresses.
C'est une compresse.
Si vous voyez la compresse, il y a
des petites mailles, des petits trous.
Et c'est à travers ces petites mailles,
si on laisse le pansement, donc, il y
a cette phase de bourgeonnement et ce bourgeon,
il peut apparaître entre les mailles et à
chaque fois qu'on enlève le pansement, on
peut arracher le bourgeon.
Donc, on va encore retomber vers une ablation
d'un tissu qui est venu là pour
combler.
On va l'arracher.
Donc, ça fait un retard de la cicatrisation.
Ces pansements, ils nécessitent toujours un pansement secondaire.
C'est-à-dire, on ne peut pas
les appliquer sur la plaie et comme ça,
les laisser à l'air.
Il faut aussi les couvrir.
Alors, pansement primaire, pansement secondaire, qu'est-ce
que c'est?
Le pansement primaire, c'est celui qui est
en contact avec la plaie ou la perte
de substance.
Et le pansement secondaire, c'est le pansement
qui vient couvrir ce pansement primaire pour isoler
par rapport au milieu extérieur et assurer, donc,
et maintenir cette humilité du pansement primaire.
Alors, quelles sont les indications?
Bon, les indications, on peut les conclure juste
à travers les propriétés de ces pansements.
Donc, ces pansements-là, ils sont indiqués dans
la protection de toutes les pertes de substance.
Ça va avec toutes les pertes de substance,
quelles que soient leurs catégories.
Donc, ça participe d'une manière anticipée dans
les phénomènes de la cicatrisation dirigée.
Ce sont des pansements qui sont appelés pro
-inflammatoires, c'est-à-dire, c'est des
pansements qui vont favoriser l'inflammation et en
favorisant cette inflammation, on va aider ces phases
de détection ainsi que le bourgeonnement.
Leur avantage important, c'est que ces pansements,
ils ne coûtent pas trop cher.
Et dans notre structure, par exemple, on peut
juste les préparer avec de la gaze, avec
de l'huile de paraffine et avec de
la vaseline et on va obtenir ces tulpes
gras traditionnels, bien qu'ils constituent, donc, un
traitement qui reste classique, mais efficace sur les
pertes de substances, mais il a quand même
des effets secondaires, des effets, donc, des problèmes,
comme on a cité, le fait qu'un
bourgeon peut s'arracher, le fait d'une
macération et le fait qu'il nécessite aussi
un pansement secondaire.
Alors, après ces pansements, toujours dans les pansements
traditionnels, on distingue aussi les tulpes gras d
'une nouvelle génération.
Ce sont des compresses de tulpes qui sont
imprégnées d'une émulsion, donc, c'est comme
les pansements classiques, mais ici, on ajoute de
la carboxyméthylcellulose et qui a un pouvoir qui
est un peu absorbant, mais peu élevé.
Donc, l'avantage de ces tulpes gras de
nouvelle génération, c'est qu'ils ne contiennent
pas des mailles qui sont très importantes.
Leurs mailles sont petites, donc, ne laissant pas
cet inconvénient, comme on a vu avec les
pansements classiques, passer le tissu de gravelation à
travers les mailles et puis les arracher.
Et puis, ils peuvent rester longtemps, donc, sans
problème de collation sur la paire de substances.
Ils ne vont pas coller sur la paire
de substances.
Et aussi, on peut, puisqu'ils sont synthétisés,
ils sont industriels, donc, on peut les imprégner.
Ils sont imprégnés, ils peuvent être vendus imprégnés
par des corticoïdes et ce qu'on appelle
les corticotules.
Donc, c'est les corticoïdes, on les utilise
pour un état inflammatoire exagéré d'un bourgeon,
comme je vous ai montré dans le cours
précédent.
Et leur imprégnation par le corticoïde fait qu
'on peut les utiliser, comme je l'ai
dit, pour les bourgeons hypertrophiques et ils vont
aboutir à un aplatissement du bourgeon.
Alors, quelles sont les indications de ces tulle
-gras dits de nouvelle génération ?
Donc, ils ont la même chose, c'est
la même chose, sauf qu'ici, on peut
avoir cette action anti-inflammatoire en utilisant une
corticotule.
Le problème, c'est que leur cou est
plus élevé et fait que sortent leurs indications
soient de plus en plus restreintes.
Donc, ici, vous trouvez quelques noms commerciaux, notamment
les gelonettes, les drastolines, les tulle-gras, les
vaselitules adaptiques qui sont presque tous commercialisés au
Maroc sous forme de compresse sur une taille
de 10 sur 10 cm.
Il y en a qui sont plus importantes
de 40 sur 10.
Il y a, on note ici, je vous
ai noté ici, la biogaz qui est un
pansement aussi appartenant à ce type de pansement,
tulle-gras de nouvelle génération, mais qui est
imprégné de camphre.
Vous savez, qui est caractérisé par cette odeur.
Donc, le camphre qu'on utilise pour cette
odeur.
En arabe, on dit le camphore.
Et la biogaz, c'est caractérisé par cette
couleur verte imprégnée de camphre, mais qui reste
contre-indiquée chez les nourrissons moins de 30
mois parce que ça cause des problèmes carrément
d'intoxication cérébrale avec des convulsions.
Et chez nous, dans notre formation, on n
'utilise pas ce type de pansement.
Carrément, ce type de pansement est complètement abandonné
chez nous.
En ce qui concerne les pansements modernes, il
y a eu toute une panoplie de pansements
modernes en passant par les hydrocolloïdes, les hydrocellulaires,
alginates, hydrogèles, jusqu'au pansement charbon, les pansements
à l'acide hyaluronique, ainsi que les films,
qu'on va essayer de détailler un par
un.
Concernant les hydrocolloïdes, ce sont des pansements modernes,
mais c'est les plus anciens des pansements
modernes.
Ce sont des pansements qui existent sous plusieurs
présentations, à savoir des plaques dites extra-minces
ou épaisses, voire des pattes sous forme de
pattes.
C'est une patte qu'on peut appliquer
dans les cavités.
Leur propriété, c'est que ces pansements permettent
de maintenir un milieu humide.
Comme on l'a dit, puisque l'humidité
est un facteur favorisant de la cicatrisation naturelle,
ils permettent d'absorber les exudats et les
transformer en gènes.
Cette transformation en gènes, parfois, inquiète le patient
du fait qu'il y a une substance
qui se constitue comme dite pulaïque, c'est
-à-dire une substance blanchâtre qui ressemble au
pus, et ça inquiète parfois le patient.
Il faut juste prévenir ces patients de cet
aspect blanchâtre qui se constitue sous la plaque
parce que c'est juste une absorption d
'exudats qui va interférer avec le constituant de
la plaque pour donner cet aspect-là.
Quelles sont les indications de ces hydrocolloïdes ?
Puisque ce sont des pansements qui vont maintenir
l'humidité, on peut les appliquer sur tous
les stades de la cicatrisation, mais sur des
plaies qui sont que exudatives, c'est-à
-dire ils sont moins sointantes.
Pour les plaies sointantes, il ne faut pas
appliquer ce genre de hydrocolloïdes.
Par contre, il faut bien noter leurs contraindications.
Alors, la contraindication, parmi les contraindications, ou les
contraindications les plus importantes, c'est la nécrosèche
parce que ça ne sert à rien de
mettre une plaque qui va s'interférer avec
une paire de substances ou une plaie qui
est couverte par une nécrosèche.
Ça ne sert à rien.
La nécrosèche, ça obstrue tout échange avec la
plaie, donc l'application sur ces hydrocolloïdes, il
ne faut pas l'appliquer du tout.
Alors, la plaie infectée, c'est une contraindication
aussi absolue.
L'infection constitue une contraindication absolue de l
'utilisation de ces hydrocolloïdes.
Les allergies aux produits, parfois, dès l'application,
après quelques heures, il y a des manifestations
cutanées, mais heureusement que c'est la majorité
des cas, c'est local, avec la formation
des petites papules autour de la plaque de
hydrocolloïdes.
Donc, ça nous incite à ne plus utiliser
la plaque et à la retirer immédiatement.
Et aussi, les contraindications au cas d'un
bouchon hypertrophique parce qu'on a dit que
l'hypertrophie, elle témoigne d'une réaction inflammatoire
exagérée, donc qui est due à un pansement
pro-inflammatoire.
Ici, on est sur un pansement pro-inflammatoire.
Donc, il ne faut pas l'utiliser.
Au contraire, il faut plutôt utiliser un pansement
anti-inflammatoire.
Donc, comment utiliser ces plaques?
Elles sont très utiles et très utilisées, surtout
en cas de perte de substances superficielles.
On débute, par exemple, en stade 1 des
escars, comme on va voir, sur les parties
de friction parce qu'elles permettent de garder
l'humidité en contact de la peau.
Donc, comment les utiliser?
Il faut juste nettoyer au sérum physiologique.
Vous voyez ici, on ne nettoie pas avec
un antiseptique, puisqu'une plaie n'a pas
besoin d'un antiseptique tant qu'elle est
propre.
Il faut respecter cette physiologie en appliquant juste
le sérum physiologique.
Donc, comment l'appliquer?
Il faut voir comme c'est montré ici
sur la photo.
Donc, vous voyez que la perte de substances,
elle est débordée par la plaque.
Donc, il faut mettre au milieu la perte
de substances et essayer de la faire.
Donc, la plaque, elle doit déborder la perte
de substances et ne pas être coupée ou
plaquée juste sur les bords parce qu'il
y a des sudexudas qui vont sortir à
travers ou sous la plaque.
Donc, si on a bien appliqué cette plaque,
parfois on peut la garder jusqu'à 7
jours, mais avec une surveillance, c'est-à
-dire il faut la retirer dès qu'il
y a des sudexudas ou de cette formation,
de cette substance plus laïque sous la plaque.
Donc, ça nous incite à retirer la plaque
où le début d'infection, comme le changement
de la couleur ou des réunions, des signes
d'infection invasive comme la chaleur ou la
douleur et la rougeur locale, ça incite à
enlever cette plaque parce que c'est une
plaque qui est donc faite que d'un
hydrocodone, d'un produit qui va maintenir l
'humidité.
Ce n'est pas un traitement anti-infection.
Donc, cette plaque, quand elle a changé, une
fois qu'elle est saturée, la saturation de
la plaque va se manifester par une augmentation
de son épaisseur qui va devenir très chargée
et par son aspect blanchâtre et elle commence
à déborder cette substance sous la plaque qu
'on a appliquée.
Donc, il faut surtout parce que cette plaque,
si elle est appliquée sur la peau saine,
il peut y avoir, si on laisse la
plaque très longtemps, il y a des problèmes
au niveau de la plaie.
Donc, au niveau de la peau saine, il
peut y avoir problème de macération puisque cette
plaque est humide et donne beaucoup d'humidité
au niveau de la peau.
Donc, il y a risque de macération.
Tout ça, ça nous incite à changer la
plaque et à sécher autour de la plaie
la peau saine pour ne pas donner de
macération.
Donc, un exemple de noms commerciaux des hydrocolloïdes,
vous avez le dioderme, le confit, la goplaque
hydrocolle.
Ils sont tous, presque tous commercialisés au Maroc.
Ils sont très utiles, comme j'ai dit,
sur les plaies superficielles, les perçus de sang
superficiel et les angles de friction comme quand
on porte des chaussures qui sont trop serrées.
On peut prendre une petite plaque et l
'appliquer au niveau de la zone de friction
et au niveau des patients qui ont des
débuts d'escargots, les zones de contact avec
des plombs durs qui vont amortir le choc
et entretenir l'humidité au niveau de la
peau pour éviter son ulcération et sa friction.
Le deuxième type de pansements modernes, il y
a ce qu'on appelle les hydrocellulaires.
Les hydrocellulaires, ce sont des pansements qui sont
très intéressants, dans la mesure où ils sont
des pansements intelligents comme ce qu'on a
vu pour les hydrocolloïdes parce que, déjà, ils
sont formés par trois couches.
Une couche qui est directement dite interne, qui
est directement sur la plaie et qui ne
sert qu'à transférer les exudats.
Donc, c'est une couche de passage, de
transfert, et qui ne va pas adhérer à
la plaie.
Ça, c'est une composante, une propriété qui
est très importante parce que le fait qu
'un pansement adhère à la plaie, comme on
a dit, il va arracher, donc, il va
amputer une phase de la cicatrisation, de construction,
surtout.
Et surtout, quand c'est douloureux, ça ne
répond pas aux principes généraux d'un pansement.
Donc, on a dit qu'il doit être
absolument indolore, un pansement.
Donc, ce qui est ici intéressant dans les
hydrocellulaires, c'est que cette couche qui n
'est pas adhérente au contact et qui est
adhésive autour de la plaie.
Donc, il y a, comme vous voyez ici,
la présentation.
Donc, il y a un adhésif autour de
la plaie et au milieu, ce pansement-là
qui est formé par une couche interne qui
est de transfert, couche de transfert.
Et il y a une couche intermédiaire.
Cette couche intermédiaire, il est hydrophile, c'est
-à-dire qu'elle absorbe de l'eau,
elle aime l'eau.
Donc, elle a une capacité d'absorption importante.
Et puis, il vient un troisième coup, c
'est la couche de protection qui va permettre
de protéger ce pansement par rapport à tout
ce qui est agression extérieure, au milieu environnant,
parce qu'on sait très bien qu'il
y a beaucoup de germes qui circulent, il
y a de l'air sec, il y
a beaucoup de choses qui vont entraver la
cicatrisation.
Et ce pansement, donc, vous voyez qu'il
y a ces composantes très importantes et intéressantes
ce qui fait à ce type de pansement,
comme les hydrocolloïdes, considéré comme un pansement intelligent.
Ou dit intelligent.
Alors, quelles, donc, les propriétés de ce pansement,
donc, ces hydrocellulaires, ils ont un grand pouvoir
d'absorption.
Donc, ils vont absorber jusqu'à 10 fois
leur poids, c'est-à-dire, s'ils
pèsent 20 grammes, ils vont absorber 200 grammes
de plus, c'est-à-dire, ils vont
peser 200 grammes après application.
C'est des pansements qui ne sont pas
perméables aux liquides ainsi que aux bactéries, c
'est-à-dire, si on les applique sur
la plaie, même s'il y a de
l'eau qui tombe sur le pansement, il
ne va pas faire passer cette eau à
la plaie, donc, il y a une étanchéité
sans, donc, comme on va voir, ils vont
permettre les échanges gazeux sans qu'il y
ait une complète, c'est-à-dire, ils
ne sont pas complètement étanches, dans la mesure
où ils vont assurer cette propriété de garder
ces échanges gazeux.
Donc, ils vont maintenir l'humidité du fait
qu'ils ont une couche qui est interne,
non adhésive, doublée par une couche hydrophile, donc
ça fait une certaine température autour de la
plaie en gardant cette humidité qui est intéressante,
que ce soit dans le phénomène, dans tous
les stades de la cicatrisation dirigée, à savoir
la détection du bourgeonnement ainsi que l'épidermisation,
cette fonction d'humidité que je n'arrête
pas de dire qui est une fonction importante
pour cette cicatrisation.
Alors, ces pansements-là, ils sont caractérisés par
l'absence des résidus, chose que, chose qui
est beaucoup plus avantageuse par rapport aux pansements
hydrocolloïdes qui sont, eux, donc, forment ce gel
qui ressemble au pus, donc c'est des
résidus.
Ici, on ne trouve pas de résidus, tout
est absorbé, donc, et la perte de substance
est, pareil, très propre par rapport à l
'application des hydrocolloïdes.
Quelles sont les indications des hydrocellulaires?
Alors, ces pansements hydrocellulaires, ils sont, donc, indiqués
dans toutes les phases de la cicatrisation, surtout
dans le bourgeonnement jusqu'à l'épidermisation, donc
on peut le maintenir sur une perte de
substance qu'on espère cicatriser spontanément jusqu'à
son épidermisation, ainsi que sur les plaies qui
sont exudatives, mais modérément.
Donc, si elles sont très exudatives, on va
avoir un autre type de pansement qui est
plus adapté.
Donc, quelles sont les contre-indications de ces
pansements?
Donc, toujours, c'est l'infection, parce que
l'infection est un phénomène dont le pansement,
il est complètement différent, donc le pansement, il
doit cibler l'infection.
Ici, on ne trouve aucun composant qui va
cibler l'agent infectieux.
Donc, ils sont contre-indiqués en cas de
plaies infectées.
Donc, c'est toujours l'allergie aux composants,
parce que ces pansements, parfois, ils peuvent, comme
j'ai dit, donner des réactions allergiques.
La majorité du temps, heureusement, c'est local,
donc ça ne fait qu'enlever ces pansements
parce que la personne peut faire une allergie
à un des composants.
Et le problème, ici, qui reste, c'est
leur coût.
Leur coût, donc, si on imagine les appliquer
sur des pertes de substances importantes, donc il
faut un tas de pansements, donc il faut
tout un budget par rapport, si on le
compare au pansement classique, beaucoup davantage interfèrent avec
la cicatrisation, certes, donc c'est des pansements
qui sont plus sophistiqués, mais leur coût, malheureusement,
reste important et qui, comme vous le savez,
le coût, quand il est élevé, ça retentit
sur l'adhésion thérapeutique et le patient peut
abandonner carrément ce type de traitement et aller
chercher autre chose, mais pas, donc il faut
toujours s'acquérir sur les moyens du patient
pour prescrire ce type de pansements.
Donc ici, c'est un exemple des pansements
hydrocellulaires qui existent sur le marché.
Hydrosorb, donc alévine, cambiderme, ascina, transorbant, tout ça,
c'est des pansements qui sont des hydroscellulaires,
donc voilà.
Sauf que, bon, il y en a qui
n'existent pas, ne sont pas commercialisés au
Maroc, mais la majorité, oui.
Alors un autre type de pansements, ce sont
ce qu'on appelle les alginates.
Leur nom, donc alginate, parce que leur nom
se doit à leur origine.
Donc leur origine, c'est l'algue brune,
l'algue de la mer, tout le monde
sait qu'est-ce que c'est les
algues, donc c'est ces plantes qui poussent
dans les fonds des mers.
Et cette origine-là des algues, parce que
l'algue brune, elle contient beaucoup de propriétés,
et surtout, cette forte capacité d'absorption qui
peut arriver parfois jusqu'à 15 fois leur
poids.
Ce sont des pansements qui vont, donc qui
favorisent la détention, comment ils favorisent la détention
en réglant ce phénomène d'exuda, donc d
'absorption.
On peut l'associer à d'autres éléments
pour pouvoir anticiper dans cette phase de détention,
à savoir les agents détectifs.
Donc ici, c'est des pansements qui sont
absorbants, et on sait que dans l'infection,
il y a une production importante des exuda,
donc on les applique sur les plaies, on
peut les appliquer sur les plaies infectées pour
minimiser ces exuda et avoir une action rapide
de traitement qu'on a utilisé généralement des
antimicrobiens locaux.
Ils ont aussi une action très importante, donc
cette action-là est représentée par cette activité
hémostatique, ce sont des pansements qu'on peut
utiliser sur les saignements, sur les cavités qui
saignent, ou quand on n'arrive pas à
gérer un saignement qui est dit en nappes,
on ne sait pas d'où ça vient,
on ne peut pas faire de ligatures, c
'est des saignements de tout petits vaisseaux, donc
on peut juste bloquer avec ce pansement-là
et qui va faire de sorte qu'une
fois imbibé de sang, il va faire une
sorte de cailloux, une sorte de bloc hématique
de sang qui va bloquer le saignement.
Donc, comme j'ai dit, leurs indications vont
se résumer sur les plaies très exudatives, puisqu
'ils ont ce pouvoir absorbant, et sur les
plaies hémorragiques, comme j'ai dit, avec ce
pouvoir leur activité hémostatique.
dans leur quantification, ils ne servent à rien
sur des plaies sèches, puisque c'est absorbant,
donc on n'a pas besoin de les
appliquer sur une plaie sèche, voire c'est
contre-indiqué, ça ne sert à rien.
Et le recours, ça fait aussi une contre
-indication quand le patient ne se le permet
pas, donc ce n'est pas la peine
de le prescrire, il y a d'autres
alternatives qui peuvent faire la même chose.
Alors, concernant l'utilisation de ces alginates, ils
nécessitent toujours, on ne met jamais ce pansement
seul, si on le met pour absorber, il
faut toujours le protéger.
Donc, il est toujours nécessité d'une, c
'est comme, c'est pas comme les hydrocellulaires,
donc il faut toujours les protéger par un
pansement secondaire.
Les exemples, donc ici vous avez l'algostérile,
asquinab, ergosorb et suprasorb sont tous à peu
près commercialisés dans notre contexte.
Alors, comme un quatrième type de pansement moderne,
distingue ce qu'on appelle les hydrogèles.
Alors, ces hydrogèles-là, ils sont composés de
gel polynumérique, c'est un gel polynumérique qui
est composé de, à 80% d'eau.
Il y a beaucoup de contenance d'eau
dans ce type de pansement, donc il y
a ces pansements, donc puisqu'ils sont, ils
contiennent beaucoup d'eau, et d'où leur
nom, hydrogèles, donc c'est des gels qui
sont enrichis d'eau, donc ils sont très
intéressants dans le cas des plaies sèches, donc
quand la plaie est croûteuse, sèche, avec un
manque d'humidité au niveau de la paire
de substances puisqu'on a besoin de cette
humidité, et généralement, ils sont couverts de croûte
où il y a de la nécrose, donc
de la peau morte sur la plaie, donc
il s'avère très intéressant ces pansements-là
qu'on appelle les hydrogèles.
Alors ces pansements-là, donc dans leur utilisation,
ils vont toujours nécessiter un pansement hydrocellulaire, on
va rappeler des hydrocellulaires, ce sont les pansements
qui vont assurer ces échanges avec la plaie,
donc en ayant cette couche qui est de
transfert, une couche d'absorption et une couche
de protection, et justement l'utilisation de ce
type en associant l'hydrocellulaire avec les hydrogèles,
va permettre un maintien de l'humidité, et
un maintien, un isolement de l'absorption et
qui va concentrer l'eau au niveau de
la plaie pour qu'elle ne soit pas
absorbée par la compresse dans le cas où
on utilise une compresse.
Donc l'utilisation avec les hydrocellulaires respecte cette
absorption en maintenant le pansement ou ces hydrogèles
avec une bonne concentration d'eau au niveau
de la paire de substances.
Donc parmi ces hydrogèles en commerce, il y
a le bioderme, l'hydrasorme, donc les deux
ce sont des pansements à base d'hydrogèles.
Un cinquième type de pansements sont les pansements
dits au charbon.
Ce sont des pansements qui sont faits de
charbon.
Donc ce sont en fait composés de tricots
de charbon et imprégnés d'odiants argentiques.
Pourquoi le charbon?
Donc si on a toujours eu ce rituel
ou cette coutume dans certains gens, d'utiliser
le charbon dans les frigos pour absorber cette
odeur, mauvaise odeur parfois qui se dégage dans
les frigos, donc de ces aliments là.
Donc justement l'utilisation du charbon dans la
thérapeutique aussi dans le cas des ballonnements abdominaux
pour l'absorption des gaz.
Donc si l'utilisation c'est aussi, on
peut s'appliquer au niveau des pansements, donc
c'est la même propriété.
Donc ici ces pansements au charbon qui sont
imprégnés d'iodes argentiques pour voir l'argent.
L'argent c'est un ion qui a
un pouvoir antimicrobien mais aussi détersif, c'est
-à-dire favorisant la détection, l'élimination des
tissus qui sont morts.
Donc la propriété de ce type de pansement
va limiter la prolifération bactérienne et surtout les
odeurs.
Mais même s'ils sont faits de tricot
de charbon, ils sont peu absorbants par rapport,
par exemple aux alginates.
Donc ces pansements, donc quelles sont les indications
de ces pansements au charbon?
Donc comme on a vu, c'est des
plaies fibrilleuses puisque ça contient un agent détersif
qui sont les ions d'argent.
Il y a les plaies infectées malodorantes surtout,
c'est très intéressant au cas des escarpes,
par exemple.
Donc surtout dans les cavités et qui sont
odorantes.
Il y a une mauvaise odeur et ça
permet d'absorber, comme on a dit, les
mauvaises odeurs.
Alors toujours, ces pansements aussi sont utilisés avec
un pansement secondaire.
Donc c'est l'intérêt aussi dans leur
utilisation dans les cavités où on peut mettre
plusieurs donc ici la présentation, c'est des
compresses de 10 centimètres sur 15 où on
peut mettre 2 ou 3 compresses dans la
cavité mais il faut absolument les protéger par
un pansement secondaire, c'est important.
Donc vous avez le lieu actif associé à
des ions d'argent et Actisorb, ce sont
les noms commerciaux de ce type de pansement.
Donc on arrive au pansement à l'acide
hyaluronique.
Donc vous savez que l'acide hyaluronique est
un constituant physiologique de la matrice extracellulaire donc
il joue un rôle important dans le maintien
de l'eau, donc c'est une composante
hydrique de la matrice extracellulaire ainsi que dans
la multiplication cellulaire donc vous savez que il
est très utilisé comme matériau de comblement mais
aussi comme substance dans la cicatrisation puisque ça
constitue un élément un constituant de la matrice
extracellulaire.
Donc en apportant cet élément là, on aurait
participé activement à ce processus de cicatrisation contrairement
au pansement qu'on a vu avant, donc
c'est juste des dispositifs qui vont aider
ce processus de cicatrisation.
Donc les indications de ce pansement à l
'acide hyaluronique sont indiquées surtout dans les on
peut les mettre dans tous les stades de
la cicatrisation mais on préfère le mettre dans
le stade d'épidermisation c'est à dire
la dernière étape de la cicatrisation, l'avant
-dernière étape avant la maturation de la cicatrisation
dirigée et ils prennent une place aussi dans
la cicatrisation des plaies difficiles quand on est
devant un retard de cicatrisation devant les plaies
qui sont chroniques donc l'application de ce
type de pomade parce qu'il reste cher
donc il trouve sa place.
Donc leur principale contre-indication c'est leur
coût qui reste un problème important qui bloque
la prescription de ce type de pansement donc
on a des exemples ici Yalucet et Yalogran
donc ces pomades là qui sont à la
base de l'acide hyaluronique qui peuvent être
enrichis ou associés avec un antibiotique notamment la
sulfadiazine argentique ou ce qu'on appelle le
Yalucet Plus c'est à dire ça contient
un microbien associé notamment la sulfadiazine argentique comme
la présentation que vous voyez la sulfadiazine argentique
comme on a déjà dit c'est la
plamazine c'est un antimicrobien topique qui est
très utilisé dans le processus de la cicatrisation
dirigée on va voir aussi dans le chapitre
de la prise en charge des brûlées alors
on arrive au dernier type de pansement moderne
c'est les films.
Alors les films qu'est-ce que c
'est?
Ce sont des films bon c'est des
c'est comme des membranes de polyvéritane mais
qui sont semi-perméables ils ne sont pas
occlusifs, ils ne sont pas fermés hermétiquement mais
ils sont in-perméables mais semi-perméables donc
ils laissant, préservant cette propriété d'échange avec
le milieu extérieur donc ça ressemble un peu
aux films alimentaires sauf celui-là où ce
dernier il est occlusif donc imperméable mais ici
on est devant un film qui est semi
-perméable et qui est fait de polyvéritane alors
c'est polyvéritane qui est un produit constituant
chimique et qui est très intéressant dans les
matériaux notamment dans les prothèses qu'on met
au niveau des seins les prothèses qui contiennent
de la silicone et ça constitue la membrane
tout extérieure ou externe donc ce type de
pansement est très intéressant dans la mesure où
ils ne sont pas absorbants ni adhérents à
la plaie donc c'est des pansements qui
sont transparents, c'est comme le film alimentaire
comme j'ai dit mais ils n'ont
pas la même propriété et l'avantage c
'est que ils permettent un contrôle visuel de
la plaie et on peut les appliquer sur
les sur les plaies qui sont en dernière
phase d'épidermisation notamment après une suture ou
une brûlure de premier degré ou une brûlure
qui a presque épidermisé et qu'on peut
protéger avec un pansement secondaire c'est à
dire qu'on peut mettre un pansement n
'importe quel pansement et au lieu de mettre
un sparadrap comme on fait classiquement on peut
appliquer ces films de polyvéritane qui restent perméables,
ils ne sont pas occlusifs, ils ne sont
pas donc ils ne vont pas être responsables
de la macération de la plaie, ils vont
laisser respirer la plaie et garder ses essences
gazeuses chose qui est intéressante et primordiale aussi
dans le choix d'un pansement alors après
les pansements dits modernes après les pansements classiques
modernes donc il y a des éléments très
importants et à citer dans le mécanisme, dans
les types de pansements et qui sont impliqués
d'une manière très importante et qui constituent
la cible thérapeutique de l'avenir l'avenir
vu le développement de la génétique ainsi que
la biologie moléculaire ce sont les facteurs de
croissance il faut savoir que ces facteurs de
croissance ce sont des facteurs qui vont aider
ce phénomène de la cicatrisation et on possède,
il se trouve au niveau de la peau
normale et qui vont assurer le renouvellement normal
de la peau, donc où trouver ces facteurs
de croissance surtout dans le concentré plaquetaire donc
on entend souvent parler dernièrement de ce qu
'on appelle les PRP ou plasma riche en
plaquettes donc pourquoi le plasma qui est riche
en plaquettes et pourquoi les plaquettes, donc vous
savez que les plaquettes ce sont des cellules
qui interviennent en premier dans les moustaches primaires
mais aussi contiennent des granulations qui sont très
intéressantes et très importantes parce qu'ils renferment
ce qu'on appelle les facteurs de croissance
et ces facteurs de croissance, il y en
a plusieurs, il y en a épidermique, il
y a des facteurs de croissance des collagènes
des fibroblastes et le facteur plaquetaire donc tout
ça c'est des éléments qui vont intervenir
comme je dis de manière active sur la
cicatrisation et le manque de ce facteur de
croissance retentit directement sur la progression du phénomène
de la cicatrisation donc à part leur obtention
autologue, c'est à dire à travers le
concentré plaquetaire du patient où on peut prélever
du sang et obtenir des concentrés plasmatiques qui
s'enrichissent en plaquettes ils peuvent être aussi
obtenus par recombinaison génétique et ce qui fait
qu'on peut on peut les commercialiser donc
comme je vous montre ici sur des présentations
commerciales donc ils vont jouer plusieurs actions sur
ce mécanisme de cicatrisation notamment la stimulation de
la granulation, la migration des cellules de la
peau, les keratinocytes ainsi que dans la maturation
cicatricielle c'est à dire après épidermisation pour
obtenir une meilleure cicatrice donc après donc après
la plaie donc ils sont aussi intéressants dans
les cicatrisations ou dans les plaies chroniques notamment
les ulcères sur les terrains vasculaires, notamment les
diabètes ou en cas de neuropathie et sans
donc pour respirer une cicatrisation donc on ne
peut pas les injecter sur de petites substances
importantes mais surtout ils sont réservés pour les
surfaces inférieures à 5 cm et qui vont
activer ce phénomène de cicatrisation le seul et
unique problème donc ils n'ont pas beaucoup
de contre-indications mais leur problème c'est
leur coût très élevé leur coût une ampoule
donc comme vous voyez ici elle peut aller
jusqu'à 9000 grammes 4000 jusqu'à 9000
grammes donc ce qui fait qu'il faut
injecter de manière bi-hebdomadaire voire 3 fois
par semaine donc ça fait un coût très
important alors un autre mécanisme de la cicatrisation
qui est aussi cité parmi les types de
pansements c'est ce qu'on appelle le
vacuum assisted closure c'est un système donc
de fermeture de fermeture assistée par une pression
négative donc c'est le principe c'est
d'exercer une pression négative et qui va
être exercée sur la perte de substance donc
généralement sur des pertes de substance importantes et
cette pression négative doit être localisée vraiment au
niveau de la perte de substance mais contrôlée
c'est à dire classiquement c'est comme
le fait d'exercer une sorte de ventouse
sur la perte de substance mais il faut
que cette pression soit contrôlée donc ce système
ça donne un système d'aspiration permanente au
niveau de la perte de substance alors quel
est le but de l'utilisation de cette
qu'est-ce que ça donne si on
utilise ce système à pression négative donc ça
fait apparaître une circulation sanguine très importante et
très développée qui se développe après l'application
de ce système là et comme vous savez
le fait d'optimiser la vascularisation autour d
'une perte de substance ça favorise donc les
phénomènes de construction et de fermeture donc il
est très intéressant cette technique dans le cas
où il y a ces certains cas donc
surtout dans le cas des escars parce que
les phénomènes de réparation surtout de la chirurgie
parfois ils sont dépassés parce qu'il s
'agit de certains terrains particuliers qui ne supportent
pas les interventions chirurgicales et surtout en cas
aussi quand on veut activer certaines pertes de
substance qui sont importantes donc pour minimiser l
'utilisation du tissu autologue on peut être aidé
par ce mécanisme qui va optimiser le bourgeonnement
ainsi que la rétraction donc la diminution de
diamètre de la perte de substance pour permettre
donc d'utiliser moins de tissu pour réparer
notamment donc ça rentre dans le cadre de
la parcimonie du tissu c'est aussi intéressant
dans le cas des ulcères de stase parce
que les ulcères de stase sont vues à
un engorgement donc il y a un problème
de pression veineuse qui bloque qui bloque donc
cet exercice où exercer cette pression négative ça
fait donc diminuer cette pression de stase et
favoriser l'avancement du phénomène de cicatrisation donc
à quoi ressemble ce dispositif donc vous voyez
que ce système ici est doté d'un
dispositif qui est branché ou qui est placé
sur la perte de substance ou sur la
plaie donc vous voyez ici qui est couvert
par ce film de polyuréthane comme on a
vu et il y a une sorte d
'éponge qui va être placée dans la cavité
ou dans la perte de substance et sur
laquelle est branché un tuyau et qui est
lui aussi lié à cet appareil qui régule
la pression négative qu'on peut régler et
laisser donc exercer sur perte de substance pour
noter que cet appareil a le pouvoir aussi
de maintenir cette pression négative si elle varie
en soit en diminuant ou en augmentant il
l'adapte encore en fonction des données qu
'il perçoit au niveau de la plaie donc
au total ici c'est un tableau récapitulatif
qui reproduit en quelque sorte l'utilisation de
tout ce qu'on a vu comme pansement
et par rapport aux différentes phases de la
cicatrisation ça ne fait que résumer ce qu
'on a dit donc c'est juste un
récapitulatif de ce qui a été déjà expliqué
après ce type les types, avoir évoqué les
différents types de pansements ainsi que leurs indications
il faut savoir que le processus de la
cicatrisation comme vous le savez maintenant est un
processus qui est dynamique c'est à dire
que la perte de substance ou la plaie
change d'aspect change de forme, change de
ton et ainsi que l'état d'avancement
dans le processus de la fermeture ce qui
fait que ces dispositifs ne sont pas appliqués
sur les différents types de plaies donc toute
plaie correspond à un dispositif et tout état
local il y a un dispositif qui est
adapté donc maintenant vous saisissez que la multitude
de pansements ou de dispositifs n'a qu
'une origine que son origine est que cette
cicatrisation est dynamique et que les aspects sont
différents donc il faut surtout donc ce processus
il est très sujet ou exposé au phénomène
de l'infection on a dit au début
que les microbes ils sont là oui ils
vont nous aider dans la détection physiologique mais
le problème c'est que ils peuvent se
transformer en germes virulents donc il y a
tout un ensemble de signes qui vont prédicter
la survenue de l'infection qui peut être
soit locale soit invasive c'est à dire
soit qu'il va y avoir des problèmes
qui vont intéresser juste la perte de substance
soit que ce germe va envahir la peau
à côté et donner des phénomènes de destruction
donc même au niveau de la peau saine
et peut passer aussi au niveau de la
circulation systémique alors si vous avez bien compris
c'est que l'infection locale elle doit
inciter l'utilisation de topiques qui vont cibler
ces germes c'est des produits topiques locaux
mais quand il s'agit de l'infection
qui va commencer à être invasive c'est
le fait d'envahir la peau saine et
donner des signes généraux donc ça doit inciter
à prescrire une antibiotérapie par voie générale donc
ça concernant ce phénomène qui est l'infection
c'est très important comme on a vu
sur certains pansements qu'il ne faut pas
les utiliser en cas d'infection donc ça
doit faire appel à d'autres types de
pansements et le suivi est très important dans
la mesure où il va nous permettre de
guetter tout phénomène qui va entraver ce phénomène
de cicatrisation et surtout ce phénomène d'infection
donc un pansement mal adapté va bloquer ce
processus dynamique et va peut-être favoriser l
'infection et va peut-être causer des problèmes
au niveau local comme au niveau général donc
le pansement aussi, ce suivi va nous permettre
de juger la fréquence du pansement c'est
-à-dire les pansements ça dépend de type
de perte de substance est-ce que le
pansement peut être changé 2 fois par jour
1 fois par jour peut-être qu'on
peut laisser 2 ou 3 jours il y
a quelques lésions comme on a vu avec
les algoplaques les hydrocolloïdes qu'on peut laisser
voir une semaine donc c'est différent le
suivi qui va nous dicter ou qui va
nous dire quand est-ce qu'on va
changer ces pansements c'est-à-dire tracer
le rythme du pansement aussi la fréquence du
pansement dépend du stade de la cicatrisation mais
aussi de l'infection qui constitue un facteur
important et ça nous incite à changer le
pansement de manière plus importante c'est-à
-dire 2 fois par jour ou 1 fois
par jour alors dans notre contexte généralement le
pansement dans la cicatrisation dirigée habituellement c'est
1 jour sur 2 un jour on fait
le pansement l'autre jour non ça c
'est dans le déroulement normal de la perte
de substance mais quand il y a des
problèmes d'infection c'est qu'on multiplie
ce nombre, c'est-à-dire on peut
passer de 2 fois par jour jusqu'à
1 fois par jour, voire 2 fois par
jour mais la fréquence du pansement elle dépend
aussi du produit qu'on utilise c'est
-à-dire il faut faire la part de
certains produits et leur demi-vie ainsi que
leur efficacité donc comme on a vu pour
certains pansements on peut laisser une semaine mais
d'autres une fois qu'ils sont saturés
donc il faut les enlever donc en fonction
des produits qu'on utilise, une fois que
le produit commence, c'est-à-dire le
dispositif qu'on a utilisé il commence à
tomber ou à être surchargé dès que celui
-là, il faut le changer si on utilise
du charbon il n'y a plus d
'odeur mais une fois qu'il y a
de l'odeur il faut le changer donc
ça dépend du produit qu'on utilise, il
y a même des antiseptiques qui ont une
demi-vie qu'il faut respecter comme la
betadine par exemple qui a une demi-vie
autour de 4 heures à 6 heures donc
une fois qu'on utilise des pansements à
base de betadine ils sont plus utiles, c
'est-à-dire l'efficacité de cette antiseptique
elle se termine au bout de la sixième
heure donc il faut le changer s'il
y a un problème d'infection patent, donc
même le produit qu'on utilise dans notre
contexte la sulfadiazine argentique il y a une
demi-vie de 12 heures ce qui justifie
de changer le pansement le lendemain, sauf s
'il n'y a pas de phénomène d
'infection où on peut laisser jusqu'à 12
heures alors comme je disais donc l'élément
le plus important à retenir c'est qu
'il peut entraver cette perte de substance puisque
le rôle protecteur de la peau il n
'est plus une perte de substance ou une
plaie elle est très sujette à l'infection
donc c'est l'élément le plus important
et le plus imminent dans le déroulement de
ces phases de cicatrisation parce qu'en utilisant
de manière empirique les pansements on bloque la
cicatrisation mais aussi on cause l'infection au
cas de la non utilisation inappropriée donc concernant
l'infection invasive le traitement, comme je vous
ai dit il repose à un traitement par
voie générale mais aussi une antibiotérapie par voie
locale notamment dans notre domaine on utilise beaucoup
plus la sulfadiazine argentée, pourquoi?
Comme je vous ai dit elle a un
spectre d'action qui est important très important
et elle respecte le mécanisme de la cicatrisation
en aidant la plaie dans le déroulement notamment
en activant les éléments qui vont favoriser la
détention et en apportant un avantage pour
la progression dans le phénomène de la cicatrisation
donc on peut utiliser la betadine la polyvidone
iodide c'est la betadine dermique elle a
été constituée pour que la durée de vie
ou la durée de vie soit plus importante
et sa composition en forme de pommade donc
ça permet de maintenir l'humidité bien que
l'utilisation de la solution qu'on utilise
tout le temps dans notre quotidien, c'est
à dire pour le badigeonnage chirurgical pour le
badigeonnage des plaies en cas de traumatisme donc
elle n'a qu'une durée de vie
qui est plus restreinte il y a ce
qu'on appelle les tules betadinées donc c
'est cette forme aussi la polyvidone iodide en
forme de tules en pansement gras et où
il y a une concentration de la betadine
qui est ajoutée et qui sont aussi intéressantes
dans l'absorption dans les cas de l
'infection mais aussi l'infection soignante il y
a aussi des topiques comme l'acide fugidique
en cas de non utilisation de la sulfadiazine
argentée qui est contre-indiqué chez la femme
enceinte et chez le nouveau-né donc moins
de 6 mois donc pour des raisons d
'immaturation ou d'immaturité donc c'est la
femme enceinte parce que c'est un sulfamide
aussi, il y a un sulfamide ajouté, donc
on se contente de l'acide fugidique donc
le non-commercial vous avez l'acide d
'herbe c'est un antico-oxygène positif donc
ici dans la photo vous voyez des signes
de l'infection invasive qui sont ici représentés
par déjà la détérioration du bourgeon vous voyez
que le bourgeon il est devenu pâle et
par endroits vous trouvez que c'est des
micro-trombies c'est des petits vaisseaux qui
sont bouchés et qui donnent donc cette nécrose
qui se manifeste au niveau des boutons granuleux
qui ont été formés par le bourgeonnement donc
à côté de ces signes il faut chercher
les signes généraux comme on a dit et
adapter l'antibiothérapie en fonction des germes qui
sont responsables, généralement ce sont les sigrames négatifs
au milieu hospitalier comme ça peut être les
co-oxygrames positifs comme le staph donc en
conclusion après ce chapitre de pansement il y
a beaucoup de pansements qui sont de plus
en plus intelligents pourquoi ce terme intelligent ?
c'est à dire ils vont suivre ce
phénomène de cicatrisation qui est complexe et essayer
de répandre à cette dynamique de la plaie
ces pansements qui peuvent être plus sophistiqués ce
qu'on entend sur un pansement donc dans
le même dispositif on peut trouver de différents
constituants qui vont respecter cette physiologie de cicatrisation
mais le problème la non connaissance quand on
on ignore ces dispositifs on les utilise mal
donc ça ne fait qu'entraver ce phénomène
de cicatrisation qui est un phénomène très important
et qui ne va jamais aboutir à la
fermeture de la plaie donc attention de l
'utilisation erronée donc il faut bien connaître ces
indications et tout d'abord il faut bien
analyser le degré ou le stade de cette
cicatrisation pour pouvoir adapter le dispositif adéquat donc
toujours la prescription doit obéir en médecine à
cette comparaison efficacité et coudre pour n'importe
quel dispositif n'importe quel médicament parce que
ça ne fait que favoriser cet adhésion thérapeutique
parce que les pansements justement pour les plaies
chroniques et les pertes du substance qui traînent
avec le temps donc il peut y avoir
un abandon de traitement par le patient dans
le cas où l'efficacité n'est pas
prouvée sur l'évolution sur les applications de
pansements ainsi que le coût quand il revient
plus cher ça fait que ce patient peut
abandonner votre traitement et laisser à l'air
la perte du substance donc après ce chapitre
j'espère que vous avez saisi cette importance
de ces pansements c'est pas des soins
infirmiers c'est une prescription médicale pure et
je vous remercie