Bonjour, je me présente, je suis professeur de
physiologie et neurologue à la faculté de médecine
de pharmacie de Marrakech.
Je suis aussi le coordinateur de la physiologie
2 au cours de S4.
Je suis heureux d'être parmi vous et
de vous présenter la neurophysiologie.
Au cours de la physiologie 2, vous allez
aussi avoir la physiologie endocrinienne et la physiologie
rénale.
Mais aussi deux petits chapitres qui sont l
'équilibre acido-basique et la thermorégulation.
Concernant ce premier chapitre, on va voir ensemble
l'organisation générale du système nerveux.
Et comme guise d'introduction, le système nerveux
c'est le système le plus complexe de
l'organisme.
C'est le système qui comprend le cerveau
qui est en fait l'organe noble, le
plus noble de l'organisme.
Et ça se prouve quand on a une
hémorragie, une lésion.
Vous allez voir que le patient malheureusement, il
va avoir une constriction de tous les vaisseaux
sauf le cerveau.
Seuls les vaisseaux du cerveau vont continuer à
être en phase de dilatation pour permettre la
circulation et l'arrivée d'un flux vasculaire
suffisant.
Donc tout va se faire au dépend des
autres organes.
Donc pour maintenir le cerveau en vie, c
'est pourquoi il est l'organe le plus
noble.
Mais aussi l'organe où il y a
les opérations les plus complexes, comme l'intelligence,
la reconnaissance, le langage, la mémoire, etc.
Donc c'est beaucoup plus complexe que juste
pomper du sang ou bien juste emmagasiner du
glucose et le redistribuer avec la nécessité, etc.
Donc c'est vraiment l'intelligence humaine qui
est soutendue par le cerveau.
Donc c'est l'organe qui est tourné
vers l'intérieur, mais aussi l'extérieur.
C'est ce qui permet de communiquer avec
l'extérieur, de s'adapter, de réagir à
l'environnement.
Dans ce système, le neurone représente l'unité
fonctionnelle de base.
Si vous vous rappelez, l'unité fonctionnelle, c
'est la plus petite structure qui est capable
de mener à bien la fonction d'un
organe.
Par exemple, pour le foie, c'est les
pathocytes.
Pour le cerveau, il faut savoir qu'on
a plusieurs types de cellules dans le cerveau.
Mais la cellule qui permet d'exécuter les
fonctions du cerveau, les fonctions qu'on vient
de mentionner, à savoir la cognition, mais aussi
la sensorialité et la motricité, c'est le
neurone.
Ce ne sont pas les cellules gliales qu
'on va voir ensemble par la suite.
Le neurone, c'est une cellule particulière.
Particulière parce qu'il est le siège de
ce qu'on appelle l'excitabilité.
C'est-à-dire que, comme vous l
'avez déjà vu, je suppose, auparavant, toutes les
cellules de l'organisme ont une polarité.
Le plus souvent, cette polarité est négative.
Mais le cerveau a cette capacité à changer
brièvement cette polarité, à la rendre positive à
l'intérieur et négative à l'extérieur pendant
une brève durée.
Comprendre les bases physiologiques du fonctionnement du neurone
est la clé pour la maîtrise des sciences
neurologiques, que ce soit la neurologie, la psychiatrie
ou bien la neurochirurgie et d'autres spécialités
encore.
Pour mener à bien ce cours, je vous
invite à revoir votre neuroanatomie, mais heureusement, vous
venez juste de la passer en S3.
Donc, je pense que les informations sont encore
fraîches dans votre tête.
Concernant les objectifs pédagogiques de ce cours, tout
d'abord, c'est de citer les fonctions
et l'organisation de différentes parties du système
nerveux, comprendre l'histologie du neurone et des
cellules gliales, et connaître la classification des neurones.
Je pense que vous avez déjà vu avec
les histologistes beaucoup de notions de ce qu
'on va voir ensemble.
Mais je vais voir avec vous ça surtout
du point de vue du physiologiste et non
pas de l'histologiste.
Donc, on va commencer l'étude du système
nerveux par les circuits neuronaux.
C'est quoi un circuit neuronal ?
En fait, c'est un ensemble de neurones
qui sont en connexion les uns avec les
autres.
Ça peut être un réseau simple, élémentaire, qui
est constitué en fait juste de deux neurones.
On va voir un exemple tout à l
'heure avec le réflexe mutatique.
Comme ça peut être un réseau, un circuit
hyper complexe avec des milliers de connexions.
L'essentiel, c'est un réseau.
C'est une suite de neurones qui a
pour objectif une fonction donnée.
Par exemple, un réseau peut avoir comme objectif
de faire bouger une fibre musculaire.
Ou bien un autre qui a pour objectif
d'emmagasiner un souvenir.
Un autre qui a pour objectif d'emmagasiner
le souvenir d'un acte moteur comme une
habilité motrice.
Comme par exemple la marche ou bien la
natation, etc.
Il faut savoir que le système nerveux comprend
100 milliards de neurones.
Et chaque neurone peut avoir jusqu'à 10
000 connexions.
Alors vous pouvez imaginer le nombre de connexions
qu'on peut créer avec tout ça.
Et le nombre de circuits neuronaux qui existent
dans notre cerveau.
C'est tout simplement astronomique.
On va voir ensemble un exemple d'un
réseau.
Comme vous pouvez le voir ici, ça c
'est le muscle.
Il y a deux types de fibres dans
le muscle, comme on va le voir dans
un cours ultérieurement.
Il y a ce qu'on appelle les
fibres extrafusorielles, qui sont en fait la plus
grande partie du muscle, qui permettent la contraction
du muscle quand ils sont activés.
Et puis à l'intérieur du muscle lui
-même, il y a des fibres qu'on
appelle intrafusorielles.
Intrafusorielles en référence au fuso neuromusculaire, qui est
une structure spécialisée.
C'est un récepteur spécialisé dans la reconnaissance
de l'étirement du muscle.
À chaque fois que le muscle est étiré,
ce récepteur est activé.
C'est quoi un récepteur?
C'est une cellule spécialisée qui permet de
transformer un stimulus externe.
L'exemple ici est fait lorsqu'on essaie
de rechercher un réflexe osseotansineux.
En tapant avec le marteau sur le tendon
rotulien, on va avoir le muscle, par exemple
ici le quadriceps, qui va s'étirer.
En s'étirant, il va activer ce récepteur.
Le récepteur va activer ce neurone afférent.
Lequel neurone afférent va partir et va rejoindre
la racine postérieure.
Ça c'est du sensitif.
Donc tout ce qui est afférent, c'est
sensitif.
Et tout ce qui est efférent, c'est
moteur.
Revenons à notre cellule afférente.
Il va rejoindre la corne postérieure.
Puis ici, vous voyez qu'il va faire
synapse dans la corne antérieure directement avec cette
cellule rouge qu'on voit là, qui va
aller activer le muscle.
Cette cellule rouge, c'est la fibre efférente,
en fait aussi appelée le motoneurone alpha.
Donc c'est un réseau simple qui comprend
juste une seule connexion qu'on appelle synapse.
Une seule synapse, donc deux neurones avec une
seule connexion, une seule synapse.
D'accord?
Donc afférent, c'est tout ce qui vient
vers le centre.
Et efférent, c'est tout ce qui va
vers la périphérie.
En plus, ce réseau, on peut le rendre
encore plus complexe.
En fait, ça c'est le réflexe métastique
le plus simple.
Donc de une seule connexion de neurones.
Mais pour permettre la contraction de ce muscle
et l'extension du genou, on doit aussi
inhiber les fléchisseurs du genou, les ischiosombies.
Et pour faire ça, ce même neurone afférent
va entrer en synapse avec un motoneurone alpha
qui va vers le muscle fléchisseur.
Donc c'est un réseau à deux connexions
ou bien à deux synapses avec trois neurones.
Le premier afférent, l'interneurone et puis l
'efférent.
L'objectif ici c'est d'inhiber le
motoneurone alpha que vous voyez là en bas,
en l'inhibant par l'interneurone.
Lorsque l'interneurone est activé, il va l
'inhiber.
Donc ce schéma c'est surtout pour vous
montrer un exemple de ce qu'on appelle
un réseau neuronal.
Ou bien un circuit neuronal simple.
Ce que vous voyez là c'est un
circuit juste de deux neurones ou bien de
trois neurones.
C'est très simple.
Comme j'ai dit tout à l'heure,
on peut avoir des réseaux de milliers.
Donc on passe maintenant à l'organisation macroscopique.
Le système nerveux est divisé en deux systèmes,
le central et le périphérique.
Le central, ce que vous voyez là en
bleu, ça comprend l'encéphale et la moelle
épinière.
Et l'encéphale comprend le cerveau, le cervelet
et le tronc cérébral.
La moelle épinière fait suite au tronc cérébral.
Et puis le périphérique, ça comprend les nerfs
crâniens qui vont sortir pour la plupart du
tronc cérébral.
D'accord?
Sauf le 1 et le 2 qui ne
démarrent pas du tronc cérébral.
Et puis les nerfs rachidiens qui sortent de
la moelle épinière et qui vont aller énerver
surtout les membres supérieurs et inférieurs.
Donc les nerfs rachidiens et crâniens peuvent être
divisés, comme on a dit tout à l
'heure, en voies afférentes, sensitives et efférentes, motrices.
Le reste on va le voir ultérieurement.
Donc on commence par le système nerveux central
dans notre étude.
C'est des notions que vous avez déjà
vues en neuroanatomie.
Donc il n'y a pas de mal
à reprendre quelques notions importantes.
L'encéphale est fait par le cerveau cervelé
et tronc cérébral.
Et le tronc cérébral lui-même est divisé
en trois divisions.
On a en haut le mesoencephale, le pan
et puis le bulbe.
Puis on a la moelle épinière, bien sûr,
dans le canal vertébral.
Le cerveau, c'est la partie du système
nerveux où s'intègrent les grandes fonctions motrices,
sensitives et associatives.
Par associative, je veux dire toutes les fonctions
qui ont besoin de faire fonctionner en association
plusieurs R corticales pour mener à bien une
fonction.
Par exemple, je veux chercher un mot pour
signifier une notion que j'ai dans ma
tête.
Par exemple, j'ai la notion de neurosciences.
Je vais vous expliquer c'est quoi neurosciences.
Pour pouvoir faire ça, moi-même j'ai
besoin de reconnaître le mot.
J'ai besoin de rechercher dans mon cerveau
et dans mes souvenirs le mot exact qui
est en neurosciences.
Où est-ce qu'il est, ce mot
?
Peut-être qu'il est là, peut-être
qu'il est en magazine, etc.
Puis j'aurai besoin de le faire sortir.
Le faire sortir, c'est par là.
Comprendre ce que je veux et ce que
les autres demandent de moi, ça vient d
'ici.
Pour pouvoir faire sortir un langage élaboré, ou
bien pour pouvoir répondre à des questions, ou
bien reconnaître une couleur, pour pouvoir faire tout
ce qu'on fait durant notre vie quotidienne,
il y a une collaboration entre différentes parties
du cerveau.
Je veux bien des deux cerveaux, le droit
et le gauche, pour mener à bien ça.
Ça, c'est ce qu'on appelle les
fonctions associatives.
La plupart des fonctions associatives sont aussi appelées
fonctions cognitives, fonctions supérieures.
C'est en partie ce qu'on a
vu tout à l'heure.
Je vais rapidement passer sur des notions d
'anatomie que vous avez déjà vues.
La face externe, c'est là.
La face interne est là.
Et la face inférieure, c'est là.
On l'appelle aussi, pour la partie antérieure,
orbite frontale, etc.
Donc, ce qu'on constate pour le cerveau,
c'est qu'il y a, en le
voyant, le cerveau humain est parsemé de dépressions
et de sillons plus ou moins profonds, que
vous voyez là et là et là.
C'est des sillons et des cessures qui
permettent d'augmenter la surface corticale possiblement emmagasinée
dans la boîte crânienne.
La boîte crânienne est très petite pour pouvoir
emmagasiner tout le cortex cérébral si elle n
'était pas pliée comme ça.
Je pense que ça va vous rappeler aussi
les intestins.
Les intestins grêles, ils ont à peu près
5 mètres de longueur.
On ne peut pas les emmagasiner dans notre
ventre si il n'y a pas cet
aspect plié des intestins.
Il y a les grandes, comme vous pouvez
le voir là, les dépressions profondes de grande
taille qui permettent de séparer les lobes entre
eux.
C'est ce qu'on appelle les cessures.
Vous avez les cessures les plus importantes.
C'est la cessure centrale de Rolando et
la cessure latérale de Silvius.
D'accord?
Faites attention à cette cessure centrale.
Elle se reconnaît à l'irène par cet
aspect en oméga.
D'accord?
Et puis tout ce qui est en avant
de la cessure centrale, c'est ce qu
'on appelle l'ère précentrale, puis l'ère
prémotrice, puis l'ère préfrontale, l'ère postcentrale.
D'accord?
L'ère postcentrale, on va la voir ensemble.
C'est là où il y a donc
l'arrivée de la sensibilité, la somnistésie plus
précisément.
Et puis il y a des sillons moins
profonds dans les différents lobes qui permettent en
fait de délimiter des circonvolutions.
Donc vous avez déjà vu sur Mozart le
lobe frontal en avant, parital derrière lui, puis
l'occipital.
Il n'y a pas de délimitation qui
est claire entre le lobe parital et l
'lobe occipital, ni entre le lobe occipital et
le lobe temporal, surtout sur la face externe.
En voyant ce schéma, on peut donc discuter
un peu des fonctions des différents lobes.
Si on était en présentiel, ça aurait été
mieux.
Mais là, je vais juste citer pour vous
quelques fonctions des différents lobes.
Le lobe frontal, cette partie-là, c'est
la partie motrice.
C'est le point de départ du faisceau
pyramidal de la voie de la motricité volontaire,
en fait.
L'ère prémotrice, c'est le point, c
'est là qu'on va planifier l'acte
moteur.
On va en parler plus en détail après
dans le cours sur la motricité.
Et puis l'ère préfrontale, c'est l
'ère du jugement, de la tension, de la
concentration.
C'est l'ère qui nous permet d
'inhiber les actes qui ne sont pas socialement
corrects.
En fait, on a des envies, donc, animalières
qui nous viennent du lobe limbique, qui est
un lobe profond, un lobe ancien, un lobe
qui ne répond qu'aux instincts et aux
désirs profonds des humains.
Mais quand on grandit, on grandit dans des
normes sociales, des normes qui nous préviennent de
faire tout ce qu'on veut.
En fait, ces normes-là sont ancrées dans
le lobe préfrontal qui permet d'inhibir toutes
ces envies, ces pulsions du lobe limbique.
Puis on a le lobe temporal, dont sa
partie interne qu'on ne voit pas là,
ici.
Dans sa partie interne, c'est une partie
qui se charge de la mémoire.
On va la voir plus en détail par
la suite.
Et puis, sur la face externe, il y
a l'audition, ici, en haut.
Et puis, quand on dit audition, c'est
l'audition primaire.
C'est reconnaître le son dans ses caractéristiques
primaires de tonalité, de fréquence, d'intensité, etc.
Puis tout ça est analysé dans ses parties
latérales et qui permettent de reconnaître les différents
sons, de reconnaître les mots, le langage, parler,
etc.
Le lobe occipital, quant à lui, ça comprend
dans sa partie postérieure l'air visuel.
Et puis, plus en intérieur, en collaboration avec
le lobe parital ou bien le lobe temporal,
c'est la mémoire visuelle, visuelle spatiale et
visuelle auditive.
Je vais passer rapidement sur ce schéma parce
qu'on vient de voir ensemble plusieurs exemples
des fonctions des différents lobes du cerveau.
Sur la face interne, on voit d'autres
structures qui viennent d'apparaître et qu'on
n'avait pas vues sur la face latérale.
On a par exemple ici la circonvolution du
corps caleux, le gyrus singulaire, qui est une
partie importante du cerveau et qui fait partie
du lobe limbique.
On a ici le corps caleux.
Le corps caleux, c'est de la substance
blanche qui permet de relier les deux hémisphères
et de faire communiquer les deux hémisphères entre
eux.
On va voir son rôle par la suite.
On a ici, comme un œuf, on voit
juste la face interne de cette structure.
C'est le thalamus.
Au-dessus de lui, c'est l'hépothalamus
et puis l'hypophyse.
Et puis on voit bien sûr le transcérébral
et le cerveau.
On va voir ensemble quelques fonctions des différentes
structures qu'on vient de citer ici.
Donc, comme j'ai dit tout à l
'heure, on a deux cerveaux.
En fait, on a deux hémisphères cérébraux.
On a l'hémisphère gauche et l'hémisphère
droit.
Vous avez tous vu que l'hémisphère gauche
contrôle la motricité et la sensibilité de l
'hémisphère controlatéral et l'hémisphère droit fait de
même.
Donc, si on a une atteinte de l
'hémisphère gauche, on va avoir un patient qui
va avoir une hémiplégie droite, d'accord?
Mais aussi, donc, il peut avoir une hémianesthésie
droite, etc.
En plus, les deux hémisphères, chez la plupart
des humains, sont dominants pour une fonction.
Chacun est dominant pour une fonction par rapport
à l'autre.
Par exemple, pour la motricité, pour la plupart
des gens, l'hémisphère gauche est plus performant
que l'hémisphère droit.
De ce fait, pour la plupart des gens,
on est droitier, on écrit mieux avec la
main droite et on a la main droite
qui est plus forte que la main gauche.
Mais là où se manifeste plus précisément cette
dominance, c'est pour le langage.
Pour le langage, on a une R spécifique
au niveau du cerveau.
C'est le pied de F3.
Dans cette R, qu'on appelle l'R
de Broca, cette R existe dans les deux
hémisphères.
Mais dans un hémisphère plus précisément de gauche,
elle est parlante.
Donc, si on a une atteinte de cette
région, on va avoir une absence de langage,
ce qu'on appelle une aphasie motrice, une
incapacité à produire des mots.
On connaît l'objet, par exemple un stylo.
On sait que c'est un stylo.
On sait à quoi ça sert.
Mais on ne peut pas trouver le mot
pour dire stylo.
Ce qui se passe, c'est que le
patient, en fait, quand on examine un patient
comme ça, en lui présentant un stylo, en
lui disant c'est quoi cet objet, il
ne peut pas parler.
On lui dit non.
Est-ce que c'est des ciseaux?
Il dit non.
Est-ce que c'est un portable?
Non.
On lui dit est-ce que c'est
un stylo?
Il va avec la tête se dire oui.
Mais si on lèse la même partie, la
partie correspondante à cette région dans l'hémisphère
droit, on va rien avoir.
On ne va pas avoir d'aphasie.
D'où le fait que l'hémisphère gauche
est vraiment prédominant pour le langage.
Elle est plus performante pour le calcul, pour
les habilités logiques.
Alors que l'hémisphère droit est plus habile,
plus performant pour tout ce qui est habilité
spatiale, reconnaissance spatiale, etc.
J'ai dit que le corps calleux relie
les deux hémisphères.
On peut faire une expérience qui prouve à
100% qu'on a un corps calleux
qui fonctionne bien.
Ce que je vais faire avec vous, malheureusement
on n'est pas en présentiel, mais si
on l'était, j'allais demander à un
étudiant d'être volontaire, et en fait on
va lui demander de tenir les deux mains
devant lui et de fermer les yeux.
Et on va placer un objet dans sa
main gauche.
Et on va lui dire, toujours les yeux
fermés, de nommer cet objet.
En fait, s'il le nomme bien, c
'est qu'il a un bon corps calleux.
Comment est-ce qu'on sait qu'il
a un bon corps calleux ?
C'est qu'en touchant l'objet avec
sa main gauche, l'information passe par son
mystésie vers l'hémisphère droit.
Et l'hémisphère droit reconnaît que c'est
un stylo, par exemple, ou bien un dirame,
etc.
Mais il ne peut pas prononcer et dire
c'est quoi cet objet.
Il doit obligatoirement faire passer l'information à
l'hémisphère gauche.
Et l'hémisphère gauche, quand il reçoit l
'information, il va dire stylo, etc., dirame, etc.
Et c'est comme ça qu'on est
sûr à 100% qu'on a un
bon corps calleux.
Donc, j'ai déjà un peu parlé de
ces différentes fonctions.
Je vous laisse ce tableau pour mieux voir
tout ce qu'on vient de voir ensemble.
Je vais passer aussi sur ce schéma juste
pour vous montrer la région de Broca, dont
on a parlé, qui permet de produire les
mots.
Et là, c'est la région de Wernicke
qui permet de comprendre les mots.
Il faut comprendre ce qu'on dit.
Par exemple, quand je dis c'est quoi
cet objet, vous allez comprendre que j'ai
dit de nommer cet objet.
Donc là, c'est Wernicke qui vous permet
de comprendre ce que je dis.
Et pour répondre, il faut produire le mot.
Et c'est le rôle de Broca.
Donc il y a une communication entre Wernicke
et Broca qui permet de passer de la
compréhension vers la production.
Mais de ce fait, si on a un
problème de production, c'est ce qu'on
appelle la phase de Broca.
Le patient, il comprend, mais il n'arrive
pas à produire les mots.
Si on a une atteinte de cette région,
c'est ce qu'on appelle la phase
de Wernicke.
Le patient, il ne comprend pas bien.
Il ne comprend pas ce qu'on lui
dit.
Et nous aussi, on a du mal à
comprendre son langage.
Mais il parle beaucoup.
Il n'y a pas de problème de
fluence verbale.
Donc la deuxième partie, c'est le transcérébral.
Pour être bref, le transcérébral, c'est un
carrefour où on va avoir le passage des
voies descendantes et ascendantes, bien sûr.
Mais c'est aussi, et surtout pour le
bulbe, l'endroit où on va avoir les
fonctions vitales, à savoir le centre de contrôle
de la respiration, du cœur, et aussi de
la diglésion, du vomissement, etc.
Mais aussi, au niveau du transcérébral, on va
avoir là, c'est le sens reticulé qu
'on va voir plus en détail par la
suite.
Donc je ne vais pas vous parler de
ses rôles maintenant.
Et on a aussi plusieurs noyaux qui sont
le point de départ des paires crâniennes.
Le cervelet, c'est en arrière du transcérébral,
dans la fosse cérébrale postérieure.
Le cervelet, il permet de contrôler le tonus
musculaire, l'équilibre et la coordination des mouvements.
Voilà la formation reticulée dont on a parlé.
La formation reticulée, c'est un magma cellulaire
étendu dans le transcérébral qui permet l'éveil,
la tension, la concentration et aussi donc le
contrôle de la motricité extrapyramidal.
On avait parlé tout à l'heure de
l'hippocampe.
Il a la forme d'un poisson qu
'on appelle l'hippocampe.
C'est pourquoi on l'appelle hippocampe.
C'est à la face interne de l
'ombre temporale et c'est une partie très
importante pour la consolidation et l'apprentissage de
la mémoire explicite.
On va le voir dans le cours sur
la mémoire.
En fait, c'est la partie qui permet
de mémoriser à long terme.
Si vous avez un souvenir que vous voulez
mémoriser à long terme, il faut obligatoirement que
ça passe par l'hippocampe.
En avant de l'hippocampe, il y a
cette structure qu'on appelle l'amygdale, le
noyau amygdalien et qui est très importante pour
la régulation émotive, de tout ce qui est
émotion, peur, agressivité.
Et donc si on a une lésion de
cette structure, on ne va plus avoir d
'émotion.
On va avoir un émoussement avictif avec une
absence de peur et de réaction face au
danger, etc.
En fait, aussi, si on implique le noyau
amygdalien, la mémorisation est meilleure.
Par exemple, lorsque vous entendez une information douloureuse,
le décès d'un parent cher, etc.
Cette information est tout de suite captée et
tout de suite mémorisée pour le long terme.
Alors qu'une information, par exemple, ce que
je suis en train de vous expliquer maintenant,
ce n'est pas associé à une charge
émotionnelle très importante pour vous, sauf ceux qui
sont vraiment très, très, très, très passionnés par
les neurosciences.
Donc, en fait, c'est une information qui
a besoin d'être consolidée dans l'hippocampe
par la répétition, par des moyens mnémotechniques, etc.,
pour pouvoir vous rappeler de tout ce que
je viens de dire.
Le thalamus, vous le voyez là, c'est
une structure très importante.
C'est un carrefour.
On va avoir, donc, toutes les informations sensorielles
qui vont passer par là, mais aussi motrices,
les informations visuelles, auditives, les informations concernant la
mémoire aussi, l'éveil, le sommeil, etc.
Donc, c'est une structure capitale.
L'hippothalamus et le sous-thalamus, c'est
la taille de mon ongle, mais elle est
beaucoup, beaucoup plus importante que mon ongle.
C'est le chef d'orchestre de l
'homéostasie du corps humain.
L'homéostasie, je vous rappelle que c'est
les différents équilibres de l'organisme, l'équilibre
hydro-hydrolytique, l'équilibre thermique, l'équilibre de
tension artérielle, les différents équilibres sont contrôlés par
l'hippothalamus.
L'appétit, la soif, le désir sexuel, la
température, l'horloge interne, etc.
Il y a énormément d'équilibres homéostatiques qui
sont contrôlés par l'hippothalamus.
Et puis, sous l'hippothalamus, il y a
l'hépophyse, qui est une glande qui est
contrôlée par l'hippothalamus et qui est le
point de départ du contrôle des différentes glandes
endocriniennes.
L'hépophyse, on en a parlé, c'est
la glande qui permet de sécréter les différentes
hormones qui vont contrôler les différentes autres glandes
thyroïdes, surrénales, glandes sexuelles, etc.
La moelle épinière se termine au niveau de
L1.
L1 et elle a une disposition un peu
particulière, comme on va le voir plus tard.
L'essentiel, c'est qu'en avant, il
y a la motricité, en arrière, il y
a la sensibilité.
Je pense que vous l'avez vu en
détail avec nos amis les neurochirurgiens.
Donc, j'ai dit que la moelle épinière
se termine au niveau de L1 et donc
la moelle est plus petite que le rachis.
Au cours de la vie embryonnaire, du bas
âge, on voit que la moelle, c'est
comme si elle a 100.
C'est ce qu'on appelle l'ascension
apparente de la moelle.
La moelle va donc laisser place à des
racines qui vont sortir plus ou moins en
bas.
Par exemple, par là, par là, par là.
L'ensemble faisant constitue ce qu'on appelle
la queue de cheval.
Donc, la substance blanche, c'est tout ce
qui est axone et la substance grise, c
'est tout ce qui est corps cellulaire.
En fait, dans le cerveau, la substance grise,
elle est périphérique pour la grande partie, ce
qui constitue le cortex cérébral, et pour les
parties profondes, c'est les noyaux gris centraux.
Dans le transcérébral, la substance grise forme aussi
les noyaux d'origine des nerfs crâniens, mais
aussi la substance reticulée dont on a parlé
tout à l'heure.
Dans le cerveau, c'est à peu près
la même organisation que pour le cerveau.
Il y a un cortex cérébelleux en périphérie,
il y a des noyaux de substance grise
en centrale, et entre les deux, il y
a de la substance blanche.
Mais pour la moelle épinière, comme on l
'a vu dans l'image auparavant, la substance
blanche est périphérique, alors que la substance grise
est centrale.
Donc, le système nerveux périphérique que vous voyez
là est constitué par les nerfs crâniens et
les nerfs rachidiens, et chaque nerf, en fait,
est constitué par des milliers et des milliers
de neurones.
Ça peut être des neurones afférents ou bien
des neurones efférents.
Des afférents pour tout ce qui est sensitif,
efférents pour tout ce qui est sensoriel, en
plus des neurones autonomes.
Le rôle de tout ça, c'est de
conduire différentes sensorialités, y compris la douleur, mais
aussi de conduire la motricité pour tout ce
qui est efférent.
Je vous laisse voir ce tableau qui résume
les différents nerfs crâniens et leurs fonctions.
On passe maintenant à l'histologie du système
nerveux.
Je pense que vous avez vu ça avec
les histologies.
On ne va pas trop détailler.
La cellule nerveuse, appelée aussi neurone, on a
déjà parlé du nombre, etc.
On ne va pas en parler.
Le neurone se distingue des autres cellules de
l'organisme par sa capacité, comme on a
dit tout à l'heure, de changer de
polarité.
Ça, c'est capital.
Le neurone peut changer de polarité, mais pas
seulement.
Il peut changer de polarité quand il change
de polarité.
C'est une information.
Mais il est capable de propager cette information
tout au long du neurone, depuis le point
de départ de l'axone jusqu'à la
terminaison nerveuse.
Mais pas seulement ça.
Il est aussi capable de transmettre cette information
à un autre neurone.
C'est ça qui fait un peu la
particularité du neurone par rapport aux autres cellules
du corps humain.
Certaines caractéristiques du neurone, c'est qu'il
est contrairement aux autres cellules de l'organisme,
et contrairement aussi aux cellules gliales de l
'organisme.
D'ailleurs, les cancers, c'est toujours des
cellules gliales qui sont à l'origine des
cancers au niveau du cerveau, alors que les
neurones ne peuvent pas donner de cancers.
Alors, les neurones ont perdu cette capacité à
se diviser, j'ai dit, mais ils ont
une grande longévité qui peut dépasser les 100
ans.
D'accord?
En fait, il faut dire que chaque jour,
maintenant, quand on est à l'âge adulte,
on perd des milliers de neurones chaque jour.
Mais heureusement, on a la capacité de compenser
cette perte neuronale s'il n'est pas
excessive et avec une vitesse dépassant les capacités
de la capacité neuronale.
En fait, c'est quoi la capacité neuronale?
C'est cette capacité du neurone à créer
de nouvelles connexions avec d'autres neurones, à
renforcer les connexions, à les rendre plus fortes
et plus efficaces.
En fait, quand on perd 1000, par exemple,
quand on va perdre 1000 neurones, on va
créer dans le cerveau 1000 nouvelles connexions qui
vont en fait enrichir le réseau neuronal et
compenser cette perte neuronale.
Dernière chose, c'est que le neurone, contrairement
aux autres cellules de l'organisme, il n
'est pas capable de créer son métabolisme à
partir d'acides aminés ou bien de lipides.
Il ne peut utiliser que le glucose et
il ne peut utiliser que l'oxygène.
On va passer maintenant à l'architecture du
neurone.
Pour connaître l'architecture du neurone, il a
fallu attendre le 19e siècle et les travaux
de plusieurs grands pathologistes, à savoir Niessl, qui
a découvert une façon de colorer les corps
de Niessl, qui sont en fait le reticulum
endoplasmique rugueux.
Et comme vous pouvez le voir, ça a
créé cette image-là de corps neuronaux.
Mais en fait, on ne voit que le
corps cellulaire.
On a attendu M.
Golgi pour venir avec une nouvelle coloration qui
a permis à la fois d'identifier le
corps cellulaire, mais aussi les arborisations de ce
corps cellulaire.
Et ça, c'était une avancée majeure.
Mais Golgi pensait que les cellules étaient en
continuité les unes avec les autres, comme dans
un continuum.
Il a fallu attendre.
C'était un contemporain à Golgi et ils
étaient en fait en compétition tous les deux
et en désaccord par rapport à l'architecture
du neurone.
Golgi pensait que c'était un continuum, alors
que I.
Kajal pensait qu'en fait le neurone A
était en fait en contact avec le neurone
B et non pas en continuité.
Comme vous pouvez le voir sur ce schéma,
le neurone bleu est en contact avec le
neurone jaune et non pas en continuité avec
lui.
En fait, le temps a prouvé que I.
Kajal avait raison, mais les deux avaient eu
le prix Nobel.
Le corps cellulaire, c'est comme le corps
des autres cellules de l'organisme.
On va le voir plus en détail par
la suite.
Il est appelé aussi Soma opericarium.
Il va donner plusieurs ramifications.
Une petite ramification qui s'appelle dendrite et
une seule ramification longue qui s'appelle laxin.
Voilà le corps cellulaire plus en détail avec
les différentes structures que vous avez déjà vues
en biologie cellulaire et avec d'autres collègues.
Vous voyez le noyau qui comprend l'ADN,
le lieu où on va voir la transcription.
Puis l'ARN va partir vers le reticulum
endoplasmique rugueux et les ribosomes.
On va voir la traduction.
Puis, à partir de là, on va voir
les protéines qui sont formées qui vont partir
dans l'appareil de Golgi pour être, pour
subir des transformations post-traductionnelles et aboutir donc
à la protéine finale qui va soit partir
dans la membrane, le cytosquelette, revenir vers le
noyau pour moduler la transcription ou partir dans
d'autres structures pour jouer des rôles plus
ou moins complexes.
On reconnaît aussi les mitochondries qui sont en
fait les usines qui permettent de fabriquer l
'ATP nécessaire pour l'énergie de la cellule.
On voit aussi le reticulum endoplasmique lisse qui
est en fait une structure importante pour entre
autres la synthèse de phospholipides
pour la membrane et joue d'autres rôles
qui sont aussi importants.
Et on voit là le cytosquelette.
Le cytosquelette, ce qui va en fait maintenir
la forme de la cellule.
Sans cytosquelette, la cellule va se ratatiner et
se déformer et mourir en fait.
Je passe sur ces notions, on les a
déjà vues concernant la construction grise.
Elle est contenue dans une membrane plasmique qui
va définir les contours de la cellule bien
sûr.
C'est le centre de commande du neuron.
C'est le centre où on va voir
qu'il va y avoir une intégration synaptique.
Ça c'est très important, on va le
voir par la suite dans un prochain cours.
Et il va permettre en fait la transmission
de l'influx nerveux mais c'est pas
le lieu de la synthèse du potentiel d
'action comme on va le voir.
Les dendrites, c'est des prolongements des prolongements
du corps cellulaire.
C'est des prolongements qui sont afférents, qui
ramènent l'information vers le corps cellulaire.
Ils sont en contact avec les axons des
autres cellules qui ramènent l'information et qui
vont se converger vers le corps cellulaire.
On voit ici l'exemple d'un dendrite.
Sur le dendrite, il y a plusieurs prolongements
qui s'appellent des épines.
Et on voit là que ça c'est
un enfant qui a plusieurs épines et ça
c'est un enfant qui a une déformation
avec un défaut de une architecture déformée des
dendrites aboutissant à un retard mental.
Le fait d'avoir des dendrites en grande
quantité et avec une disposition physiologique permet un
bon développement de l'enfant.
Par contre, quand on a un problème des
épines dendritiques, on va avoir un retard mental
malheureusement.
On parle maintenant de l'axone.
Concernant l'axone, c'est le prolongement efférent
du neurone.
C'est la partie qui s'implante sur
le corps cellulaire qui s'appelle le camp
d'implantation.
On va voir l'importance de cette partie
ultérieurement.
Je vous laisse lire le reste.
C'est assez simple.
C'est le pôle FF.
Il va émettre des collatérales.
Il va se terminer par le bouton synaptique
qui contient des vesicules synaptiques.
Tout ça, c'est des choses à lire
tout seul.
Ça n'incite pas à beaucoup d'explications.
Par contre, le cytosquelette, comme on l'a
dit, vous l'avez vu avec nos collègues
de biologie cellulaire, il y a différents types
de protéines qui vont s'agencer pour constituer
des microtubules, des neurofilaments, des microfilaments.
Ils sont très importants pour maintenir la stabilité
de l'axone.
Pour maintenir la stabilité, par exemple, des neurofilaments,
il y a des protéines qui s'appellent
les protéines Tau qui permettent d'agencer et
de maintenir collés les uns aux autres les
différents protéines constituant le neurofilament.
Quand on a un problème de pathologie Tau,
ces neurofilaments vont se détacher les uns des
autres et tout le cytosquelette va s'effondrer
sur lui-même et on va avoir ce
qu'on appelle une dégénérescence neurofibrilaire aboutissant à
la mort neuronale et en fait à la
maladie d'Alzheimer, que vous connaissez très bien,
qui va se manifester par une démence progressive
avec une perte, pardon ici c'est Alzheimer
non pas Alzheimer c'est un problème quand
j'ai voulu taper.
Alzheimer AL Maintenant si vous vous permettez on
va voir un chapitre très important qui concerne
l'axone en fait pour que la cellule
reste vivante, il faut que des substances qui
sont synthétisées dans le corps cellulaire passent à
la périphérie et des substances qui sont collectées
à la périphérie doivent passer vers le corps
cellulaire pour être détruits ou bien pour être
réutilisées.
Pour faire tout cela, on a besoin de
ce qu'on appelle le transport axonal, c
'est à dire le transport au niveau de
l'axone on a différents types de transport
on a ce qu'on appelle le transport
entérograde et le transport rétrograde.
Et en fait ce transport fait appel aux
microtubules qui sont importants, c'est comme les
autoroutes sur lesquelles vont marcher des molécules des
molécules ou bien des protéines qui permettent en
fait le transport de différentes substances ici on
a schématisé les microtubules sur lesquelles vont marcher
les kinésines qui sont des protéines de transport
et les kinésines en fait c'est des
protéines avec des pieds et une tête.
La tête va contenir la substance à transporter
ici c'est l'exemple des visicules et
les pieds vont s'accrocher aux microtubules.
Ils vont se détacher du microtubule quand on
va consommer de l'énergie, de l'ATP
et en consommant de l'ATP ça va
propulser ce pied vers l'avant et puis
ça va être l'autre pied qui va
faire de même etc et ça va être
une marche tout au long des microtubules.
Ça va se faire soit depuis le corps
cellulaire vers la périphérie ce qu'on appelle
l'entérograde ou bien le contraire ce qu
'on appelle le rétrograde.
Le transport actionnel peut être rapide jusqu'à
un mètre par jour d'accord c'est
pour le transport des différentes molécules qui sont
importantes pour le fonctionnement de la synapse ça
peut être entérograde pour tout ce qui est
visicule, organites et glycoprotéines etc ou bien rétrograde
pour tout ce qui est déchets etc Le
long c'est jusqu'à 3 mm par
jour seulement il est seulement entérograde et il
s'occupe surtout du transport des enzymes qui
sont importants pour le métabolisme au niveau du
du bouton actionnel qu'on va voir en
son bouton synaptique la terminaison nerveuse L'axone
est caractérisé par une membrane qui va l
'englober qui va le couvrir qu'on appelle
la myéline c'est la membrane qui vient
c'est une membrane qui vient des cellules
de Schwann ou bien des oligodendrocytes et on
va voir son rôle plus tard Cette membrane
qu'on appelle la myéline ne couvre pas
la totalité de l'axone elle est entrecoupée
par ce qu'on appelle le noeud de
Ranvier et en fait cette partie-là de
l'axone est isolante électrique c'est-à
-dire qu'on ne peut pas avoir de
passage d'électricité entre mes intracelles et extracellulaires
par contre cette partie qui est découverte c
'est une partie qui est conductrice On va
voir ensemble maintenant les cellules guilliales Les cellules
guilliales sont indispensables pour la survie des neurones
sans elles, le neurone va mourir va être
détruit, etc.
Ils vont jouer plusieurs rôles selon leur spécialisation
On a plusieurs cellules guilliales les plus importantes
c'est relative cette notion d'importance mais
elles sont relativement plus importantes ces cellules-là,
les trois premières qu'on va voir ensemble
On va commencer par les astrocytes Les astrocytes
sont des cellules qui sont disposées entre le
vaisseau et le neurone ça permet les échanges
nutritifs entre le neurone et le sang donc
il va ramener au neurone les différents molécules
dont il a besoin pour survivre Mais aussi
ici vous voyez là une cellule pré-synaptique
et une cellule post-synaptique donc là c
'est la fonte synaptique la connexion entre les
deux et vous voyez qu'il y a
un astrocyte entre les deux cet astrocyte joue
le rôle de régulation de la transmission synaptique
de la fonction synaptique Les oligodendrocytes, on a
vu que c'était eux qui vont créer
la myéline au niveau central et la cellule
de Schwann au niveau périphérique On va passer
ce diapositive qui permet en fait d'insister
sur ce que je viens de dire Les
microglies sont de petites cellules qui sont en
fait des macrophages qui assurent l'élimination des
déchets et la lutte contre les organes étrangers
les organites étrangers tout ce qui est virus
Maintenant, on va voir la classification des neurones
Les neurones peuvent être classés selon leur structure
ou bien leur fonction Sur un plan structural,
on peut les classer selon le nombre de
neurites c'est à dire le nombre de
prolongements ou bien sur leur forme et sur
un plan fonctionnel selon leur fonction, est-ce
qu'ils sont moteurs sensitifs, etc.
ou bien selon le type de neurotransmetteurs qu
'ils sécrètent On va parler de neurones adrénergiques,
cholinergiques, staminergiques, etc.
La classification structurelle, selon le nombre de neurites,
de prolongements Un seul neurite, on va parler
d'une polaire deux plus polaires ou plusieurs,
c'est multipolaire C'est une première façon
de classifier Selon la forme, on va parler
de pyramidale une étoile, périforme, étoilée Je pense
que vous avez déjà vu ça avec les
histologistes Et voilà des exemples de classification selon
la forme La classification fonctionnelle selon est-ce
que c'est un interneurone moteur, sensitive est
-ce que c'est un neurone qui intervient
dans la mémoire etc.
Ici, vous trouverez plus de détails par rapport
à ce que je viens de dire sur
la classification selon la fonction On vient de
finir ce premier cours sur l'organisation générale,
sur les différentes fonctions, les différentes structures, sur
la répartition du système central et périphérique sur
le neurone On a parlé un peu sur
le neurone les différentes parties du neurone On
a parlé de l'histologie de la fonction
du neurone J'insiste un peu sur le
transport actionnel et son rôle, et les conséquences
de la perturbation du transport actionnel, mais aussi
du cytosquelette etc.
On a vu des notions d'histologie avec
la classification des neurones Donc, la prochaine fois
on va voir ensemble les différentes bases neurophysiologiques
du fonctionnement du neurone et les applications importantes
qui émanent de cette étude Je vous remercie
pour votre attention et à la prochaine fois,
incha'Allah.
Merci, au revoir