Bonjour, on va continuer sur nos cours de
neurophysiologie.
Aujourd'hui on va finir notre cours sur
les bases neurophysiologiques du fonctionnement du neurone.
On avait vu la dernière fois comment est
-ce que le potentiel d'action est créé,
comment il est conduit.
Aujourd'hui on va voir comment il est
transmis d'un neurone à un autre, ou
bien d'un neurone à des fibres musculaires.
Donc c'est ce qu'on appelle la
neurotransmission synaptique.
Je vous rappelle ici le neurone A, le
neurone B.
Quand le neurone A crée le potentiel d
'action au niveau du cône d'implantation, il
va le transmettre par les mécanismes de conduction
qu'on a vus ensemble.
Puis la finalité c'est de transmettre l
'information à notre neurone.
Si le neurone garde l'information juste pour
lui, ce n'est pas intéressant pour le
système nerveux.
Il faut que l'information passe depuis ce
neurone à notre neurone dans le cadre d
'un circuit neuronal, ou bien à une fibre
musculaire dans la jonction non musculaire pour pouvoir
contracter le muscle.
Ou bien dans certaines situations c'est entre
le neurone et une glande.
Donc cette connexion on appelle ça synapse.
Et cette synapse peut se faire entre l
'axone et les dendrites.
C'est le cas le plus fréquent.
Ça peut se faire entre l'axone écocellulaire
directement, ce qu'on appelle l'axo somatique.
C'est l'axo dendritique.
Et ça peut être enfin ce forme d
'une connexion axo-axonique pour contrôler directement un
axone.
Donc ce neurone là, il va contrôler cet
axone, soit pour potentialiser cet axone ou bien
pour l'inhiber.
Et sur le schéma à droite, on voit
que ces connexions peuvent se faire de différentes
façons.
D'accord ?
Différentes organisations.
Une organisation simple, comme vous le voyez ici.
Ou bien sur le même élément postsynaptique, on
peut avoir deux branchements du même neurone qui
vont entrer en synapse avec cet élément.
On peut avoir une grande surface du neurone
présynaptique qui va englober l'ensemble du corps
cellulaire du deuxième neurone.
Ça suit notre situation possible.
D'accord ?
Ou bien plusieurs connexions.
L'axone qui peut entrer en connexion avec
plusieurs dendrites comme vous pouvez le voir ici.
Différentes dispositions, mais la finalité c'est qu
'il va y avoir une transmission.
Donc la neurotransmission dans le système nerveux se
fait grâce à deux mécanismes principaux qui sont
la neurotransmission chimique et la neurotransmission électrique.
Dans notre système nerveux des humains, la neurotransmission
chimique c'est la neurotransmission prédominante.
C'est elle qui est la plus répandue.
La neurotransmission synaptique, on va la voir plus
tard et on va en discuter.
Ça veut dire quoi une neurotransmission chimique ?
Ça veut dire qu'il y a un
contact entre les deux neurones, mais pas de
continuité.
Donc il doit y avoir un espace, ce
qu'on appelle une fonte synaptique, entre les
deux neurones.
Le fait qu'il n'y a pas
de connexion directe entre les deux neurones fait
qu'il doit y avoir un agent qui
va transmettre l'information depuis le neurone A
au neurone B.
C'est des molécules chimiques qu'on a
découvertes et qu'on appelle les neuromédiateurs ou
bien les neurotransmetteurs.
Donc là c'est l'exemple, vous le
voyez ici, c'est l'exemple d'une
synapse chimique.
On a fait un agrandissement de cette connexion
qu'on a ici entre le neurone A
et le neurone B.
Et en faisant un agrandissement, on a vu
que la synapse comprend un élément présynaptique et
un élément postsynaptique.
Entre les deux, il y a une fonte
synaptique.
Et vous voyez que dans l'élément présynaptique,
il y a des vesicules comme des saccules
qui contiennent les neurotransmetteurs dont on a parlé.
Cette neurotransmission chimique, cette synapse chimique, comme vous
pouvez le voir, les deux neurones ne sont
pas directement en contact.
Ils ne se touchent pas.
Il y a une fonte qui est certes
très petite, mais ça fait qu'il y
a un espace.
C'est une neurotransmission rapide, mais relativement moins
rapide que la neurotransmission électrique.
Cette neurotransmission permet donc une transmission juste depuis
l'élément présynaptique vers l'élément postsynaptique.
Comme on va le voir dans les électriques,
ce n'est pas le cas.
On peut avoir une transmission bidirectionnelle.
On va voir ensemble la physiologie de la
synapse.
Ce sont des éléments qui sont très importants
qu'on va voir.
L'objectif est de comprendre comment l'influx
nerveux qui vient du neurone A va créer
un potentiel électrique dans le neurone 2.
Ça, c'est une schématisation d'une synapse
qui montre l'élément présynaptique et l'élément
postsynaptique.
Les éléments les plus importants, c'est l
'arrivée du potentiel d'action.
C'est ce qu'on appelle dans la
transmission électrique l'influx nerveux.
Les autres éléments importants, c'est les vésicules
synaptiques.
C'est des saccules qui contiennent les neurotransmetteurs.
Il y a une zone active qui n
'est pas bien schématisée là, mais c'est
la zone où on va avoir un contact,
une fusion entre les saccules, les vésicules et
la membrane présynaptique.
On doit avoir les neurotransmetteurs aussi qui sont
des facteurs déterminants pour la physiologie de la
synapse.
Il y a la fonte synaptique dans laquelle
on va trouver des enzymes qui permettent donc
de la dégradation des neurotransmetteurs quand ils vont
faire leur fonction.
On va avoir aussi, c'est pas schématisé
ici, mais les astrocytes dont on a parlé,
vous avez compris qu'ils ont un rôle
important dans la régulation de la neurotransmission synaptique.
Sur l'élément post-synaptique, on a les
récepteurs qui sont des éléments importants, donc qui
vont recevoir le neurotransmetteur et on va voir
quelles conséquences cela aura sur l'élément post
-synaptique.
Et puis au niveau de l'élément post
-synaptique, on va avoir un potentiel post-synaptique
qui va se créer, qui va se transformer
par la suite en un influx nerveux.
Donc on va voir ensemble les étapes de
la neurotransmission.
En bref, les grandes étapes, c'est l
'entrée de calcium, la fusion des vesicules avec
la membrane présynaptique, la libération des neurotransmetteurs, l
'adhésion aux récepteurs et un certain nombre de
conséquences que cela va avoir sur la cellule
post-synaptique.
Exemple ici, c'est un exemple de récepteur
qu'on va agrandir et en fait c
'est un récepteur canal.
Une fois que le neurotransmetteur va s'attacher
au récepteur, le récepteur qui est au repos
est comme ça, c'est-à-dire que
c'est un canal fermé au repos.
Mais une fois qu'il y a une
fusion avec le neurotransmetteur, ça change la conformation
tridimensionnelle du récepteur qui va devenir ouvert et
laisser entrer des ions, comme le Na+,
K+, Ca++, etc.
Donc l'objectif par la suite c'est
de comprendre comment est-ce que ces différentes
étapes vont se dérouler.
Donc on va voir ici sur les différentes
diapositives qui vont suivre les différentes étapes essentielles
pour ceci.
La première étape, c'est l'arrivée du
potentiel d'action.
L'arrivée du potentiel d'action au niveau
du breton synaptique fait que les canaux Ca++
qui étaient fermés vont s'ouvrir.
Je vous rappelle que le Ca++ est concentré
au milieu extérieur plus qu'au milieu intérieur.
Je vous renvoie vers le cours précédent.
De ce fait, une fois que les canaux
Ca++ sont ouverts par des gradients de concentration,
surtout de concentration et aussi des gradients électriques,
mais surtout de concentration, il va y avoir
une entrée massive de Ca++.
Cette entrée massive de Ca++ va faire que
les vésicules vont fusionner avec la membrane présynaptique.
La fusion des vésicules avec la membrane présynaptique
va faire qu'il y aura une libération
des neurotransmetteurs.
On va voir ensemble par la suite pourquoi
l'entrée de Ca++ est déterminante.
C'est une condition obligatoire pour la fusion
des vésicules avec les membranes présynaptiques.
En fait, quand il y aura la fusion,
ces deux membranes vont fusionner et il va
y avoir une disparition de la partie centrale,
comme vous le voyez ici, et une continuité
entre cette membrane et la membrane des vésicules.
Ce qui fait que le contenu des vésicules
sera libéré dans la fonte synaptique.
Une fois que le neurotransmetteur diffuse dans la
fonte synaptique, il va donc activer les récepteurs
postsynaptiques.
Quand le récepteur est activé par le neurotransmetteur,
comme on a dit, il va y avoir
par exemple ici dans l'exemple du récepteur
canal, l'ouverture de ce récepteur canal et
l'entrée de Ca++, Na++, K++, etc.
CL-, la sortie de CL-, l
'entrée de CL-, etc.
Donc différentes possibilités qui vont donner lieu à
différentes conséquences.
En fait, le récepteur, c'est un récepteur
qui peut être un récepteur canal ou bien
un récepteur couplé à une protéine qu'on
appelle un récepteur métabotrope.
Il est souvent lié à une protéine ubiquitaire
qu'on appelle la protéine G et cette
protéine G est la capitale.
On va la voir plus en détail par
la suite.
Concernant les récepteurs canaux, comme j'ai dit,
ça dépend de la nature des récepteurs.
Ça peut être des récepteurs canaux qui laissent
entrer Na+.
Donc dans ce cas, ça va dépolariser la
cellule.
Ça peut être des canaux qui laissent sortir
K+.
Ça c'est hyperpolarisant.
Ça peut être des canaux qui laissent entrer
CL- qui est plus concentré à l
'extérieur.
Donc ça va être hyperpolarisant.
Ça va ramener des ions négatifs et donc
dans ce cas, ça va rendre la cellule
encore plus hyperpolarisée.
C'est ce qu'on appelle l'hyperpolarisation.
Donc si c'est un récepteur qui laisse
entrer Na+, par exemple, c'est ce
qu'on appelle une neurotransmission excitatrice et un
neuromédiateur excitateur.
Par exemple, l'archétype est le glutamate.
Le glutamate, quand il va s'attacher à
son récepteur, par exemple le récepteur AMPA, ça
va être associé à l'ouverture de ce
récepteur canal et à l'entrée de Na+.
Na+, ramène avec lui des charges positives,
donc ça va dépolariser la cellule.
En fait, ça ne la dépolarise pas complètement,
mais ça la rend un peu moins négative
qu'au repos.
C'est ce qu'on appelle un potentiel
postsynaptique excitateur.
On a vu ça la dernière fois, on
le voit plus en détail maintenant.
Si le neuromédiateur est inhibiteur, par exemple le
GABA, le GABA, quand il va s'attacher
à son récepteur, son récepteur est en fait
de type récepteur canal spécifique à Cl-.
Et quand Cl- entre, suivant son gradient
de concentration, et non pas électrique, il va
ramener avec lui des charges négatives qui vont
rendre la cellule encore plus polarisée.
C'est ce qu'on appelle l'hyperpolarisation,
et ce potentiel s'appelle un potentiel postsynaptique
inhibiteur.
On va parler maintenant de l'intégration synaptique.
L'intégration synaptique, c'est la somme des
différents PPSE, potentiel postsynaptique excitateur, et PPSI, potentiel
postsynaptique inhibiteur, la somme de tout ça dans
le corps cellulaire.
Vous pouvez imaginer que le corps cellulaire reçoit
plusieurs dendrites, et chaque dendrite est relié à
des cellules, et donc à un système, un
circuit neuronal différent.
Il y a des cellules qui peuvent être
reliées à 2, 3, 4 systèmes neuronaux.
Par exemple, elles peuvent être reliées à un
système dopaminergique, un système glutamatergique, GABAergique, cholinergique,
sérotoninergique, etc.
Et chaque type de neurotransmission ramène avec elle
soit des PPSE, soit des PPSI.
Le rôle du corps cellulaire, c'est de
faire la somme de tout ça, la somme
temporelle et spatiale.
Ce qui va aboutir soit à la fin
à un potentiel positif ou pas.
On va voir ça.
On a donné ici deux exemples, donc trois
exemples.
Le neurone postsynaptique est relié à trois neurones
A, B et C.
A et B sont excitateurs, alors que A
et C sont excitateurs, alors que B est
inhibiteur.
Donc quand on va avoir une situation où
A et C sont ceux qui vont être
activés, dans le corps cellulaire, ça va donner
un potentiel postsynaptique excitateur d'une grande taille
par rapport à A seul ou bien C
seul.
Peut-être que ce A et C, en
se réunissant, ça va atteindre le seuil de
dépolarisation dont on a parlé la dernière fois,
alors que A seul était insuffisant ou bien
C seul était insuffisant.
Bien peut-être A était suffisant, mais C
seul ne l'est pas.
Mais supposons que le seuil c'était là,
à ce niveau, ni A, ni C n
'y arrivent.
Mais en faisant la somme de A et
C, on arrive au potentiel seuil et on
a une dépolarisation.
Si on n'arrive pas au potentiel seuil,
on ne va pas avoir de création d
'un flux nerveux à ce niveau.
Et donc il n'y a pas d
'information qui est transmise.
Et s'il n'y a pas d
'information qui est transmise, on n'a pas
de signal, on n'a rien.
Par contre, si on stimule A et B
en même temps, peut-être que A était
capable de créer un potentiel parce que ça
atteint le seuil, mais en y rajoutant B,
ça donne un potentiel synaptique qui est certes
excitateur, mais qui est un peu loin du
seuil de dépolarisation.
Ce qui fait que A et B sont
incapables de donner un potentiel.
Ça aussi ça peut être une information.
Le fait d'empêcher A de fonctionner.
Je vous donne l'exemple de la douleur.
On peut avoir deux neurones, un qui transmet
la douleur, l'autre qui essaie de diminuer
la douleur.
Et si A et B fonctionnent tous les
deux, on ne va pas avoir de douleur
qui va être transmise.
Par contre A seul, on va avoir de
douleur.
Donc si on détruit B et on laisse
A fonctionner seul, ça va donner de la
douleur.
Ça c'est un exemple qu'on va
voir plus en détail par la suite dans
un prochain cours.
Si A, B et C fonctionnent, ça va
donner un potentiel qui est comme ça, moins
grand que celui-là, plus grand que celui
-là.
Peut-être que ça va atteindre ou pas
le seuil.
Donc ça dépend des cas, ça dépend de
l'amplitude de ce PSE.
Est-ce que c'est une amplitude qui
atteint le seuil ou pas, ce qui va
ou pas aboutir à un potentiel d'action.
L'essentiel c'est que tout ça se
fait dans le corps cellulaire.
C'est le corps cellulaire qui va faire
la somme de tous les potentiels qui émanent
de tous les neurones qui sont connectés à
ce neurone.
Et je rappelle que les dendrites et les
corps cellulaires ne sont pas capables de créer
un potentiel d'action parce qu'il n
'y a pas assez de CA de plus,
de canaux NA+, pardon.
Et donc la création du potentiel d'action
se fait dans le cône d'implantation.
Maintenant pour les synapses électriques.
Les synapses électriques, vous voyez que c'est
des connexions comme des gaps junction.
C'est des connexions étroites.
Et les membranes des deux neurones deviennent très
très rapprochées de telle façon que les protéines
transmembranaires, on va agrandir cette image, on voit
que là c'est la membrane pré et
la membrane postsynaptique et là c'est la
protéine transmembranaire de la membrane présynaptique et ça
c'est la protéine transmembranaire de l'autre
cellule.
Ces deux protéines vont s'adhérer et vont
devenir un seul continuum qui va créer un
tunnel qui connecte les deux cytosoles, le cytosole
de la cellule A et de la cellule
B.
Ce qui fait que tout changement électrique à
ce niveau est ressenti à ce niveau et
vice versa, tout changement à ce niveau est
ressenti à ce niveau.
Donc il y a une connexion électrique et
une transmission bilatérale.
C'est plus rapide que la transmission chimique
parce qu'il n'y a pas de
visicules synaptiques, il n'y a pas de
neurotransmetteurs, il n'y a pas de récepteurs.
Donc tout ça, ça prend du temps alors
que là c'est très rapide, c'est
les changements électriques, c'est des ions qui
vont.
S'il y a ici de la positivité,
en fait la positivité c'est des ions,
c'est des électrons, l'électron peut rapidement
être attiré par la positivité d'ici et
créer de la positivité aussi ici.
Cette positivité peut atteindre le seuil et déclencher
un potentiel d'action, etc.
Maintenant qu'on a fini avec la neurotransmission
chimique, donc les différents synapses chimiques électriques, on
va passer au neurotransmetteur.
Je vous rappelle donc les étapes de la
neurotransmission chimique qui est une partie importante de
cette première partie qu'on vient de voir.
L'arrivée du potentiel d'action déclenche l
'ouverture des canaux CA2+, l'entrée des
canaux CA2+, va faire que les vésicules
peuvent adhérer à la membrane présynaptique.
En absence de CA2+, on ne peut
pas avoir d'adhésion des vésicules à la
membrane présynaptique.
Pourquoi ?
Pour plus de détails, on peut voir ça
plus tard.
L'essentiel c'est qu'une fois qu
'il y a adhésion entre les vésicules et
les membranes présynaptiques, il va y avoir une
exocytose des neurotransmetteurs, lesquels vont rejoindre la fonte
synaptique et se connecter aux récepteurs postsynaptiques.
Une fois que les récepteurs postsynaptiques sont activés,
ça va déclencher soit une ouverture des canaux,
s'ils sont des récepteurs canaux, soit une
activation de la protéine G, qui est une
protéine ubiquitaire, je pense que vous l'avez
déjà vue.
Sinon, on va la voir dans une diapositive
ultérieure.
Alors maintenant, on commence les neurotransmetteurs.
Il y a plus de 100 substances qui
sont considérées comme des neurotransmetteurs.
On les classifie en trois grandes catégories.
Les amines biogènes, comme la dopamine, la succuline,
la sérotonine, le glutamate, etc.
Pardon, dopamine, etc.
Et bien, ou bien les acides aminés, les
acides aminés comme le glutamate, le GABA et
le glycine, ou bien de grandes molécules, c
'est des petites protéines, comme l'endorphine, comme
l'enkephaline, comme le CCK, le colistocinine, le
VIP.
Ce sont des molécules que vous avez vu
en physiologie gastrique.
Les statines, les somatostatines, etc.
Ce sont des molécules que vous avez vu
avec le professeur Aubin.
L'information importante, c'est que les amines
et les acides aminés sont de petites molécules,
plus une neurotransmetteur, et donc ils sont synthétisés
dans les boutons synaptiques, c'est-à-dire
à la terminaison nerveuse, en présence d'enzymes
qui, eux, les enzymes viennent du corps cellulaire.
Alors que pour les peptides, ils sont synthétisés
plutôt dans le corps cellulaire, puis transportés par
transport actionnel en térogrades, comme on a vu
dans un cours antérieur.
Donc une fois que les neurotransmetteurs sont synthétisés
dans le corps cellulaire, ou bien dans la
terminaison nerveuse, ils vont rejoindre des vesicules, des
saccules, qui vont les stocker en attendant leur
utilisation.
Donc la libération des neurotransmetteurs, c'est ça
ce qu'on a dit tout à l
'heure, qu'on va détailler un peu plus.
Après l'entrée de CA2+, s'il
n'y a pas de CA2+, là
on a schématisé les CA2+, ici.
Tout à l'heure on les a schématisés
ici.
Dans l'essentiel, il y a beaucoup de
canaux CA2+.
L'arrivée du potentiel d'action va faire,
ou bien de l'influx nerveux, va faire
que les canaux CA2++ vont s'ouvrir.
Les canaux CA2++, quand ils vont s'ouvrir,
on va voir ici ce qu'il se
passe.
A droite, si vous voyez à droite, là
c'est les vesicules et là c'est
la membrane présynaptique.
Vous voyez que sur la surface des deux,
il y a des protéines qu'on appelle
vesnars et tesnars.
Vesnar pour vesicule et ça c'est pour
la transmission.
L'essentiel c'est que ces protéines-là
ne peuvent pas adhérer l'une à l
'autre que s'il y a CA2+.
En absence de CA2+, ces protéines-là
qui sont comme des clés et serrures qui
peuvent donc faire adhérer cette vesicule à cette
membrane, en absence de CA2+, ils sont
libres les uns des autres.
Mais en présence de CA2+, ils vont
pouvoir s'adhérer.
Une fois qu'ils adhèrent, ils vont fusionner
la membrane de la vesicule avec la membrane
présynaptique et ainsi permettre l'exocytose des neurotransmetteurs.
Ça c'est des notions très importantes qui
peuvent avoir des applications cliniques.
En empêchant CA2++ d'entrer, on va donc
empêcher la fusion et l'adhésion de ces
protéines les unes aux autres et donc on
va empêcher la neurotransmission.
Ça, ça peut être un syndrome qu'on
appelle un syndrome myasthénique présynaptique.
On va voir ça plus en détail par
la suite.
Alors concernant les récepteurs, ça c'est un
peu plus de détail concernant les récepteurs.
On a dit qu'ils peuvent être des
récepteurs canaux comme ici, des récepteurs canaux.
Donc une fois qu'il y a le
neurotransmetteur, ils vont s'ouvrir et laisser entrer
CA2+.
Là, ils vont laisser entrer CA2-.
Là, c'est l'exemple typique d'un
neurotransmetteur, d'un récepteur associé au glutamate.
Là, c'est peut-être associé au GABA.
Et puis là, vous voyez, donc deuxième type
de récepteurs, c'est des récepteurs.
C'est des récepteurs ici et ici qui
sont couplés à une protéine qu'on appelle
la protéine G qui adhère à ce récepteur.
Une fois que le récepteur est activé par
le neurotransmetteur, ça va activer la protéine G.
Et la protéine G, quand elle va être
activée, peut-être qu'elle va activer un
canal ionique pour l'ouvrir et laisser entrer
au sorcier des ions.
Et on a compris maintenant que l'entrée
au sorcier des ions, ça va être associé
à une information, soit PPSE, soit PPSI.
Deuxième cas de figure, la protéine G, quand
elle est activée, ça va activer des enzymes,
un certain nombre d'enzymes et cela sera
à l'origine de ce qu'on appelle
second messager.
Ce second messager, ça peut être le calcium
lui-même, ça peut être plusieurs autres molécules
qui vont donc donner lieu à des changements,
peut-être des changements enzymatiques au niveau de
la cellule, des changements au niveau de la
transcription, de la traduction, même de la transcription
génique.
Ce modèle de neurotransmetteur, c'est un modèle
qui, avec ses récepteurs liés à la protéine
G, ça se passe quand on veut avoir
une réaction plus grande et plus étalée dans
le temps.
Une fois que le neurotransmetteur a fait son
rôle, a joué son rôle, il va être
soit recapturé par l'élément présynaptique ou bien
par l'astrocyte ou bien dégradé, dégradé par
des enzymes qui sont dans la fente synaptique
et repris, les produits de dégradation vont être
repris pour recycler et pour reproduire le neurotransmetteur.
L'exemple type, c'est l'acétylcholine qui
sera divisé en choline et acétyl et on
va récupérer la choline.
On va voir ça plus tard.
Les différents éléments qui sont capitaux pour qu
'il y ait une neurotransmission synaptique sont les
enzymes qui permettent la synthèse des neurotransmetteurs.
On va voir quelques exemples tout de suite.
Les transporteurs vésiculaires, on en a parlé dans
le transport actionnel.
Les transporteurs neuronaux aussi.
Les enzymes de dégradation, on en a parlé
un peu mais on va voir avec l
'exemple de l'acétylcholine.
Les récepteurs canaux ou bien des récepteurs couplés
à la protéine G.
Les protéines G aussi sont vraiment très importantes.
Il y a des canaux ioniques couplés aux
protéines G et puis il y a une
cascade de second messager aussi qui peut être
le cas de figure dans certains synapses.
On commence par le premier neurotransmetteur qui a
été découvert.
L'un des neurotransmetteurs les plus importants, c
'est l'acétylcholine.
L'acétylcholine joue un rôle très important dans
le système nerveux périphérique.
C'est ce qui va permettre l'activation
des muscles.
Donc il joue un rôle important dans la
motricité.
Et pour ce qui est système nerveux central,
il joue un rôle important dans tout ce
qui est éveil, mémoire, attention, colère, etc.
On va voir aussi que l'acétylcholine joue
un rôle important dans le système nerveux autonome
pour le parasympathique tout au long du système
parasympathique et pour l'élément préganglionnaire.
On va voir ça dans un cours ultérieur.
À droite, vous voyez le métabolisme de l
'acétylcholine.
Pour produire de l'acétylcholine, on a besoin
de l'acétyltransferase.
C'est l'enzyme important qui est nécessaire
pour faire adhérer l'acétylcholine à l'acétyl
-CoA.
Une fois qu'on a ça, on va
produire l'acétylcholine et on va le stocker
dans des vesicules.
Une fois produit, il sera dégradé par l
'acétylcholine stérase, en acide acétique et en choline.
On récupère la choline pour reproduire l'acétylcholine.
C'est un cycle important qui implique deux
enzymes importantes, l'acétyltransferase et l'acétylcholine stérase,
et qui implique aussi le transporteur de la
choline par un transport associé au transport de
Na+.
S'il n'y a pas de transporteur
de choline, parce qu'il y a une
anomalie enzymatique qui fait que l'enzyme qui
transporte la choline est absent, on va avoir
des troubles neurologiques très très graves.
La dopamine, c'est une autre molécule très
importante.
Elle joue un rôle important dans la motricité.
On va voir ça quand on va voir
les noyaux gris centraux et leur rôle dans
la motricité.
Ils modulent aussi l'humeur.
Elles jouent un rôle important dans le renforcement
positif, dans la dépendance.
Donc c'est une molécule qui est importante
pour la dépression et pour les addictions.
La dopamine, elle vient de la thyrosine qui
va être transformée en DOPA, en L-DOPA
par la thyrosine hydroxylase.
Une fois que la L-DOPA est produite,
elle sera transformée en dopamine par la DOPA
décaboxylase.
Et on voit bien que la dopamine, c
'est le précurseur de la noradrénaline et de
l'adrénaline grâce à d'autres enzymes qui
sont importantes dans cette chaîne qu'on voit
ici.
Le GABA, c'est le principal neurotransmetteur-inhibiteur.
Il est très très répandu dans le système
nerveux.
Il régule plusieurs fonctions corticales.
C'est le principal neurotransmetteur utilisé par les
interneurones-inhibiteurs tout au long du système nerveux.
Il joue un rôle aussi dans la régulation
de l'anxiété, mais c'est une molécule
prépondérante et très importante.
Elle vient du glutamate qui est le principal
neurotransmetteur excitateur.
Grâce au GABA, l'acide glutamique décaboxylase, il
transforme le glutamate en GABA.
Le glutamate, effectivement, c'est le principal neurotransmetteur
excitateur.
Il joue un rôle important dans l'apprentissage
et la mémoire.
Comme on a dit, le glutamate est excitateur.
Il va avoir plusieurs types de récepteurs.
Il y a des récepteurs canaux.
Il y a des récepteurs couplés à la
protéine G.
Il y a des récepteurs canaux de différents
types.
Il y a les AMPA, il y a
la glycine, il y a les NMDA.
Il y a plusieurs types qui jouent un
rôle important dans plusieurs fonctions physiologiques importantes comme
la plasticité neuronale, l'apprentissage et la mémoire.
On va voir ça dans le cours sur
la mémoire.
La noradrénaline, on a vu qu'elle vient
de la dopamine.
Grâce à la dopamine bêta-hydroxylase, elle va
transformer la dopamine en noradrénaline.
La noradrénaline sera aussi transformée en sacosine.
L'adrénaline grâce à la phyntolamine N-méthyltransferase.
Vous n'êtes pas obligés de connaître ces
enzymes.
Je vous donne juste ce schéma pour comprendre
comment deviennent ces différents neurotransmetteurs.
La noradrénaline est localisée dans le système nerveux
central, mais aussi autonome.
Dans le système nerveux central, elle est localisée
dans certains noyaux du tronc cérébral.
Elle joue un rôle important dans l'attention,
les émotions, le cycle veille-sommeil, etc.
Dans le système nerveux autonome, c'est le
principal neurotransmetteur du système nerveux sympathique.
On va le voir plus tard.
La sérotonine vient, comme vous le voyez ici,
du tryptophan qui est transformé en 5-HTP
par le tryptophan hydroxylase.
Puis le 5-HTP est transformé en sérotonine
par le 5-HTP décarboxylase.
La sérotonine, comme la dopamine, joue un rôle
important dans tout ce qui est humeur.
Donc ça a un impact sur la douleur,
sur la humeur et donc ça peut donner
des dépressions.
Et parmi les médicaments les plus utilisés pour
contrer la dépression, c'est les inhibiteurs de
la dégradation de la sérotonine.
On vient de la recapture de sérotonine.
Donc on va laisser la sérotonine agir le
plus possible et donc ça peut lutter contre
la dépression, l'anxiété, etc.
Donc il joue un rôle aussi dans tout
ce qui est sommeil, température, appétit, etc.
Donc on va finir ce cours par des
applications cliniques.
L'épileptogènese.
Donc normalement, en temps normal, j'essaie avec
vous de réfléchir sur quelques mécanismes qui peuvent
expliquer l'épileptogènese, la douleur neuropathique, etc.
Rappelez-vous qu'il faut se dire que
c'est des pathologies qui sont associées à
un excès de fonction, excès de potentiel d
'action, ce qui peut donner un excès de
potentiel d'action de façon anormale.
Par exemple, c'est quand on a le
seuil de dépolarisation qui est très proche du
potentiel de repos.
Dans ces cas-là, on va avoir rapidement,
dans des conditions physiologiques, on va avoir des
potentiels d'action qui vont se déclencher suite
à des variations physiologiques du potentiel de repos.
Regardez sur la diapo, regardez mon curseur.
Ça, on vous a montré un schéma où
on schématise le potentiel de repos comme ça,
linéaire, à –70.
En fait, il y a des petites variations
oscillatoires, des petites oscillations du potentiel de repos
entre –70, entre par exemple –66 et –74
par exemple.
C'est des variations physiologiques.
Ça reste très loin du potentiel seuil qui
est à –55 par exemple.
Donc ça reste très loin.
Mais supposons que ce potentiel seuil qui était
à –55 devient à –68.
C'est très proche du potentiel de Montbraner,
ce qui fait que ces petites variations physiologiques
qui sont dues à des canaux de fuite
peuvent aboutir à la création d'un potentiel
de l'action et ça peut donner entre
autres l'épileptogénèse.
Supposons aussi que le GABA est déficitaire.
Ça peut donner une épileptogénèse parce que le
GABA contre le glutamate.
Et s'il y a un excès de
glutamate aussi, ça peut donner de l'épileptogénèse,
un excès de neurotransmission excitatrice.
J'ai aussi parlé au cours du cours
précédent sur la période réfractaire et j'ai
dit que ça empêche le potentiel d'action
de revenir en arrière.
Parce que supposons qu'on est au niveau
du noeud de Ranvier X et on veut
aller à un noeud de Ranvier en aval.
Si on continue comme ça, ça va créer
un seul potentiel d'action qui va arriver
vers la terminaison nerveuse.
Mais supposons qu'il n'y a pas
de période réfractaire, le potentiel d'action va
partir certes en aval, mais il va revenir
en amont pour créer un nouveau potentiel d
'action qui va repartir en aval et revenir
en amont pour créer un autre potentiel d
'action.
Ça va donner un nombre illimité de potentiels
d'action, ce qui sera malheureusement à l
'origine d'une épilepsie par exemple.
Enfin, les perturbations ioniques aussi, ça peut être
à l'origine, ça peut être une cause
d'épileptogénèse.
Je vais vous rappeler, quand on vous a
montré les concentrations physiologiques de différents ions, ces
concentrations physiologiques font qu'on va avoir des
forces de concentration qui sont physiologiques aussi.
Mais si on a une perturbation des concentrations,
par exemple un excès de Na plus à
l'extérieur, ou bien un excès de Ka
plus aussi à l'extérieur, ça va être
à l'origine de l'entrée par exemple
de Na plus en grande quantité à l
'intérieur.
Donc ces forces qui ont empêché Na plus
d'entrer de façon physiologique vont être perturbées.
La même chose pour le Ka plus qui
est plus concentré à l'intérieur.
Ça peut sortir ou entrer et ça peut
donc être à l'origine d'une épileptogénèse
de la création de potentiels d'action en
grande quantité.
On avait aussi vu le rôle de l
'amyline dans la conduction nerveuse.
On a vu que ça permet une transmission
plus rapide de l'influx nerveux.
Le fait de transmettre l'information par exemple
à 100 mètres par seconde, ça aussi en
elle-même, c'est une information.
Par exemple, il y a certaines régions dans
le système nerveux, si on ne transmet pas
à 100 mètres par seconde, le circuit ne
peut pas être fonctionnel si ça ne fonctionne
pas à 100 mètres par seconde.
Si ça fonctionne à 1 mètre par seconde,
on ne peut pas transmettre l'information de
façon correcte et le patient ressentira un déficit
visuel, sensitive au moteur, des troubles de l
'équilibre, des troubles sphinctériens, etc.
C'est ce qu'on peut avoir quand
on a par exemple la sclérose en plaques
avec une attaque de l'amyline par des
anticorps, ou bien par les lymphocytes qui font
partie du soin.
C'est une maladie qui a un rôle
important de la génétique là-dedans.
Il y a une dysfonction immunitaire, un dérèglement
du système immunitaire qui fait qu'il y
a une destruction de l'amyline.
Et ça aboutit aux conséquences qu'on vient
de voir.
Enfin, les syndromes myasthéniques, pour un peu profiter
des notions de neurotransmission qu'on a vues,
ça c'est un bon exemple, une bonne
application de ce qu'on vient de voir.
Là, on a schématisé la jonction neuromusculaire entre
le neurone et le muscle.
Vous voyez qu'il y a une grande
surface de neurotransmission.
Si cette surface de neurotransmission post-synaptique est
attaquée par des anticorps, des autres anticorps qui
normalement ne doivent pas être là, ne doivent
pas nous attaquer, mais s'ils nous attaquent,
ça va détruire les récepteurs qui, vous voyez,
sont là en grande quantité.
Et ça va même rendre cette surface moins
étendue.
Et donc, si on compare cette synapse à
cette synapse, cette synapse est moins performante.
Et donc la neurotransmission sera faible, sera moins
forte.
Ça c'est l'exemple de la myasthénie
auto-immune qui est le syndrome myasthénique le
plus fréquent.
Mais on peut avoir aussi un blocage de
la sécrétion de la cytokine.
Et ça aussi, c'est ce qu'on
appelle un syndrome myasthénique, mais pré-synaptique, dans
lequel on empêche, par exemple, le CA2+,
d'entrer.
Donc on va empêcher la fusion des vesicules
avec l'élément pré-synaptique, la membrane pré
-synaptique, etc.
Donc ça c'est des exemples qui vous
montrent que ce qu'on vient de voir
peut être à l'origine de pathologies.
Supposons dans ce cas là, qu'on a
un patient qui a une myasthénie auto-immune,
parmi les solutions qu'on peut donner, c
'est d'empêcher la dégradation de la cytokine.
Parce que quand on va avoir moins de
récepteurs, on va avoir tendance à la compensation
par l'élément pré-synaptique en sécrétant plus
de la cytokine.
Et si on sécrète la cytokine en grande
quantité, la cytokine stérile est stupide.
Ce n'est pas elle qu'on a
besoin de la cytokine, elle va le dégrader.
En le dégradant, on n'aura plus de
la cytokine, on va avoir un déficit, une
fatigabilité.
Parmi les méthodes qu'on a trouvées pour
traiter cette pathologie, c'est de limiter l
'action de la cytokine stérile.
Ce qui fait qu'on va rendre la
cytokine disponible dans la force synaptique pour agir.
Parmi les autres moyens, c'est de partir
vers la physiopathologie, d'essayer d'empêcher les
anticorps d'attaquer.
C'est par des moyens, des immunothérapies, on
va parler de ça plus en détail les
années prochaines, avec les collègues qui font la
pathologie.
Enfin, on peut profiter du fait que le
système nerveux fonctionne grâce à l'électricité, à
la chimie, etc.
On a développé des techniques qui permettent d
'explorer le système nerveux, y compris les potentiels
évoqués visuels, auditifs, somestétiques, moteurs, etc.
L'électromyographie, l'électroencéphalographie, tout ça c'est
des éléments, des applications qui profitent de ces
mécanismes physiologiques de base pour créer des programmes
qui permettent de vérifier est-ce que le
système fonctionne bien ou pas.
Donc je vous remercie énormément pour votre attention,
pour votre concentration avec moi.
J'invite les gens qui sont plus intéressés
par les neurosciences à voir ces deux bouquins,
ils sont magnifiques.
J'ai fait appel à ces deux bouquins
pour la préparation de ces cours, des quatre
premiers cours qu'on vient de voir, qu
'on a séparés en quatre parties.
C'est un seul grand cours en fait
que je faisais, qui était réparti en deux
grandes parties, l'organisation générale puis les bases
neurophysiologiques.
Mais là on a séparé en quatre grandes
parties parce que c'est de grands cours
et vous savez que chaque fois ça prend
à peu près 45 minutes pour faire chaque
cours.
Donc si vous voulez plus de détails, vérifiez
ces deux bouquins.
Le bouquin de Purvesse est disponible à la
faculté.
L'autre est disponible en PDF sur internet.
Donc vous pouvez aussi les recommander dans les
librairies.
C'est très facile à acquérir.
Je vous remercie et à la prochaine fois.
Au revoir.