Bonjour, on va finir les cours de neurosensorialité
par la vision.
On va voir comment est-ce que le
message photique va se transformer en un message
électrique.
La traduction du message photique.
Vous voyez là les objectifs que vous pouvez
voir.
Donc la vision c'est la capacité qu
'on a à transformer et à distinguer différentes
formes, la position d'un objet, est-ce
qu'elle est mobile ou est-ce qu
'elle est statique, la distance, la couleur, la
luminosité.
Il faut imaginer que toutes les images vont
tomber sur un plan horizontal qui est la
rétine.
Mais même si ça tombe sur un plan
horizontal qui est la rétine, on est tout
de même capable de dire que c'est
tridimensionnel, qu'un objet est bidirectionnel ou bien
tridimensionnel.
Est-ce qu'il est proche, est-ce
qu'il est loin?
Est-ce qu'il s'approche, est-ce
qu'il s'éloigne?
Est-ce qu'il est mobile, est-ce
qu'il est statique?
Donc tout ça c'est la capacité de
la vision, du système visuel.
Et en général ce qui permet de faire
ça c'est le cerveau.
Mais l'œil a un rôle important pour
capter et pour transférer de façon correcte les
différents messages qui vont par la suite être
interprétés par le cerveau.
Donc l'œil c'est un appareil photographique,
capteur et n'interprète pas bien sûr.
Sa fonction c'est de recevoir et de
transformer les vibrations électromagnétiques en un signal électrique.
Et pour faire ça il a donc des
récepteurs spécialisés pour cette fonction.
Maintenant quels sont les mécanismes de transduction du
message?
Pour que le message soit enregistré, il faut
qu'il tombe sur des photorécepteurs qui sont
des cellules localisées au niveau de la rétine.
La particularité de ces cellules photoréceptrices c'est
qu'elles contiennent des pigments visuels.
C'est des substances qui sont photosensibles, qui
peuvent être excitées par la lumière.
Vous le savez peut-être, mais il y
a un certain nombre de substances, si on
les expose à la lumière, elles vont commencer
à brûler, elles vont commencer à être excitées,
à changer de couleur, etc.
Ça c'est très connu dans la nature
et heureusement dans notre système visuel, plus spécifiquement
dans ces cellules photoréceptrices, on a ces pigments,
ces substances chimiques.
Voilà donc les différents récepteurs, les cônes et
les bâtonnets qui se localisent sur la partie
profonde de la rétine.
Là c'est la corruïde, là c'est
la rétine et là c'est l'humeur
vitrée.
Donc la lumière vient par là et elle
va dépasser ces couches-là qui sont transparentes,
qui ne peuvent pas absorber la lumière.
La lumière va partir jusqu'à la partie
profonde de la rétine et elle va être
absorbée par les cônes et les bâtonnets.
Pourquoi elle va être absorbée?
Parce que ces cellules-là contiennent des molécules
photosensibles.
Faites attention à ces dispositions particulières entre le
nerf optique et la cellule photoréceptrice.
Jusqu'à présent on avait vu que la
cellule réceptrice pour les différents systèmes sensoriels est
directement connectée aux neurones sensoriels, qu'ils soient
auditifs, olfactifs, etc.
Toutefois ici il y a interposé entre les
deux des cellules bipolaires, c'est des interneurones
inhibiteurs.
Ils s'interposent entre le neurone visuel et
la cellule photoréceptrice.
Et ça c'est très important, on va
voir pourquoi.
Ici c'est juste le fait qu'on
audite ce que j'ai dit tout à
l'heure.
Mais rappelez-vous qu'il y a les
cônes et les bâtonnets qui sont les cellules
photoréceptrices qui se connectent aux neurones
visuels via des interneurones inhibiteurs.
Ça c'est très important et vous allez
comprendre par la suite pourquoi.
La lumière quand elle va être absorbée par
les récepteurs se trouvant sur les cônes et
les bâtonnets, elle va exciter des molécules dérivées
de la vitamine A.
Et ça c'est le récepteur qu'on
a agrandi, qu'on voit ici, qui est
sur la membrane de la cellule photoréceptrice qui
sont les cônes et les bâtonnets.
Ça c'est la substance réceptrice qui est
en même temps une substance photosensible.
La lumière quand elle va être absorbée par
cette protéine, ça va l'exciter.
Et l'excitation de cette protéine va activer
la protéine G qui va activer la phosphodiésterase.
La phosphodiésterase va faire quelque chose d'un
peu différent.
Au lieu d'ouvrir un canal, elle va
le fermer.
Il faut savoir que le canal Na+,
dans les cônes et les bâtonnets visuels, sont
ouverts au repos.
Ce n'est qu'à l'arrivée de
la lumière qu'ils vont se fermer.
Et donc l'arrivée de la lumière, qu
'est-ce qu'il fait pour la cellule
?
Il hyperpolarise la cellule parce qu'il y
a toujours tendance à l'entrée de Na
+, à garder la cellule dépolarisée, c'est
-à-dire positive à l'intérieur et négative
à l'extérieur.
Mais là, la particularité c'est que l
'arrivée de la lumière, après la chaîne, activation
de la phosphodiésterase qui va aller fermer la
cellule, le récepteur canal Na+, et donc
ça va hyperpolariser la cellule.
Et donc si on dit hyperpolarisation, c'est
du négatif, d'accord ?
C'est du négatif.
Alors comment est-ce que l'hyperpolarisation au
cours de la lumière va être interprétée par
le cerveau comme étant de l'activité, de
la positivité ?
C'est là où entrent en jeu les
interneurones dont on a parlé tout à l
'heure, qui sont interposées entre les cellules photoréceptrices
et les cellules visuelles, qui font partie de
la deuxième paire crânienne qui est le nerf
optique.
Comment ça se passe ?
C'est qu'au repos, il n'y
a pas d'activation de la protéine G,
de la phosphodiésterase, donc les canaux Na+,
sont ouverts.
Et donc il y a de l'excitation
au niveau des photorécepteurs.
Cette excitation va activer l'interneurone.
Et l'interneurone est l'inhibiteur.
Si il est activé, il va faire son
rôle, qui est d'inhiber le neurone visuel.
Et donc si il inhibe le neurone visuel,
le neurone visuel ne va rien voir.
Donc il fera noir.
Ça sera de l'obscurité.
Parce qu'il faut comprendre aussi que le
neurone visuel a tendance à être actif au
repos, à décharger au repos.
Et donc s'il est inhibé par l
'interneurone, il ne va pas transmettre d'informations
au cerveau, et ça va être l'obscurité
pour le cerveau.
Par contre, en présence de lumière, ce qui
va se passer, le système va inhiber le
photorécepteur.
Et si le photorécepteur est inhibé, il va
inhiber l'interneurone.
Et si l'interneurone est inhibé, ça fait
deux négatifs.
Et deux négatifs, ça fait que, finalement, le
neurone visuel est libéré.
Et donc il va transmettre les décharges, ce
qui va donc permettre au cerveau, au cortex,
de percevoir des images, de percevoir la lumière.
Donc là, j'ai montré, j'ai écrit
un peu ce que j'ai dit, aboutissant
à l'hyperpolarisation.
Et après, l'hyperpolarisation inhibe l'interneurone, ce
qui va faire qu'on va voir de
la lumière.
Alors, qu'est-ce qui se passe après
?
Là, c'est une partie qui a beaucoup
d'application sur le plan sémiologique.
On a la rétine nasale et on a
la rétine temporale.
Et selon les lois de l'optique, la
lumière se dirige toujours de façon linéaire.
Et donc la rétine nasale, par exemple, ici
à gauche, ne peut voir que la droite.
Et la rétine nasale, toujours à gauche, temporale,
toujours à gauche, ne peut voir que la
droite.
Donc vous voyez que sur un seul œil,
la moitié de l'œil regarde un côté
et l'autre moitié regarde l'autre côté.
Donc les deux moitiés d'une rétine d
'un œil ne sont pas associées l'une
à l'autre.
En fait, la rétine temporale de ce côté
est associée sur un plan optique à l
'autre rétine nasale de l'autre œil.
Ce qui fait que pour qu'elle soit
associée et pour que l'image soit interprétée
de ce côté, il faut que les fibres
qui viennent de cette rétine nasale croisent la
ligne médiane dans le chiasma optique.
Alors que celles qui viennent de la rétine
temporale ne croisent pas la ligne médiane.
L'objectif c'est quoi?
C'est que le cortex visuel, par exemple
ici à gauche, va voir les images qui
viennent de la droite.
Pour qu'il voit juste les images qui
viennent de la droite, il faut que la
rétine nasale de ce côté croise la ligne
médiane.
Et vice-versa pour les autres.
Donc si on a une atteinte du nerf
optique, qu'est-ce que ça va donner?
Ça va donner une ombliopie de l'œil
gauche.
D'accord?
Si on a une section, par exemple ici,
une inflammation, une ischémie, une tumeur qui comprime
le nerf optique, c'est comme si on
a fermé un œil.
On arrive à voir les deux côtés, toujours,
mais de façon limitée, par l'autre œil.
Par contre, si on a une atteinte de
la bandelette optique, ici, ce qui va se
passer, c'est qu'on ne va pas
pouvoir voir les méchants visuels droits.
On va toujours voir le côté gauche, mais
le côté droit, on ne peut pas le
voir, parce que les images qui viennent de
la droite pour la rétine nasale et les
images qui viennent de la droite pour la
rétine temporale contralatérale ne vont plus poursuivre leur
chemin vers le cortex visuel.
Et donc, si on a aussi une atteinte
du cortex visuel, ça va donner la même
chose que l'atteinte de la bandelette optique.
Par contre, si on a, par exemple, un
adénome hypophysaire qui comprime le chiasma optique, souvent,
il va comprimer la partie centrale et en
comprimant la partie centrale, il va comprimer les
fibres et les fibres qui croisent et les
fibres qui croisent viennent des deux rétines nasales.
Et donc, on va avoir un patient qui
ne va pas pouvoir tout ce qui est
périphérique.
Les méchants visuels temporal droit et les méchants
visuels temporal gauche.
Donc, ça ne va pas être visible pour
le patient.
Donc, après, l'image va partir au niveau
du cortex visuel qui est localisé sur l
'aire 17.
Puis, par la suite, l'information va passer
dans d'autres aires corticales secondaires pour reconnaître
l'image.
Ça, c'est comme pour toutes les autres
sensorialités.
Il y a le primaire, il y a
le secondaire.
Le primaire analyse les éléments élémentaires et puis
il transmet au secondaire qui va, par des
voies associatives, reconnaître l'image qu'on lui
projette.
Je vous remercie encore une fois pour votre
attention.