Chers étudiants, on va continuer nos cours de
neurophysiologie par le système nerveux végétatif, appelé aussi
le système nerveux autonome.
Vous pouvez trouver ici les objectifs de ce
cours.
Le système nerveux, comme vous le savez maintenant,
est divisé en deux types de systèmes.
Il y a le somatique, en contrôle par
la conscience, et il y a l'autonome,
qui fait partie de l'inconscient.
Il y a différentes fonctions dans notre corps
qui sont vitales et qui sont très complexes
à gérer de façon consciente.
C'est pourquoi nous avons été créés avec
une capacité à gérer toutes ces fonctions de
façon autonome.
Il y a déjà tous les mécanismes, tous
les systèmes qui permettent de contrôler tout ça.
Et le chef d'orchestre, c'est au
niveau de l'hépotalamus.
Parmi ces fonctions, c'est maintenir une température
stable du milieu intérieur, c'est établir des
homeostasies, avoir une tension artérielle correcte, une perfusion
cérébrale correcte, avoir un rythme cardiaque correct, etc.
Adapter à l'effort, etc.
Il y a beaucoup de fonctions qui se
passent à un niveau qui est franchement inconscient
mais vital.
Ce système nerveux autonome est divisé en sympathique
et parasympathique.
Je pense que vous avez déjà entendu parler
de ça.
Le sympathique, c'est un système qui est
impliqué plutôt lorsqu'on est en état de
stress, en état d'alerte, où on doit
combattre ou fuir le danger.
Alors que le parasympathique fonctionne à l'état
de repos pour rétablir les réserves, etc.
Il y a un troisième système qui est
le système enterique.
Vous avez vu avec nos collègues gastro dans
la physiologie gastrique qui permet le fonctionnement autonome
du système digestif.
Il y a aussi un autre système au
niveau cardiaque qui permet aussi une contraction autonome
du cœur mais qui subit des influences de
la part des deux premiers systèmes sympathique et
parasympathique.
Le plus souvent ces deux systèmes sympathique et
parasympathique sont opposés mais des fois ils sont
synergiques.
Il y a un certain nombre d'éléments
qui permettent de distinguer d'emblée le système
nerveux autonome du système nerveux somatique à part
le fait que l'un est sous le
contrôle de la conscience et l'autre ne
l'est pas.
Il y a la répartition trois divisions distinctes
du système nerveux autonome.
Le motoneuron du système nerveux autonome est situé
en dehors du système nerveux central contrairement au
motoneuron alpha du système nerveux somatique qui est
au niveau du système nerveux central et donc
le point de départ comme vous le savez
c'est la corne antérieure.
Il y a des contacts entre ces motoneurons
et ces cibles qui sont moins bien différenciés
que pour le système nerveux somatique qui contient
une plaque motrice qu'on va voir dans
le cours de la motricité qui est bien
distincte.
Pour le système nerveux somatique, pour la motricité,
on utilise la cécine colline alors que pour
ce système il y a différents types de
neurotransmetteurs qui agissent.
Le contrôle central du système nerveux somatique faisant
impliquer le lobe frontal notamment alors qu'ici
pour le système nerveux autonome c'est beaucoup
plus complexe et diversifié mais le chef d
'orchestre c'est l'hépotalamus.
Donc une organisation générale, le système nerveux autonome
est organisé en récepteurs périphériques, en inférence et
en efférence.
Les récepteurs périphériques sont situés sur la paroi
des vaisseaux, sur le cœur et sur différentes
autres structures au niveau par exemple de la
peau pour la sensibilité de la température etc.
Ces différents types de récepteurs, volorecepteurs, barorecepteurs,
kémorecepteurs, thermorecepteurs vont être connectés à des afférences
qui vont transmettre l'information au niveau du
système nerveux central et puis il va y
avoir des afférences qui vont répondre à ces
simulations.
Par exemple, il se peut que ce soit
des récepteurs de la peau, les thermorecepteurs qui
vont être activés par le froid, ça va
être transmis au niveau du système nerveux central
et la réaction c'est d'envoyer des
simulations vers le système nerveux autonome pour faire
contracter les vaisseaux dermiques.
Quand on a un froid, vous pouvez le
constater, il y a une vasoconstriction contrairement au
fait que lorsqu'on est en été, la
chaleur fait que les vaisseaux, les veines deviennent
plus visibles, plus grandes par vasodilatation.
La portion efférente est un peu différente du
système nerveux somatique parce qu'il contient deux
neurones.
Il y a un neurone préganglionnaire et un
neurone postganglionnaire.
Le préganglionnaire va partir de différentes parties du
système nerveux central comme on va le voir
en étudiant séparément le système nerveux sympathique et
parasympathique.
Le postganglionnaire va partir du ganglion qui est
plus ou moins proche des cellules cibles vers
les organes cibles.
Voilà ce schéma qui résume bien ce qu
'on vient de dire.
Le système nerveux central, à partir de la
cône antérieure, il y aura un seul motoneurone
alpha qui va aller vers le muscle avec
une plaque motrice bien différenciée et la cécine
colline comme neurotransmetteur.
Alors que pour le système nerveux autonome, il
va y avoir deux neurones, le premier puis
le deuxième avec une synapse au niveau de
ce qu'on appelle un ganglion.
Le vrai neurone effecteur, c'est celui qui
va partir du ganglion vers la cellule cible.
Mais si on veut étudier la différence entre
le sympathique et le parasympathique, on voit que
le parasympathique a son ganglion plus proche de
l'organe cible alors que le sympathique, qu
'on appelle aussi ortho-sympathique, a son ganglion
plus proche du système nerveux central, c'est
-à-dire les ganglions para-vertébraux, pré-vertébraux,
etc.
Il y a une exception pour le système
nerveux autonome, c'est le système nerveux autonome
qui est associé à la médule surrénale et
donc comme vous l'avez vu, ou bien
vous allez le voir avec les endocrinos, la
médule surrénale joue un rôle important dans le
système nerveux sympathique.
C'est un système qui est très impliqué
quand on est en état de stress, il
va y avoir sécrétion de beaucoup d'adrénaline
par cette glande via une activation par le
système nerveux sympathique.
La différence c'est que là, il y
a deux neurones avec le neurone terminal qui
va aller vers la cellule cible alors que
là, l'élément pré-ganglionnaire, le neurone pré
-ganglionnaire va activer le neurone post-ganglionnaire mais
le neurone post-ganglionnaire n'a pas d
'axone.
Il va directement sécréter son contenu dans la
circulation sanguine et ça va être transmis vers
les différents organes cibles qui peuvent être très
loin de la médule surrénale.
Le principal neurotransmetteur ici c'est l'adrénaline
alors que pour tout le reste du système
nerveux sympathique, l'effecteur post-ganglionnaire c'est
la neuroadrénaline comme neurotransmetteur.
Donc on va étudier maintenant la division sympathique.
La division sympathique comme j'ai dit, elle
est impliquée dans tout ce qui alerte les
situations d'urgence.
Elle prépare l'organisme à réagir, à se
combattre ou bien à fuir.
Donc on est en tachycardie, on est en
hyperpnée, on a les yeux bien ouverts, on
veut combattre, on est en chaleur, etc.
Et on consomme beaucoup d'énergie et on
arrête les fonctions non essentielles, on arrête la
digestion, on focalise tout et on consomme beaucoup
d'ATP pour pouvoir combattre.
Le système nerveux sympathique a son point de
départ au niveau de la corne latérale, au
niveau de la moelle.
Donc de TA à à peu près LA.
Donc c'est là où on va avoir
le système nerveux sympathique, la corne latérale de
cette partie là.
C'est le point de départ.
Après les neurones vont emprunter la corne antérieure
comme pour le système nerveux somatique.
Mais au lieu de suivre, ils vont aller
vers le ganglion.
Et donc dans ce ganglion on va avoir
plusieurs branches.
Une première branche qui va faire synapse tout
de suite ici et qui va suivre le
système nerveux somatique vers les vaisseaux et vers
la peau.
Il y aura une autre division qui va
partir vers un deuxième ganglion, le ganglion prévertébral.
Et c'est là où on va avoir
le point de départ du deuxième neurone.
Mais ça peut faire synapse avec le deuxième
neurone pré-postganglionnaire au niveau de la chaîne
paravertébrale.
Et il va donner deux branches ascendantes et
descendantes vers les autres ganglions paravertébraux faisant partie
de la chaîne paravertébrale.
Qui contrôlent plusieurs systèmes y compris par exemple
les pupilles etc.
Et comme on va le voir dans le
sommeil ça va aussi contrôler un système important
qui est le système de la glande
pénéale qui secrète la mélatonine.
Donc la division parasympathique elle a deux centres.
Un centre au niveau du tronc cérébral et
un centre au niveau sacré.
C'est un freinateur qui fonctionne surtout au
niveau, au cours du repos.
Donc au niveau du tronc cérébral il y
a différents noyaux.
Il y a le noyau de l'hygiène
postphale.
Il y a le noyau dorsal du vagues.
Et il y a le noyau salivaire.
Donc ces noyaux là c'est le point
de départ du système parasympathique.
Celui là il va partir vers la pupille
pour la contracter.
Et en cas d'atteinte de ce système
on va avoir une médrugnase.
Alors que pour ce système là c'est
le point de départ du vagues.
Et vous savez que le vagues c'est
le principal nerf parasympathique qui va énerver, qui
va contrôler les poumons, le coeur et les
intestins.
Avec différents types de réactions comme on va
le voir dans une plaque très intéressante vers
la fin.
Au niveau sacré, comme pour le parasympathique, le
parasympathique a son point de départ au niveau
de la couronne latérale.
Et ça va donc se diriger vers les
différents viscères au niveau sacré comme on va
le voir plus tard.
Donc le système lévo-entérique, je ne vais
pas y insister, vous l'avez vu avec
les gastrologues.
Concernant la neurotransmission synaptique, la neurotransmission synaptique se
fait avec différents types de neurotransmetteurs comme on
l'a dit tout à l'heure.
Parmi les neurotransmetteurs préganglionaires, que ce soit pour
le sympathique ou bien pour le sympathique, c
'est toujours l'acétylcholine.
Rappelez-vous, l'acétylcholine est le seul neurotransmetteur
que ce soit au niveau sympathique ou bien
parasympathique.
Et pour l'acétylcholine, comme on l'a
vu, il y a différents types de récepteurs.
Il y a des récepteurs nicotiniques, type récepteur
canon.
Il y a des récepteurs muscariniques, type récepteurs
métabotropes couplés à la protéine G.
Et puis il y a d'autres récepteurs
peptidergiques et des interneurons dopaminergiques inhibiteurs.
Donc l'acétylcholine, on se rappelle comment elle
est construite et comment est-ce qu'elle
est libérée après l'entrée de Ca²+.
Et il va donc soit activer des récepteurs
nicotiniques, qui sont des canons.
Une fois ouvert, ça va laisser entrer des
ions.
Ou bien métabotropes muscariniques, ça va donc activer
un récepteur couplé à la protéine G avec
une cascade de réactions enzymatiques par la suite.
Ou bien ça peut activer un récepteur en
présence de co-transmetteurs, c'est-à-dire
un autre transmetteur associé à l'acétylcholine pour
activer d'autres réactions enzymatiques et donner un
PPSE ou un PPSI selon les cas.
L'essentiel c'est que vous vous rappelez
que le PPSE c'est toujours la conséquence
en postsynaptique et on a vu ça dans
le premier cours.
Pour la neurotransmission postganglionaire cette fois, elle va
différer selon est-ce qu'on est dans
le sympathique ou bien dans le parasympathique.
Pour le parasympathique, ça va être toujours l
'acétylcholine.
Et le récepteur postsynaptique c'est un récepteur
muscarinique ici.
Alors que pour le système nervosomatique, dans la
pacmotrice, c'est un récepteur nicotinique.
Muscarinique c'est-à-dire couplé à la
protéine G qui va être agonisé par la
polycarpine et antagonisé par la tropine.
Donc si vous avez une crise cholinergique chez
des patients chez qui on a donné trop
d'inhibiteurs de l'acétylcholinesterase avec un excès
d'acétylcholine, ça peut donner une crise qu
'on appelle la crise cholinergique avec hypersécration bronchique,
une gêne respiratoire, etc.
La solution c'est de donner l'atropine
pour sauver ces patients-là.
Mais pour le sympathique, l'élément neurotransmetteur postganglionnaire
c'est soit la noradrénaline pour la plupart
du temps, ou bien l'adrénaline pour la
médulle surrénale comme on l'a vu tout
à l'heure.
Et on va voir différents types de récepteurs
aussi.
Il y a des récepteurs alpha et des
récepteurs beta avec des conséquences qui peuvent être
de l'activation postganglionnaire ou bien de l
'inhibition postganglionnaire selon le type de récepteurs.
Et on avait vu ça dans un cours
précédent.
Donc vous pouvez le voir là, la chaîne
qui fait créer la noradrénaline, on l'avait
vu dans le premier cours.
L'essentiel c'est que la noradrénaline quand
elle va être libérée, elle va avoir une
action sur plusieurs types de récepteurs.
Des récepteurs alpha 1, alpha 2, beta 1,
beta 2.
Vous voyez que quand ça active les alpha,
ça va donner de la vasoconstriction par exemple
sur les vaisseaux.
Alors que sur ces mêmes vaisseaux, quand ça
va activer les beta, ça va donner de
la vasodilatation.
Donc une activation des alpha ou des beta
selon les besoins.
Est-ce qu'on a besoin d'une
vasoconstriction ou bien d'une vasodilatation ?
Alors le contrôle segmentaire c'est un contrôle
réflexe.
Et je donne l'exemple, par exemple quand
on a la peau qui est activée par
le froid.
Ça va activer ce neurone qui va aller
vers la corne latérale.
Et ça va donc activer un effecteur qui
va aller vers différents types de cibles.
Y compris par exemple les vaisseaux pour les
inhiber.
Et ça va donc donner une vasoconstriction.
Ce schéma montre autre chose.
Ça c'est une notion très importante.
C'est que les neurones qui viennent de
la peau et qui viennent des viscères vont
avoir une convergence sur un seul neurone postsynaptique.
Et ça va donner ce qu'on appelle
la convergence avec un patient qui a si
jamais un problème viscéral, une infection, il va
sentir la douleur au niveau de la peau
d'une région, en regard ou bien un
peu loin de cette région.
Mais concentrons-nous ici sur ce qui va
se passer si par exemple on a un
choc épouvrelimique.
Un patient qui perd du sang parce qu
'il a une blessure.
Qu'est-ce qui va se passer?
Il va se passer deux choses.
Le volume qui est reçu de sang au
niveau du cœur va baisser.
Donc ça va activer des volorecepteurs.
Mais aussi au niveau de la chaîne des
barorecepteurs au niveau des vaisseaux.
Aussi ils vont être activés parce que la
pression artérielle commence à baisser.
Donc les volorecepteurs et les barorecepteurs vont s
'activer.
Ils vont envoyer au niveau de l'élément
central, au niveau de la moelle, une activation
qui va ramener par le système sympathique, ça
va ramener des projections qui sont stimulatrices sur
le cœur pour augmenter la fréquence cardiaque, pour
augmenter la contractilité cardiaque.
Et au niveau des vaisseaux, qu'est-ce
que ça va faire?
Ça va faire une vasoconstriction pour essayer de
maintenir une tension artérielle élevée.
Ça c'est un contrôle segmentaire réflexe, rapide,
pour sauver le patient.
Après il va y avoir un contrôle suprasugmentaire
complexe.
On ne va pas détailler ce schéma.
Mais vous voyez qu'il y a énormément
de structures qui vont intervenir pour contrôler les
organes cibles.
Et parmi les éléments les plus importants, c
'est l'hépotalamus.
On voit que dans ce schéma, la division
sympathique et parasympathique s'opposent la plupart du
temps.
Par exemple, pour l'œil, le sympathique dilate
les pupilles alors que le parasympathique les contracte.
Bien sûr, quand on est en danger, il
faut bien ouvrir les yeux, bien ouvert.
Les pupilles doivent être dilatées pour ne pas
rater n'importe quel stimulus qui vient de
n'importe quel endroit et qui menace la
personne.
Sur le plan bronchique, on voit que le
parasympathique con va provoquer une bronchoconstriction alors que
le sympathique va provoquer une bronchodilatation.
Donc si on a un lasme, on a
une bronchoconstriction, on essaie de donner des parasympathicolytiques
pour contrer l'action des parasympathiques.
Pour le cœur, vous le savez, pour la
contraction cardiaque, le parasympathique la ralentit alors que
le sympathique l'accélère.
Pour la contractilité musculaire, ils ont des actions
opposées où le sympathique augmente la contractilité et
l'autre va la diminuer.
Pour la digestion, le sympathique inhibe la digestion
alors que l'autre la stimule, etc.
Alors que pour l'activité sexuelle, ils n
'ont pas des actions opposées, mais des actions
synergiques.
Pour la plupart, on a vu que c
'était opposé.
Mais ici, pour le système sympathique, le parasympathique
stimule l'érection et quand on est assez
excité, c'est le sympathique qui va provoquer
l'éjaculation.
Donc ils sont synergiques les deux pour aboutir
à l'aboutissement qui est l'éjaculation.
Ces deux systèmes sont vraiment très importants.
Ils entrent en interaction avec l'environnement externe.
Ils sont bien contrôlés par le système nerveux
sympathique pour bien contrôler l'environnement interne qui
répond à des stimulus externes.
J'aimerais bien que vous reteniez que ce
système, c'est un système vital.
Le système sympathique est catabolique alors que le
système parasympathique est anabolique.
C'est pour conserver l'énergie et l
'autre c'est pour consommer l'énergie.
Mais les deux sont vitaux et sont très
importants pour notre survie.
Je vous remercie pour votre attention et à
la prochaine fois.