Donc on arrive au dernier chapitre sur la
motricité, on va voir plus en détail le
rôle du cerveau.
Donc je vais passer sur certaines généralités, juste
pour vous dire que le cerveau, il contient
à lui seul, même s'il est beaucoup
plus petit que le cerveau, il contient la
moitié des neurones de l'encéphale.
Ça veut dire que c'est vraiment très
très important, il a plusieurs rôles qui sont
énormément importants pour nous les êtres humains.
Donc la position du cervelet dans la fosse
cérébrale postérieure sous l'attente du cervelet, donc
je passe sur les rappels anatomiques, les rapports
et tout ça.
Donc je vais passer rapidement sur cette plaque
de Nora Anatomy, parce que vous l'avez
déjà vue.
Ce qui est important pour moi pour ce
chapitre, c'est vraiment de connaître la systématisation
du cervelet, parce que ça a un rôle
sémiologique très important.
Donc je vais m'attarder un peu sur
l'histologie du cerveau, je pense que vous
l'avez vu avec nos collègues les histologistes.
Le cortex du cervelet est divisé en trois
couches, d'accord?
Il y a la couche monoculaire qui ne
contient pas de corps cellulaire, c'est surtout
des projections dendritiques des différents neurones.
Puis on a la couche de purcunier qui
contient donc le corps cellulaire de la cellule
de purcunier que vous voyez là.
La cellule de purcunier c'est la cellule
efférente du cervelet.
Et puis il y a la couche granulaire
qui contient donc des connexions entre les fibres
monçues, les fibres d'autres cellules de soutien
et les fibres granulaires que vous voyez là
et les fibres monçues.
Donc ce qui est important pour nous, c
'est que l'afférence est représentée par les
fibres monçues et les fibres grimpantes.
qui vont ramener l'information au cervelet à
partir de la périphérie.
On va voir exactement à partir d'où,
dépendant de quel cervelet il s'agit.
Mais l'afférence c'est toujours les fibres
de purcunier.
Le cervelet, comme pour l'encéphale, comprend un
cortex et comprend aussi un cortex qui est
périphérique et de la substance blanche qui est
centrale.
Enchâssé dans cette substance blanche, il va y
avoir des noyaux centraux.
Ce sont les noyaux du cervelet.
Ici en rouge, c'est le noyau dentelé.
Ici en bleu, c'est les noyaux interposés
qu'on appelle globuleux et emboliformes.
Et puis ici, au médian, il y a
le noyau fastigien.
Chaque noyau va être associé à un cervelet.
Parce qu'on a trois cervelets comme on
va le voir plus tard.
On voit le rôle central du cervelet par
rapport aux autres structures.
Donc le cervelet est divisé en trois cervelets.
Il y a l'archiocérébellum, le paniocérebellum et
le myocérébellum.
L'archiocérébellum est représenté par le lobe flocculomondulaire
associé au noyau fastigien.
Le panio est représenté par le vernis avec
les noyaux interposés.
La grande partie, c'est le myocérébellum, est
représenté par les hémisphères cérébelleux avec les noyaux
dentaux.
Alors on commence par l'archiocérébellum.
L'archiocérébellum reçoit son inférence du vestibule qui
est dans l'oreille interne.
Le vestibule, son rôle, c'est de percevoir
la position de la tête par rapport à
l'environnement.
Il va transmettre l'information au noyau vestibulaire
qui va ramener cette information au noyau vestibulaire.
Première synapse avec une fibre efférente depuis le
noyau vestibulaire mais afférente pour le cervelet.
Donc l'archiocervelet va recevoir cette afférence et
il va envoyer une afférence vers le noyau
fastigien.
Le noyau fastigien va encore une fois donc
revenir vers le noyau vestibulaire et la finalité
sera le faisceau vestibulosprinal.
D'accord?
Ça c'est important.
C'est un, comme vous pouvez l'imaginer
et ne le déduire pas vous-même, c
'est un système qui est important pour l
'équilibre parce qu'il va entrer en contact
avec le vestibule.
Donc si on a une atteinte de l
'archiocérébellum, c'est un patient qui va avoir
une difficulté à rester en équilibre.
Donc il va avoir des oscillations, il va
avoir des vertiges et il ne va pas
pouvoir marcher correctement, etc.
Tout ça, ça fait partie de la partie
statique du rôle du cervelet, c'est l
'équilibre.
Donc, en cas de problème, on va avoir
un problème d'ataxie avec des équilibres, une
hypotonie et on peut étudier donc chez le
patient les yeux et voir qu'il y
a un nystagmus.
Le nystagmus, c'est dû à une atteinte.
Surtout, donc, le nystagmus, c'est des mouvements,
des soucousses d'abduction, puis abduction de l
'œil qui sont pathologiques.
Au repos, normalement, en demandant au patient de
garder le regard sur une cible droite, il
va la garder.
Mais ces patients-là vont avoir une déviation
des yeux, puis retour vers la cible.
Et ça, parmi les causes, je dis bien
parmi les causes, c'est une atteinte du
vestibula, c'est-à-dire du système archiocérébelleux,
ou bien du vestibule.
Le paliocérebellum, lui, reçoit ses afférences des muscles.
D'accord?
C'est les muscles qui vont envoyer des
afférences qui vont passer par le pessos spinocérébelleux,
ventral et dorsal, de flèche 6 GW, qui
se trouve sur le cordon latéral, que vous
avez vu avec nos amis les neurochirurgiens.
Ces afférences vont partir vers le cortex paliocérebelleux,
comme tout à l'heure.
À partir de ce cortex, il y aura
des afférences vers les noyaux interposés.
Puis à partir de ces noyaux, il va
y avoir un croisement de la ligne médiane
et départ vers le noyau rouge.
Et puis il va y avoir un départ
du noyau rouge du pesso rubro-spinal pour
contrôler le tonus.
Donc ça, c'est un système capital pour
le contrôle du tonus et de la posture.
Donc, si on a une atteinte de ce
système paliocérebelleux, on va avoir des troubles de
la posture du tonus avec hypotonie, avec élargissement
du polygone de sustentation.
Là aussi, on va avoir un patient qui
va avoir ce qu'on appelle une atteinte
cérébelleuse statique qui va se manifester surtout à
la posture, à la position debout et à
la marche.
Enfin, il y a le néo-cérébellum.
Le néo-cérébellum reçoit, comme pour les noyaux
gris centraux, il reçoit l'afférence depuis le
cortex cérébral, depuis l'aire préfrontale et pariétale
postérieure.
Et les fibres vont partir depuis ces aires
-là vers les noyaux du pont.
Et à partir du noyau du pont, il
va y avoir des fibres afférentes qui vont
aller vers le cortex néo-cérébelleux.
Et à partir du cortex néo-cérébelleux, comme
pour le jour, il va y avoir un
départ vers les noyaux dentelés cette fois.
Et puis à partir du noyau dentelé, il
va y avoir un départ vers le thalamus,
vers un noyau du thalamus qui est associé
à ce système.
Et puis à partir de ce noyau du
thalamus, il va y avoir un départ vers
la frontale ascendante.
Donc ça c'est un système très important
pour la coordination des mouvements.
Donc quand on veut faire un acte monteur,
il va y avoir une séquence, un planning,
un séquençage et une programmation très complexe du
mouvement.
C'est-à-dire, au départ, quand j
'ai les mains, par exemple, en extension et
je veux faire un salut militaire, je vais
d'abord inhiber certains muscles, activer certains muscles.
Mais au fur et à mesure que je
m'approche, je vais inhiber d'autres et
activer ceux qui t'aient inhibé.
Et donc c'est une stratégie très complexe
et c'est le cervelet qui permet de
faire ça.
Dans le cas de problème, on va avoir
un tremblement quand on va s'approcher de
la cible.
On va avoir un patient qui va rater
la cible, qui va la rater soit d
'un point de vue symétrique, on appelle ça
asymétrie, ou bien il va la dépasser de
loin, hypermétrie, etc.