J'espère que vous allez tous bien, et
toutes.
Je suis heureux de faire cette séance interactive
avec vous.
Je suis désolé hier, j'ai eu un
empêchement, on n'a pas pu la faire.
J'espère que vous aurez, vous serez nombreux
aujourd'hui avec beaucoup de questions sur ce
qu'on vient de, sur ce qu'on
a, on n'a pas vu en personne,
mais on a déposé des cours sonorisés.
J'espère que vous avez eu le temps
et la chance de les voir, et que
vous avez avec vous beaucoup de questions et
d'interrogations à me faire.
L'objectif de l'étude de la physiologie,
vraiment, c'est de comprendre comment les systèmes
fonctionnent.
Si on ne comprend pas comment les systèmes
fonctionnent, on ne peut pas comprendre comment ils
vont mal fonctionner.
Comment est-ce qu'on va avoir des
dysfonctions, aboutissons à des maladies?
Comment est-ce qu'on peut traiter des
patients?
Le rôle d'un médecin, ce n'est
pas juste d'être un technicien, en prescrivant
ce qu'il a appris comme étant un
médicament qui peut servir pour une indication particulière,
il faut qu'il comprenne pourquoi il y
a une prise en charge X, pourquoi il
y a un médicament Y dans une maladie
particulière.
Il doit vraiment comprendre, pour pouvoir comprendre comment
ça agit, et pourquoi ça n'agit pas
des fois, et quelles sont les interactions médicamenteuses,
etc., qu'il peut y avoir chez ces
patients.
Donc, je vais commencer, moi, et après je
vais vous demander si vous avez des questions.
J'espère que ça sera interactif, ça s
'appelle interactif, donc il faut qu'il y
ait de l'interactivité.
On est ouvert à vos questions.
Cette année, donc, on a rajouté quelques plaques
par rapport à l'année dernière, concernant les
questions, on a essayé de diviser le premier
cours en deux cours distincts, le premier concernant
les rappels sur les fonctions de différentes parties
du système nerveux, et puis la deuxième concernant
le neurone lui-même, comment est-ce qu
'il fonctionne, sur un plan neurophysiologique basique.
Ça, c'est une deuxième partie, pour moi,
fondamentale, parce qu'elle explique comment le cerveau
fonctionne, le système nerveux fonctionne, et elle explique
beaucoup de maladies, y compris l'épilepsie, les
myasthénies.
Quand je dis les myasthénies, c'est avec
S, il n'y a pas la myasthénie,
il y a des syndromes myasthéniques.
Les sépalées, les épilepsies dont on a parlé,
les douleurs neuropathiques, et plusieurs pathologies concernant le
développement psychomoteur de l'enfant, le développement mental,
etc.
Donc, c'est un champ très, très, très
vaste.
En dehors de tout ce qui est accidents
vasculaires cérébraux, qui sont dus à un problème
vasculaire, presque toutes les autres maladies neurologiques ont
une application, par rapport à ce premier cours
qu'on a vu ensemble, concernant les mécanismes
de fonctionnement de base.
Et il y a dans ce domaine la
canalopathie, qui est un domaine très, très vaste,
et qui connaît un grand essor actuellement.
C'est un domaine dans lequel les différents
canaux, et vous connaissez maintenant l'importance des
canaux, que ce soit des canaux qui servent
à l'entrée ou à la sortie de
l'ion, ou bien dans le laxone, ou
bien des canaux qui sont des récepteurs aussi,
mais des canaux, dont la synapse.
C'est vraiment un domaine très, très vaste,
et qui connaît donc beaucoup d'applications.
Il faut le comprendre pour pouvoir traiter ces
patients.
D'accord, donc, si vous me permettez, j
'aimerais juste faire un petit tour rapide sur
les cours qu'on a vus ensemble.
Je vais ouvrir le premier cours concernant les
fonctions du système nerveux, et je vais partager
avec vous.
Si vous ne voyez pas le partage, dites
-le moi, s'il vous plaît.
Vous voyez mon écran?
Oui, monsieur.
Très bien.
Donc, par rapport au premier cours, franchement, je
pense que c'est assez clair concernant la
première partie.
Là, on parle des différentes parties du corps,
comme est-ce qu'il est pochampe, qu
'est-ce qu'il fait, est-ce qu
'il a la formation réciclée au niveau du
transcérébral, quel est son rôle, etc.
Vous voyez mon curseur?
Oui, monsieur.
D'accord.
Donc, cette partie-là, je pense qu'elle
est assez facile.
C'est des parties du système nerveux qu
'il faut connaître, et il faut savoir quelles
sont leurs fonctions, qu'est-ce qu'ils
jouent comme rôle.
Je pense, souvent, je pose une question par
rapport à ça, donc il faut essayer de
connaître les différentes parties du système nerveux et
leur rôle, ça c'est important, parce qu
'une lésion d'une de ces parties va
aboutir à quelque chose.
Donc, je peux vous demander, une lésion de
l'amygdale va aboutir à un trouble moteur,
B, à un problème d'absence d'émotivité
face à des situations stressantes ou des situations
douloureuses, etc.
Donc, un patient qui ne va pas ressentir
quoi que ce soit, alors qu'il a
perdu son fils ou bien son père, son
frère, etc., va se manifester par un excès
d'agressivité, C, D, va se manifester par
une cécité.
Donc, c'est ce genre de questions qu
'on peut poser par rapport à une structure.
Si je vous dis une lésion de cette
structure, voilà ce qu'il va donner.
Je peux profiter d'une seule question pour
voir plusieurs structures concernant le fonctionnement
des structures du système nerveux, l'amygdale joue
ce rôle, le hippocampe joue ce rôle, etc.
Donc, il faut s'attendre à ce genre
de questions et l'objectif, c'est vraiment
de comprendre et de connaître le rôle de
ces structures.
Donc, je pense qu'on n'a pas
besoin de s'attarder par rapport à cette
partie-là parce qu'elle est assez simple,
sauf si vous avez des questions par rapport
à cette partie.
Est-ce que vous avez une question pour
cette première partie concernant jusqu'au niveau de
l'histologie, avant l'histologie ?
Non ?
Donc, sinon, je passe.
Donc, concernant l'histologie, je pense que vous
l'avez déjà vu avec nos collègues histologistes,
donc on n'a pas besoin d'y
revenir.
C'était un système très obscur, il l
'est pour certaines questions, il l'est toujours.
C'est un système où on ne savait
pas comment sont organisées les neurones.
Est-ce qu'ils sont organisés en continuum
ou est-ce qu'ils sont organisés…
Vous ne me voyez pas, n'est-ce
pas ?
Oui.
Vous m'entendez toujours ?
D'accord.
Donc, j'ai dit qu'on ne savait
pas si c'était un continuum ou s
'il y avait une connexion entre les différents
neurones.
La science a prouvé que l'Ikajal avait
raison et que les neurones sont organisés en
un réseau interconnecté avec des espaces entre les
différents neurones, comme celui-là, le jaune, qui
entre en connexion avec le bleu.
Donc, c'est très important de savoir que
plusieurs pathologies peuvent être liées à des problèmes
historiques.
S'il vous plaît, il y a quelqu
'un qui n'a pas éteint son micro.
Ça fait un bruit.
S'il vous plaît, quelqu'un doit éteindre
son micro.
On va voir c'est qui.
J'espère que le problème est réglé.
Donc, j'ai dit qu'en faisant attention,
par exemple, à cette diapositive, regardez ce dendrite.
Vous connaissez les dendrites.
Vous savez que c'est des prolongements du
corps cellulaire qui vont ramener l'information vers
le corps cellulaire.
Donc, c'est la partie afférente du neurone.
Regardez cette architecture en épines.
L'architecture en épines, bien organisée avec une
forme comme ça qui est bien distincte, ça
a une importance et ça a un rôle
pour augmenter la surface de transmission et créer
des réseaux neuronaux avec plusieurs neurones.
Donc, la maturité cérébrale chez l'enfant demande
à ce qu'on crée de plus en
plus de réseaux neuronaux, de connexions et de,
si vous voulez, un réseau neuronal.
Je vous rappelle que c'était une suite
de neurones qui vont s'agencer et qui
vont se connecter, l'un se projette sur
l'autre, pour constituer un continuum qu'on
appelle un réseau neuronal fait de deux à
un millier de neurones.
Donc, ça peut être simple comme ça peut
être très complexe.
Mais pour chaque dendrite, plusieurs
épines augmentant la surface de transmission, chaque dendrite
peut entrer en connexion avec plusieurs neurones, ce
qui montre la complexité du système nerveux, mais
aussi l'importance de cette complexité et de
cette organisation.
Parce que si jamais on a un problème
génétique qui fait qu'on ne peut pas
avoir cet aspect en épines, malheureusement, le patient
va avoir un retard mental.
C'est parmi les explications du retard mental.
Donc, chez certains patients, petits garçons ou filles,
qu'on voit à l'âge de 4
-5 ans qui ont un retard mental, on
fait l'IRM cérébral.
Je vous rappelle que l'IRM cérébral, c
'est l'examen le plus performant pour explorer
le cerveau.
C'est plus performant que le scanner.
C'est comme si on a ouvert le
cerveau et on est en train de le
regarder, en fait.
Sur l'IRM, on ne voit rien et
on ne comprend pas.
On dit qu'il n'y a pas
d'accident vasculaire, qu'il n'y a
pas de malformations visibles macroscopiquement, qu'il n
'y a pas d'hydrocéphalie importante, qu'il
n'y a pas de choses qui sont
visibles macroscopiquement.
L'explication, c'est que ça se passe
à un niveau cellulaire, à un niveau de
réseau neuronal, qui fait que ces patients-là,
malheureusement, ils ont un cerveau qui mal fonctionne,
même s'il y a macroscopiquement, on voit
que le cerveau est de bonne taille, etc.
Donc ça, c'est très important.
Le fait de ne pas bien développer des
réseaux neuronaux en nombre suffisant et croissant durant
la petite enfance peut aboutir à ces retards
mentaux, malheureusement.
Par rapport à l'axone, c'est très
important de comprendre que l'axone, c'est
là où commence le potentiel d'action.
Vous pouvez me rappeler pourquoi le potentiel d
'action ne peut démarrer qu'au niveau de
l'axone et ne peut pas démarrer au
niveau des dendrites ou bien du corps cellulaire
?
Parce qu'il est riche en canaux sodiques.
Parce qu'il est riche en canaux sodiques
et que les corps cellulaires et les dendrites,
ils n'ont pas une quantité suffisante de
canaux sodiques.
Il y en a, mais pas en nombre
suffisant.
Ça, c'est très important et je vous
félicite pour cette réponse.
Donc, au niveau du corps cellulaire et au
niveau des dendrites, par exemple au niveau de
l'axone, comment le potentiel d'action va
naître au niveau du corps d'implantation ?
Ça va faire marche arrière ou quoi ?
Je n'ai pas compris.
Si le PPSE naît au niveau de l
'axone.
Qu'est-ce qui naît au niveau de
l'axone ?
Le PPSE.
Le PPSE ?
Oui.
Non, le PPSE naît au niveau des dendrites
et au niveau du corps cellulaire.
S'il va naître au niveau de l
'axone, c'est rare, c'est possible.
Dans tout ce qui est connexion axo-axonique,
c'est une situation rare, mais possible.
Dans ce cas, ce n'est pas un
PPSE qui va naître, c'est tout de
suite le PPSE qui va se transformer.
S'il atteint le seuil, il va se
transformer en potentiel d'action.
Mais ça, c'est une situation rare.
Ah bon.
Merci beaucoup.
Effectivement, le PPSE, c'est ce qu'on
va avoir.
Le PPSE, c'est une petite variation du
potentiel.
Je pense qu'on pourra en parler tout
à l'heure quand on va parler des
mécanismes de base du fonctionnement du neurone.
J'aimerais juste insister sur quelque chose d
'aussi important.
Comme on a vu qu'une anomalie de
l'architecture des dendrites avec l'absence d
'épines peut aboutir à des retards mentaux, le
fait de ne pas avoir un site squelette
correct au niveau de l'axone peut aboutir
aussi à de la neurodégénérescence.
La neurodégénérescence, c'est la mort neuronale programmée
qui n'est pas due à un facteur
externe comme une époxie, comme une infection, comme
une inflammation, comme un accident vasculaire, etc.
C'est un neurone qui, malheureusement, le programme
génétique fait qu'il n'y a pas
de site squelette correct, bien agencé, solide au
niveau des axones.
Et s'il n'y a pas de
site squelette correct au niveau de l'axone,
c'est quoi la conséquence ?
Il y aura deux conséquences importantes.
Pardon ?
Le transport axonal sera influencé.
Il n'y aura pas de transport axonal,
tout à fait.
Et s'il n'y a pas de
transport axonal, c'est comme si vous receviez
pas de l'eau, de la nourriture, de
l'oxygène.
Donc ça équivaut à ça.
Donc la cellule a besoin de transport axonal
pour survivre, pour transmettre les différents éléments nécessaires
depuis le corps cellulaire vers la terminaison nerveuse
et vice-versa.
Mais aussi, même le potentiel d'action ne
sera pas capable d'être transmis dans ces
neurones pathologiques, parce qu'il faut que l
'axone reste rigide, reste droit.
S'il est frêle, s'il est irrégulier,
le potentiel d'action ne va pas se
transmettre correctement.
Et ça aussi, ça peut provoquer la mort
nerveuse.
Donc je pense que cette partie-là, c
'est pas une partie difficile.
Là, pour le transport axonal, j'ai ajouté
cette photo que j'ai bien aimée, qui
vous montre que le transport axonal utilise le
cytoscolette comme autoroute sur laquelle vont se fixer
des molécules de transport qui s'appellent les
kinésines.
Ces molécules de transport ont comme deux pieds
collés sur le cytoscolette et une tête qui
transporte ou qui porte la vésicule ou bien
l'élément à transporter.
Ici, on a dessiné une vésicule, mais ça
peut être une enzyme, etc.
Donc ce qu'il fait, c'est qu
'il va marcher.
Chaque tête, chaque pied va se détacher de
l'axone et va pivoter et arriver en
avant du pied d'avant en utilisant de
l'énergie, de l'ATP.
Une fois qu'il va brûler de l
'ATP, ça va propulser ce pied vers l
'avant et ça va se faire de la
même façon pour l'autre pied, etc.
Donc c'est comme s'il marche sur
cette autoroute.
Et donc si on a un problème d
'ATP, d'énergie, le transport axonal est malheureusement
perturbé.
Donc je ferme la parenthèse sur ce cours
pour partir au deuxième cours, que je pense
comprendre beaucoup de choses qui nécessitent d'être
discutées.
J'espère que vous avez bien compris qu
'on a tous un potentiel de repos.
Un potentiel de repos qui est à peu
près à moins 70.
D'accord ?
On a un potentiel de repos à moins
70 à peu près.
Ce potentiel de repos est dû au fait
qu'il y a une répartition différentielle des
différents ions entre le milieu intracellulaire et extracellulaire.
Ça c'est parmi les mécanismes.
Qu'est-ce qui fait que les ions
ont une répartition différentielle différente entre le milieu
intracellulaire et extracellulaire ?
Vous savez que les ions ont besoin de
suivre leurs gradients de concentration.
Donc on suppose qu'ils vont être répartis
de façon égale entre le milieu intracellulaire et
l'extracellulaire.
Mais qu'est-ce qui fait que ce
n'est pas le cas ?
La pompe Na+, K+, ATPase.
Très bien.
Sur la membrane cellulaire, il y a une
protéine très importante qui est la pompe Na
+, K+, ATPase qui est programmée génétiquement
pour faire sortir Na+, et faire entrer
K+.
Elle fait sortir 2 Na+, elle fait
sortir 3 Na+, elle fait entrer 2
K+, en utilisant de l'énergie.
Elle est programmée pour faire ça.
Donc elle fait sortir 3 Na+, elle
fait entrer 2 K+.
Ce qui fait que K+, va être
plus localisé à l'intérieur et Na+,
plus localisé à l'extérieur.
Donc même s'il y a des canaux
pour l'entrée et la sortie de Na
+, K+, ces canaux sont fermés au
repos.
C'est aussi parmi les facteurs qui expliquent
pourquoi il n'y a pas de perturbations
en permanence du potentiel de repos.
La membrane aussi empêche la diffusion des ions.
C'est un obstacle qui permet de maintenir
ce gradient.
Les canaux qui sont là, les canaux tunnels
pour les différents ions, heureusement, sont tous fermés
en permanence, pour la plupart.
Toutefois, je l'avais mentionné, il y a
des canaux de fuite.
C'est-à-dire que si on a
un milliard de canaux, 10% vont rester
ouverts pour, par exemple, le K+.
Et 0,4 pour le Na+.
Ce qui fait que K+, il a
toujours plus de tendance à sortir que Na
+, à entrer.
Ce qui fait que s'il y a
plus de charges qui sortent que de charges
qui entrent, on a toujours cette tendance à
maintenir le potentiel de repos négatif.
Donc ce potentiel qu'on avait dessiné ici,
il n'est pas vraiment droit, comme vous
le voyez là.
Il n'est pas toujours en permanence à
moins 70.
Il y a de petites variations physiologiques, puis
il revient à moins 70.
Ces petites variations, elles sont dues à ces
canaux de fuite dont on a parlé.
Mais heureusement, ça ne touche jamais le potentiel
seuil.
Ces variations physiologiques sont très petites pour arriver
au potentiel seuil.
Donc, quelqu'un peut m'expliquer ce qui
est à l'origine du potentiel seuil?
C'est quoi le seuil d'excitation et
qu'est-ce qui est à l'origine
du potentiel seuil?
La différence de la concentration des ions de
part et d'autre de la membrane.
Non, ce n'est pas la différence de
répartition des ions de part et d'autre
de la membrane qui va créer un potentiel
seuil.
Ça va créer un potentiel de repos.
Qu'est-ce qui est à l'origine
du potentiel seuil?
Il signifie quoi ce potentiel seuil en vrai?
Il signifie quoi et qu'est-ce qui
le provoque?
Qu'est-ce qui est à l'origine
de sa création?
Je pense que c'est la somme des
potentiels excitateurs et inhibiteurs pour atteindre le potentiel
seuil.
Donc, c'est la somme.
Non, pas vraiment.
Ce n'est pas la somme.
Stimulation du milieu extérieur.
Je ne veux pas...
Ma question ce n'est pas qu'est
-ce qui va ramener le potentiel de repos
au potentiel seuil.
Ce n'était pas ça ma question.
Les canons sont voltage-dépendants.
D'accord.
Et alors?
Ils ne peuvent servir que si le potentiel
de la membrane atteint une certaine valeur qui
correspond au seuil.
Très bien.
D'accord.
Donc, en fait, chez différentes espèces, il y
a les canaux sodiques.
Et ces canaux sodiques, c'est une protéine
qui était programmée génétiquement pour s'ouvrir à
un seuil particulier qui est à peu près
au moins 55.
Pourquoi?
En fait, qu'est-ce qui se passe?
Je ne sais pas où est-ce qu
'elle est la caméra.
Je ne sais pas pourquoi vous pouvez partager.
Vous pouvez partager après le partage de votre
écran.
Je vais arrêter le partage juste pour vous
montrer.
La protéine, c'est comme une structure qui
est tridimensionnelle.
D'accord?
Elle a une forme tridimensionnelle qui fait que
c'est un tunnel fermé au repos.
Pourquoi elle est fermée au repos?
Parce que de part et d'autre de
la membrane, il y a un potentiel électrique,
ce qui fait que ce potentiel électrique, il
ferme, il va déformer la membrane, il va
déformer la protéine canale et il va la
fermer.
De part et d'autre, il va s
'exercer une force électrique qui va déformer la
protéine.
Et la protéine elle-même, elle a des
charges positives et négatives de part et d
'autre, ce qui fait qu'elle va être
influencée par le gradient électrique qui est de
part et d'autre de la membrane.
Ce qui fait que normalement elle était supposée
être comme ça, mais vu le potentiel à
moins 70 qui est fort, ça déforme la
membrane.
Elle devient fermée, elle n'est plus ouverte
comme ça.
Elle est fermée.
Et la tendance, elle veut toujours s'ouvrir,
mais elle ne peut s'ouvrir que lorsque
la différence de force entre le milieu intracellulaire
et extracellulaire devient de moins 55.
Elle est assez faible à moins 55.
Et le programme est génétiquement comme ça, à
être rigide à moins 55, à être déformée
quand on a une force plus que moins
55, moins 60, moins 65, etc.
Et ça, c'est très important parce que
cette protéine-là, elle peut être mal formée,
génétiquement mal formée.
Et ça fait qu'elle est plus rigide
que normalement.
Et donc, elle va s'ouvrir et elle
aura tendance à battre cette force électrique de
part et d'autre, non pas à moins
55, mais juste à moins 65, par exemple,
ou bien moins 66.
Et ça, c'est pathologique parce que c
'est très proche de moins 60.
C'est ce qui explique que certains patients
ont des épilepsies du fait qu'ils ont
une canalopathie type le canal NA+, voltage
dépendant, qui a un seuil d'excitation très
bas, proche du potentiel de repos.
Donc, je repartage mon écran.
Donc, si jamais ce potentiel...
Vous voyez mon écran, n'est-ce pas?
Si ce potentiel seuil est très proche de
moins 70, j'avais parlé tout à l
'heure de canaux de fils qui font que
le potentiel, même au repos, sans stimulation ni
rien, il y a de petites variations.
Et ces petites variations peuvent toucher le seuil
et les canaux vont s'ouvrir et on
va aboutir à un potentiel d'action.
Et on aboutit à un potentiel d'action
dit qu'on va avoir de l'électricité
et cette électricité en excès va donner lieu
à de l'épilepsie le plus souvent.
Donc, la pathologie la plus concernée par ce
genre de dysfonctionnement, c'est l'épilepsie.
Donc, je pense que c'est clair, ces
notions-là.
Quelqu'un peut m'expliquer la période réfractaire?
Vous pouvez m'expliquer, s'il vous plaît,
la période réfractaire, c'est quoi son rôle,
etc.?
La période réfractaire, monsieur, c'est un temps
dans lequel le neurone ne peut pas être
stimulé suite à une stimulation antécédente et ce
qui permet que le flux du potentiel d
'action va être dans un seul sens.
Oui, tout à fait.
Alors, c'est pas le neurone qui ne
peut pas être stimulé.
Les canaux.
Les canaux NA+, ne peuvent pas s
'ouvrir.
C'est ça.
Ces mêmes canaux, en plus de cette propriété
génétique qui leur est transmise de s'ouvrir
à moins de 55, ils ont une autre
propriété, c'est que s'ils vont s
'ouvrir pour donner lieu à un potentiel d
'action, ils ont besoin d'à peu près
200 millisecondes à 400 millisecondes pour être capable
d'être réexcité, réouvert, quand on va atteindre,
encore une fois, le potentiel de seuil.
Dans le cas d'implantation, par exemple, quand
on va avoir le premier potentiel d'action
qui va être transmis au premier nœud de
renvier suivant, le nœud de renvier suivant, normalement,
il va exciter le nœud de renvier, le
deuxième nœud de renvier, mais aussi le compte
d'implantation.
Mais les canaux qui sont dans le compte
d'implantation viennent juste d'être ouverts et
ne peuvent pas se réouvrir qu'après un
certain temps.
Ce qui fait que quand ce temps passe,
le potentiel d'action sera éloigné du compte
d'implantation, ce qui fait que ça ne
va pas revenir au compte d'implantation.
Et ça, c'est très important parce que,
comme ce qu'on a vu tout à
l'heure, le fait que la canalopathie programme
et génétique comme elle peut donner lieu à
un seuil d'ouverture qui est bas, elle
peut aussi donner lieu à une absence de
période réfractaire.
Mais si on a une absence de période
réfractaire, ce potentiel d'action va faire des
allers-retours entre chaque nœud de renvier et
entre les nœuds de renvier, le premier et
le compte d'implantation.
Ce qui va faire qu'au lieu d
'avoir un seul potentiel d'action qui va
arriver à la terminaison nerveuse suite au déclenchage
d'un potentiel d'action au niveau du
compte d'implantation, on va avoir un seul
potentiel d'action au niveau du compte d
'implantation qui va donner lieu à un nombre
illimité, théoriquement illimité, de potentiel d'action au
niveau de la terminaison nerveuse.
Pourquoi je dis théoriquement ?
Parce que vous le savez bien, pour qu
'il y ait un potentiel d'action, il
faut qu'il y ait un retour des
normes, des concentrations entre l'intérieur et l
'extérieur.
Vous vous rappelez de ça ?
Ça, c'est un élément très important.
Je reviens vers la plaque.
Quand on a un potentiel d'action, on
a eu une sortie de NA+, une
entrée de K+, ce qui fait qu
'à ce moment-là, durant cette période-là,
il y a plus de NA+, à
l'intérieur, que de K+, à l
'intérieur, n'est-ce pas ?
Et ça, ce n'est pas physiologique.
La physiologie normale dit qu'au repos, il
y a plus de NA+, à l
'extérieur et plus de K+, à l
'intérieur.
Mais à la fin du potentiel d'action,
à la fin du potentiel d'action, ce
n'est pas le cas, n'est-ce
pas ?
Allô ?
Vous êtes toujours là ?
Vous m'entendez ?
Oui, monsieur.
Pourquoi ce silence ?
Moi, j'ai cru qu'il n'y
avait plus personne ou bien qu'il y
avait un problème technique.
Est-ce que vous comprenez ce que je
dis ?
Oui, monsieur.
À la fin du potentiel d'action, on
n'a pas les conditions physiologiques.
Les conditions physiologiques, c'est qu'il y
a NA+, à l'extérieur et K
+, à l'intérieur.
Mais à la fin, puisqu'il y a
une sortie de K+, et une entrée
de NA+, on a plus ici, à
ce niveau, on a plus de NA+,
à l'intérieur, et plus de K+,
à l'extérieur.
Donc, qu'est-ce qui va se passer
?
Il va y avoir la pompe NA+,
K+, ATPase qui va travailler et qui
va faire sortir NA+, et entrer K
+, pour rétablir les équilibres.
Si on ne rétablit pas les équilibres, on
ne peut pas avoir un autre potentiel d
'action qui va se déclencher.
Mais tout ce que je suis en train
de décrire, ça se passe très rapidement.
Ça se passe très rapidement, c'est-à
-dire que en quelques millisecondes, rapidement, le système
est rétabli.
Les équilibres sont rétablis.
Mais ça consomme de l'énergie.
Donc, pourquoi j'ai dit tout à l
'heure, théoriquement, on va avoir un nombre illimité
de potentiel d'action, mais juste théoriquement, parce
qu'en vrai, dans la vraie vie, il
va y avoir une consommation d'énergie et
puis après, il va y avoir une mort
neuronale, parce qu'on ne va pas pouvoir
trouver de l'énergie pour maintenir un potentiel
d'action.
On va avoir de l'épuisement, à cause
du fait qu'on a consommé de l
'énergie.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, monsieur.
Est-ce que tout le monde a bien
compris les mécanismes de propagation de l'influx
nerveux ?
Oui, monsieur.
D'accord, je passe sur ça.
Monsieur, s'il vous plaît.
Je voulais vous demander si la période réfractaire
elle est pour le neurone tout entier ou
bien c'est particulier pour chaque portion du
neurone ?
La période réfractaire, c'est une caractéristique de
tous les canaux au niveau de tous les
noeuds de renvier et au niveau du compte
d'implantation.
C'est une caractéristique de tous les canaux
sodiques.
Tous, quelle que soit leur localisation.
Donc, quand on va avoir un potentiel d
'action ici, il va se transmettre ici et
ici, il est capable d'activer ici et
ici.
Mais ici, il y avait juste dans les
millisecondes avant, il y avait juste un potentiel
d'action.
Donc, il ne peut pas revenir parce que
les canaux ne peuvent pas s'ouvrir ici.
Donc, ça va se transmettre juste à ce
niveau.
Et puis, à ce niveau, on va avoir
un potentiel d'action qui va activer cette
zone et cette zone.
Mais cette zone ne peut pas créer de
potentiel d'action.
Donc, il va se transmettre juste dans ce
noeud de renvier, etc.
Donc, la période réfractaire concerne tous les noeuds
de renvier, mais pas tous en même temps,
bien sûr.
À des millisecondes d'intervalle, si vous voulez.
Parce que tout ce qu'on est en
train de décrire, c'est vraiment très rapide.
On se dit ouverture des canaux, fermeture, etc.
Mais tout ça, ça se passe à une
vitesse astronomique.
Quoi d'autre?
Est-ce qu'il y a des notions
à vous expliquer?
Je pense que les différents mécanismes, les différentes
étapes de la transmission synaptique, c'est très
facile à comprendre.
Je rappelle le rôle important du calcium pour
la transmission.
Si on bloque l'entrée de calcium, on
ne peut plus avoir de transmission parce qu
'on ne peut plus avoir de fusion entre
les vésicules et la membrane présynaptique.
Ça, c'est très important.
Je passe sur ça.
Vous avez tous compris qu'un neurone, quand
il va activer un autre neurone, on ne
va pas toujours avoir un PPSE.
C'est-à-dire que l'objectif n
'est pas toujours la stimulation.
L'objectif, ça peut être l'inhibition.
Ça dépend de quoi?
Ça dépend de beaucoup de choses, y compris,
par exemple, quel type de canal on a
activé.
Est-ce qu'on a activé un canal
NA+, et dans ce cas, on va
être de l'excitation, ou est-ce qu
'on a activé un canal CL-?
Je vous rappelle que CL- est localisé
plus en extérieur qu'à l'intérieur.
Donc, quand il va s'ouvrir, il va
y avoir une entrée de charge négative aboutissant
à l'hyperpolarisation.
S'il vous plaît, monsieur.
Qu'est-ce qui va faire que les
vésicules synaptiques vont s'écréter des neurones médiateurs
excitateurs ou bien inhibiteurs?
C'est une très bonne question.
Est-ce que quelqu'un peut répondre à
cette question?
Personne ne connaît la réponse?
Je pense que l'arrivée de l'influx
nerveux avec l'éducation provoquera la sécrétion des
neurones excitateurs et puis après ce sera les
neurones inhibiteurs.
D'accord.
Très bien.
Vous savez qu'il y a des réseaux
neuronaux et il y a des projections neuronales.
Par exemple, supposons qu'il y a trois
structures.
Il y a la structure A, B et
C.
La C, c'est la cible.
Mais le C reçoit des projections excitatrices de
A et il reçoit des projections inhibitrices de
B.
Les A, c'est parce qu'il reçoit
du glutamate et B parce qu'il reçoit
du GABA.
Est-ce qu'on va sécréter des neurotransmetteurs
sur le C?
Est-ce que ça va être des neurotransmetteurs
excitateurs ou inhibiteurs?
Ça dépend de quel réseau on a activé.
Si on a activé le réseau AC, ça
va être excitateur.
Si on a activé le réseau BC, ça
va être inhibiteur.
Donc, ça dépend.
On a besoin de quoi?
Est-ce qu'on a besoin d'exciter
ou bien d'inhibir?
Sachant qu'énormément de choses se passent sous
le contrôle génétique.
Moi, je ne sais même pas comment ça
se passe.
J'ai appris ça en médecine.
Je ne sais absolument pas que pour pouvoir
bouger ma main vers une cible, il faut
qu'il y ait une activation des simulateurs,
une inhibition des inhibiteurs.
Et en même temps, un certain temps, ça
va être le contraire.
Une projection qui est inhibitrice va devenir excitée.
Pourquoi?
Parce que j'ai besoin qu'elle soit
excitée un certain temps.
Et ça se passe à un niveau très
inconscient, très rapide.
C'est du conscient.
C'est moi qui veux le faire.
Mais je ne sais pas comment j'utilise
mon cerveau pour le faire.
Heureusement que je ne peux pas, moi, contrôler
tout ça.
Je n'ai pas une capacité consciente de
contrôler tous les systèmes neuronaux.
Heureusement qu'on ne me demande pas de
faire ça parce que je ne pourrais pas
le faire.
C'est impossible.
Je donne l'ordre.
Je veux faire bouger ma main.
Pour faire bouger ma main, je reviens vers
l'écran pour vous montrer.
J'ai besoin de faire bouger ma main
comme ça, faire une extension, et d'arriver
vers le doigt et de m'arrêter à
ce niveau.
Je fais ce mouvement et j'essaie de
m'arrêter à ce niveau.
Je ne l'ai pas dépassé.
Je suis arrivé exactement à ce niveau.
Pour arriver exactement à ce niveau et s
'arrêter, je fais exciter d'abord les extenseurs
du coude et j'ai inhibé les fléchisseurs
du coude.
Mais en s'approchant de la cible, je
commence à faire le contraire.
Ceux qui étaient excités, je vais les inhiber.
Et ceux qui étaient inhibés, je vais les
exciter pour m'arrêter, pour freiner.
Je le fais rapidement.
Je ne suis même pas conscient que je
le fais.
Mais quand j'y réfléchis, je sais que
je l'ai fait.
Dans ce mouvement, à un certain moment, sur
la cible C, j'ai excité le A
et j'ai inhibé le B.
Mais à un certain moment, j'ai fait
le contraire.
J'ai excité le B et j'ai
inhibé le A.
Quel neurotransmetteur est utilisé ?
Est-ce que c'est les excitateurs ?
Est-ce que c'est les inhibiteurs ?
Ça dépend des besoins.
Mais je vais aller plus que ça.
Un seul neurotransmetteur peut être utilisé pour l
'excitation et des fois pour l'inhibition.
Ça dépend de son récepteur.
C'est ce qu'on va voir avec
une plaque intéressante que j'ai mise ce
matin pour partager avec vous.
Voilà la plaque.
Regardez la noradrénaline.
Vous voyez bien ma plaque, n'est-ce
pas ?
Oui, monsieur.
La noradrénaline qui est un neurotransmetteur qui peut
être des fois excitateur ou des fois inhibiteur.
Un seul neurotransmetteur peut avoir les deux actions.
Dépendant du réseau neuronal.
Est-ce qu'il est impliqué dans un
réseau neuronal avec un récepteur couplé à la
protéine G qui est excitateur, S, stimulateur ou
bien I, protéine G inhibitrice, GI.
Quand il va, par exemple, activer la protéine
G excitatrice, ça va aboutir à l'activation
de la sous-unité alpha qui va activer,
par exemple, l'adénine cyclase qui est une
enzyme importante pour transformer l'ATP en la
MPC-Clic.
La MPC-Clic va donc activer la protéine
kinase qui dit que la protéine kinase est
une simulation de l'activité cellulaire.
La même noradrénaline sur un autre récepteur qu
'on appelle alpha 2 et non pas le
bêta.
Quand il va activer l'alpha 2, qu
'est-ce qu'il va faire ?
Il va activer cette protéine G qui est
inhibitrice.
Cette protéine G, au lieu d'activer l
'adénine cyclase, va l'inhiber, ce qui fait
qu'il va y avoir moins d'AMPC
-Clic et moins de protéines kinase activées.
Vous voyez qu'on peut utiliser différents neurotransmetteurs,
excitateurs ou inhibiteurs selon nos besoins, mais aussi
le même neurotransmetteur.
On peut l'utiliser des fois pour activer
l'activité cellulaire ou bien pour l'inhiber.
Par exemple, parmi les conséquences de l'activation
en activant les récepteurs bêta, c'est de
contracter la cellule.
En activant l'alpha 2, c'est de
décontracter la cellule cardiaque, par exemple.
Est-ce que c'est clair, ça ?
Oui, monsieur, c'est clair.
Je passe sur les autres notions.
Je pense que c'est bon.
Est-ce que vous avez des questions pour
moi par
rapport à ce cours et par rapport au
cours de la somésthèse ?
Monsieur, vous pouvez expliquer les syndromes myasthéniques ?
Les syndromes myasthéniques ?
Oui, je peux.
Je peux le faire par une question d
'abord.
La question dit, est-ce qu'un syndrome
myasthénique peut être dû à un défaut d
'entrée des ions calcium dans l'élément présynaptique
?
Est-ce que vous pensez que c'est
juste ou pas ?
Pardon ?
Je n'ai pas entendu.
Est-ce qu'un syndrome myasthénique peut être
dû à un défaut d'entrée de calcium
dans l'élément présynaptique, oui ou non ?
Oui, monsieur.
Vous êtes d'accord avec le monsieur ?
C'est quoi un syndrome myasthénique ?
C'est un défaut de transmission cholinergique entre
le neurone et la plaque motrice et la
fibre musculaire dans la plaque motrice.
C'est grâce à l'astécoline qu'on
fait bouger nos muscles et donc pour faire
bouger les muscles, on a besoin d'une
transmission entre l'élément présynaptique qui est le
neurone et l'élément présynaptique qui est la
fibre musculaire.
Un syndrome myasthénique, c'est tout ce qui
peut provoquer l'absence de cette transmission, d
'accord ?
Donc naturellement, si on n'a pas une
entrée de Ca2+, dans l'élément présynaptique,
on ne peut pas avoir de fusion entre
les vesicules et l'élément présynaptique et donc
on ne peut pas avoir une transmission.
Donc c'est vrai.
Est-ce qu'elle peut être due à
un défaut d'entrée du neurotransmetteur dans les
vesicules présynaptiques ?
Oui ou non ?
Un défaut de sortie ?
Non.
Vous pensez que c'est faux ?
Oui, c'est faux.
Vous êtes tous d'accord que c'est
faux ?
Monsieur, je pense que c'est vrai.
Il ne peut pas rentrer depuis la fente
synaptique jusqu'au vesicule.
Il va rester dans la fente synaptique.
Pardon madame, répète.
Les neurotransmetteurs vont rester dans la fente synaptique
et ne vont pas revenir au vesicule présynaptique.
Donc tu penses que c'est vrai ?
Oui, c'est vrai.
C'est vrai, mais ce n'est pas
la bonne explication.
Vous savez que les neurotransmetteurs sont synthétisés dans
la terminaison nerveuse, n'est-ce pas ?
Pour tout ce qui est neurotransmetteur de petite
taille.
Les acides aminés et les amines.
Pour tout ce qui est neurotransmetteur de grande
taille, ils sont synthétisés dans le corps cellulaire.
Mais concentrons-nous sur les neurotransmetteurs qui sont
synthétisés dans la fente synaptique.
Pas dans la fente synaptique, mais dans la
terminaison nerveuse à ce niveau.
D'accord ?
Vous voyez ma plaque, n'est-ce pas
?
Je pense que vous la voyez.
L'acétylcholine, par exemple, est due à la
combinaison entre choline et acétyl-CoA par la
choline acétyltransferase.
Elle va donner de l'acétylcholine.
Mais si jamais cet acétylcholine n'entre pas
dans le vesicule, s'il y a un
défaut de ce transporteur de l'acétylcholine qui
est sur la membrane vésiculaire, s'il n
'entre pas, il ne peut jamais être sécrété
parce qu'il ne peut pas être sécrété
tout seul.
Il doit être emmagasiné dans la vésicule et
il faut qu'il y ait l'entrée
de calcium pour que cette vésicule fusionne avec
cette membrane pour libérer son contenu.
Donc s'il n'y a pas de
transport de l'acétylcholine dans la vésicule, on
ne peut pas avoir de transmission.
Le syndrome myasthénique peut être dû aussi à
un problème d'entrée d'un neurotransmetteur dans
la vésicule.
D'accord ?
Est-ce qu'il peut être dû à
une élimination rapide de l'acétylcholine dans la
fente synaptique ?
Tout le monde est d'accord que c
'est juste ?
S'il vous plaît, les autres ?
Oui, c'est vrai.
Moi je ne suis pas d'accord que
c'est vrai parce que vous savez que
l'acétylcholine, quand elle va jouer son rôle,
elle est rapidement éliminée dans la fente synaptique.
C'est la physiologie normale.
Une fois qu'elle va jouer son rôle,
elle est rapidement éliminée.
C'est une question un peu difficile, piège,
mais c'est la physiologie normale.
Ce n'est plus un piège maintenant que
je vous le dis.
L'élimination rapide de l'acétylcholine, c'est
une réalité physiologique.
L'acétylcholine stérile, c'est ce qui élimine
l'acétylcholine dans la fente synaptique.
Elle le fait très rapidement, tout le temps,
même en physiologie.
Donc ce n'est pas ce qui explique,
ce n'est pas ce qui va aboutir
à un syndrome myosténique.
La quatrième question, est-ce que ça peut
être dû à un blocage de l'acétylcholestérase,
oui ou non ?
Oui.
Les autres, est-ce que le blocage de
l'acétylcholestérase peut aboutir à un syndrome myosténique
?
Oui.
C'est-à-dire un défaut de transmission
entre le neurone et la fibre musculaire.
Oui, oui.
Non.
Non, moi je suis d'accord plus avec
celui qui a dit non.
Parce que si on bloque l'acétylcholestérase, qu
'est-ce qu'on va faire ?
On va faire en sorte qu'il y
a plus d'acétylcholine disponible dans la synapse
et donc ça va favoriser la transmission, au
contraire.
En fait, le blocage de l'acétylcholestérase, c
'est un traitement d'une forme de syndrome
myosténique qui est la myostémie auto-immune, d
'accord ?
Donc c'est faux.
Pourquoi c'est faux ?
Parce que ça n'aboutit pas à moins
d'acétylcholine, ça aboutit à plus d'acétylcholine.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Oui, bien sûr.
Très bien.
Est-ce qu'en bloquant les récepteurs de
l'acétylcholine, on va créer un syndrome myosténique
?
Oui, tout à fait.
Donc en revenant à cette plaque, tout ce
qui peut provoquer l'absence de transmission et
de réception de l'acétylcholine, par exemple, il
va aboutir à un syndrome myosténique, y compris
le fait qu'il n'y a pas
d'enzyme qui va synthétiser l'acétylcholine, il
n'y a pas de transporteur de l
'acétylcholine, il n'y a pas de fusion
entre la vésicule et l'élément présynaptique parce
qu'il n'y a pas de calcium
qui entre ou bien parce que les protéines
vésiculaires et synaptiques ne sont pas présentes et
il y a un défaut de protéines parce
que l'acétylcholine n'arrive pas à trouver
des récepteurs parce que les récepteurs sont détruits
ou bien bloqués par un antagoniste de l
'acétylcholine, etc.
Donc ne pas avoir de l'acétylcholine, ce
n'est pas une cause de syndrome myosténique,
au contraire, c'est une solution parce qu
'on va maintenir plus d'acétylcholine, on ne
va pas le détruire.
Madame qui a posé la question sur le
syndrome myosténique, est-ce que c'est clair
pour toi maintenant?
Oui, monsieur, maintenant c'est clair.
Très bien.
Alors j'aimerais bien vous poser une question
par rapport au cours de la somésthésie.
Voilà un patient de 40 ans qui se
présente pour des douleurs de l'hémicorps droit
qui est venu depuis 13 mois.
C'est un patient qui vient nous voir
et il nous dit qu'il a des
douleurs de l'hémicorps droit et en faisant
l'examen, rapidement on se rend compte qu
'il n'arrive pas à reconnaître l'objet
qu'on met sur l'hémicorps gauche.
Je mets par exemple un diram sur sa
peau et je lui dis ça c'est
quoi, il n'arrive pas à se dire
c'est quoi.
Je lui donne un diram sur sa main,
sur son torse, sur son ombre inférieure, je
lui dis c'est quoi, il n'arrive
pas.
Je mets deux doigts, combien de doigts, il
ne sait pas.
Je mets du coton, puis je mets mon
doigt, je lui dis est-ce que c
'est du coton, est-ce que c'est
mon doigt, il n'arrive pas à reconnaître
ça.
Du côté gauche.
Et en même temps je mets un tube
chaud et un tube froid sur son corps
et il n'arrive pas à bien reconnaître
est-ce que c'est froid ou chaud,
du côté droit.
Mais il arrive bien à le faire du
côté gauche.
Alors la question, est-ce qu'on a
le système lumbiscale qui est épargné, oui ou
non ?
Vous avez vu le cours sur l'asthmésthésie
?
Oui monsieur.
Monsieur, je pense que ça me dérange.
Est-ce que le système lumbiscale est épargné
ou touché ce patient ?
Oui, il est touché.
Parce qu'il n'arrive pas à discriminer.
Du côté gauche.
Le fait de ne pas reconnaître les objets,
de ne pas dire est-ce qu'on
est touché par un stylo ou bien par
du coton, ça c'est du discriminatif.
Et je vous rappelle que le discriminatif c
'est le lumbiscale.
Donc A, c'est faux.
N'est-ce pas ?
Oui monsieur.
Alors, est-ce que le système extra-lumbiscale
est atteint au niveau de l'hémicorps droit,
oui ou non ?
Oui monsieur.
Tout à fait, parce qu'il n'arrive
pas à reconnaître le chaud et le froid
dans l'hémicorps droit.
Est-ce que le patient a une atteinte
au niveau du pan ?
Monsieur, il ne peut pas reconnaître le chaud
et le froid dans son hémicorps gauche.
Dans l'hémicorps droit.
Il ne reconnaît pas les objets dans l
'hémicorps gauche, c'est-à-dire qu'il
n'arrive pas à discriminer à gauche et
il n'arrive pas à dire est-ce
que c'est froid ou chaud à droite.
Je dirais là du pan droit, pardon.
Est-ce qu'il a une atteinte du
pan droit ?
Si oui, non.
Sinon, pourquoi ?
Si oui, pourquoi ?
Argumentez-y s'il vous plaît.
Monsieur, ça serait plutôt une atteinte de la
moelle cervicale puisqu'elle peut sentir quelque chose
au-dessus du C4.
D'accord.
Donc, est-ce que le pan peut expliquer
sa symptomatologie ?
Des fois, même si on est à C4,
le patient peut ne pas être précis.
Donc, ce n'est pas vraiment une explication
pourquoi c'est le cervical qui est touché.
Mais pourquoi ?
Donc, pour vous, ce n'est pas le
pan ?
Si c'était le pan, ça serait plutôt
global qu'au-dessus du C4.
Pas global.
Ce ne sera pas dissocié.
Est-ce que vous avez remarqué qu'il
y a une dissociation entre l'atteinte lémniscale
et extra-lémniscale chez ce patient ?
Oui ou non ?
Oui, monsieur, il y a une dissociation.
Parce que le système lémniscal est touché à
gauche et l'extra-lémniscale est touché à
droite.
Donc, il y a une dissociation.
Je vous ai dit dans le cours que
s'il y a une dissociation, l'atteinte
est localisée à quel niveau ?
Les mémoires.
Ça ne peut être que les mémoires, effectivement.
Ça ne peut pas être au-dessus du
C4.
Au-dessus du bulbe, les deux systèmes se
rejoignent.
Par exemple, la sensibilité lémniscale et extra-lémniscale
qui viennent de gauche vont se rejoindre dans
le pan droit.
Donc, si on a une atteinte du pan
droit, ça va se manifester par une atteinte
lémniscale et extra-lémniscale à gauche.
Donc, la réponse C est fausse.
Reste à dire, si c'est une mémoire,
laquelle ?
Est-ce qu'elle est à la droite
ou à la gauche ?
Les mémoires gauches.
Bravo, c'est les mémoires gauches parce que
les lémniscales ne croisent pas au niveau de
la moelle.
Elles restent au même niveau.
Donc, si on a une atteinte lémniscale de
l'hémicorps gauche, c'est la mémoire gauche
qui est atteinte parce que l'information vient
de la gauche et reste dans la gauche.
Par contre, l'information qui vient de tout
ce qui est thermoalgique de gauche va passer
du côté droit.
Donc, il sera épargné de l'hémimoire droite.
C'est plutôt l'information thermoalgique qui vient
de la droite qui va venir dans la
moelle et croiser pour passer dans l'hémimoire
gauche et qui va aboutir à une sensation.
Même si c'est l'hémimoire gauche qui
est atteinte, ça va donner un problème de
douleur à droite et un problème de sensibilité
thermoalgique à droite.
D'accord?
Donc, c'est le genre de questions que
je pourrais vous poser durant l'examen.
Ce sont des questions qui vous montrent l
'importance de connaître les systèmes.
On n'utilise pas tout ça juste pour
ça.
On utilise les systèmes sensitifs, les systèmes moteurs,
les systèmes cérébeux, etc., parce que ça a
une importance, c'est biologique.
Parce que ce genre de patient, quand on
va le recevoir, on va demander une IRM
médulaire cervicale.
On ne va pas demander une IRM médulaire
lombaire ou bien lombo-sacrée ou bien scanner
lombo-sacrée ou bien une IRM encéphalique.
C'est une perce d'argent et d
'énergie.
Le patient va venir vous voir en tant
que médecin, vous voyez ça, vous pensez à
un problème encéphalique, vous demandez le scanner cérébral,
il ne va rien montrer.
Vous allez dire, attention, le scanner ne peut
pas bien montrer les choses.
Je vais demander l'IRM encéphalique.
Vous demandez l'IRM encéphalique, ça ne montre
rien.
Et puis le patient va se lasser de
vous et va partir chez quelqu'un d
'autre.
Et donc vous serez à ses yeux un
médecin incompétent.
Donc il faut bien maîtriser ces bases parce
que c'est ça qui est important pour
vous.
Il faut bien sûr comprendre qu'en médecine,
il y a des choses qui sont connues
malheureusement qui sont un plus.
On ne voit pas vraiment leur application clinique
sauf si on est vraiment un hyper spécialiste
qui va aller dans ce qui est biochimique
de base pour comprendre la pharmacothérapie, etc.
Mais ça, c'est vraiment rare.
Les médecins généralistes, ils voient plus ces problèmes
qui ont un impact dans la dysfonction des
différents organes, tout ce qui est cœur, digestif,
etc.
Il faut comprendre pour pouvoir aider le patient.
C'est la même chose et je viens
de vous prouver que si on ne connaît
pas ça, on ne peut pas aider le
patient.
Comme pour le syndrome myasthénique, si on ne
connaît pas que le fait de bloquer la
cysticônie stérase va aider le patient, on ne
va jamais proposer au patient ce traitement.
En comprenant qu'il y a un problème
dans la myasthénie, je vais vous parler de
la myasthénie auto-immune et ce qui se
passe dans la myasthénie auto-immune.
Si vous permettez, je vais arriver là pour
vous montrer un autre exemple qui montre l
'importance de ce système.
La myasthénie, c'est vers la fin, l
'application clinique, la myasthénie.
Regardez ce schéma.
Ce schéma montre l'exemple de la myasthénie
auto-immune et pas du syndrome myasthénique.
On est plus précis, on va parler de
la myasthénie auto-immune.
Qu'est-ce qui se passe dans la
myasthénie auto-immune ?
Vous voyez la plaque motrice, elle est grande,
de surface grande, avec beaucoup de récepteurs, c
'est très riche.
Mais quand on va avoir la myasthénie auto
-immune, qu'est-ce qui va se passer
?
On va avoir des anticorps qui vont attaquer
ces récepteurs et vont les détruire, ce qui
fait que cette plaque motrice qui était grande
va devenir plus lisse, moins pliée, et donc
moins de récepteurs.
Vous voyez, il y a moins de récepteurs.
Quelle est la réaction de la synapse ?
C'est de synthétiser plus, de sécréter plus
d'acidicoline pour compenser.
Elle, elle voit que la transmission n'est
pas efficace, n'est pas forte, pour compenser,
on va synthétiser plus d'acidicoline.
Mais dans la fonte synapsique, il y a
l'acidicoline stérase, elle est stupide.
Son rôle, elle, c'est juste de dégrader
l'acidicoline.
Donc si on donne une grande quantité, c
'est du gaspillage, parce que cette grande quantité
d'acidicoline va jouer son rôle, bien sûr,
mais rapidement il sera éliminé par l'acidicoline
stérase.
Donc parmi les solutions qu'on a, c
'est d'arrêter cette acidicoline stérase pour qu
'elle ne dégrade pas l'acidicoline.
Comme ça, on a plus d'acidicoline dans
la synapse à être réutilisée et à être
facilement capable de transmettre l'information.
Donc il faut comprendre les bases pour pouvoir
aider les patients.
Est-ce que c'est clair ?
S'il vous plaît, je ne comprends pas
lorsque vous dites que l'acidicoline stérase détruit,
parce que je pensais que l'acidicoline stérase
détruisait l'acidicoline après que l'influx nerveux
a été transmis pour empêcher de toujours exciter
le neurone post...
la synapse post.
C'est tout à fait, et c'est
ce que je viens de dire encore une
fois ici.
Quand cette quantité d'acidicoline est en excès,
elle va exciter ces récepteurs.
Mais rapidement, elle sera dégradée.
Ce qui fait que quand on aura besoin
encore une fois de transmettre, il n'y
aura plus d'acidicoline.
Il faut un peu de temps pour fabriquer
une nouvelle fois l'acidicoline dans l'élément
présynaptique.
Mais si jamais on ne le détruit pas,
on va le réutiliser facilement et plus rapidement.
C'est pourquoi ces patients qui ont la
myasthémie auto-immune, ils n'ont pas de
déficit moteur.
Ils ont une fatigabilité.
Au début, ils ont une force correcte, mais
quand ils font l'effort, ils se fatiguent
et vont avoir un déficit.
Parce qu'il y a une consommation et
une destruction rapide de l'acidicoline.
Est-ce que c'est clair, madame?
Oui, monsieur.
Merci.
De rien.
Est-ce qu'il y a des questions
pour moi?
Monsieur?
Oui.
Concernant la somesthésie, vous avez dit dans votre
cours que pour les récepteurs encapsulés, la vitesse
d'adaptation va être lente.
Par contre, pour le récepteur de Rufini, on
a vu qu'il fait partie des récepteurs
qui sont encapsulés, mais il a une adaptation
qui est donc toujours rapide.
Pour les différents types de récepteurs, par exemple,
les produits de Mestel et les disques de
Merkel, la chance de la consommation est réduite.
Bon, c'est bon.
Désolé.
Alors, les encapsulés, comme vous le voyez là,
ils ont une capacité d'adaptation rapide.
D'accord?
Par contre, ceux qui ne sont pas encapsulés
comme celle-là et celle-là, ils ont
une capacité d'adaptation qui est lente.
Mais pour Rufini, monsieur?
Oui, pour Rufini.
Oui.
C'est quoi la question pour Rufini?
Il fait partie des récepteurs capsulés, mais il
a une vitesse d'adaptation qui est toujours
lente.
C'est pas...
Regardez là, ce récepteur, comment il est encapsulé.
Encapsulé avec plusieurs couches.
Ces couches-là permettent d'absorber l'onde
de choc et d'empêcher, donc, l'élément
central qui, là où il y a les
récepteurs sensibles à l'étirement, ils vont l
'empêcher de sentir le stimulus.
Et donc, ça va avoir une adaptation rapide.
Par contre, celui-là, l'élément central n
'a pas de couches qui le protègent, qui
sont importantes, et facilement, donc, il va continuer
à sentir le stimulus et à ne pas
arrêter la transmission.
Ça me rappelle, donc, ce schéma que j
'ai rajouté cette année qui est intéressant et
qui montre, donc, comment est-ce qu'on
va stimuler par juste le fait de toucher
notre main, pourquoi on va sentir.
Parce que, je pense, j'espère que vous
avez bien compris que ces récepteurs sont comme
des portes.
Et donc, des portes qui sont reliées à
ça, on peut le considérer comme notre main
qui est posée sur cette porte.
Une fois qu'on tire sur notre main,
on va ouvrir la porte et on va
laisser entrer des éléments, des ions qui sont
positifs ou bien négatifs.
La plupart du temps, pour la stimulation, c
'est positif.
Ça doit être des ions qui vont entrer,
qui vont ramener avec eux des charges positives
pour stimuler.
La déformation de la membrane et de l
'environnement extracellulaire ou bien intracellulaire peut aboutir à
un déplacement des protéines extra- ou intracellulaires
aboutissant à la...
Ça, c'est comme une porte.
Il faut la considérer comme une porte.
Quand on tire sur la porte, il va
s'ouvrir.
Et quand on tire pas, il va rester
fermé.
Est-ce que vous avez d'autres questions
pour moi?
Très bien.
Donc, je pense que on va retarder la
deuxième séance interactive.
Je l'avais programmée pour la semaine prochaine,
mais je pense qu'on va la retarder
jusqu'à ce qu'on fasse plus de
cours ensemble.
Hier, je vous ai déposé deux cours que
je n'ai pas pu déposer la semaine
dernière vu le problème technique qu'il y
avait.
J'ai déposé donc la physiologie de la
douleur et j'ai commencé les systèmes sensoriels
par l'audition.
Je vais, par la suite, vous déposer plus
de cours sur tout ce qui est sensoriel.
C'est des cours qui se rapprochent de
tout ce qui est audition, vision, etc.
C'est l'objectif principal sur lequel je
peux poser des questions et je vous le
dis d'emblée, c'est tout ce qui
est transduction du message.
Comprendre comment est-ce qu'on va transformer
un message mécanique comme ici en un message
électrique, un message chimique en un message électrique,
un message photique en un message électrique, un
message sonore en un message électrique, etc.
Donc, vous avez d'autres questions pour moi
?
Si vous n'avez pas d'autres questions,
je vous remercie pour cette séance.
Est-ce que vous pouvez nous laisser votre
e-mail s'il vous plaît, s'il
est possible ?
Mon e-mail, bien sûr.
Bonne chance à tout le monde.
Au revoir.