J'espère que vous avez vu les cours
que j'ai mis sur la plateforme, parce
que si vous n'avez pas vu ces
cours, vous n'allez pas pouvoir profiter de
cette séance.
Je l'ai retardé le temps de vous
déposer tous les cours, pour qu'on puisse
voir ensemble l'intérêt de certains des cours.
On ne va pas voir l'intérêt de
tous les cours.
Donc, à fur et à mesure, j'avais
parlé, par exemple, de l'intérêt de comprendre
et de connaître la physiologie du sommeil.
Ça a des impacts sur la physiopathologie du
sommeil et sur la thérapeutique, sur comment aider
les patients.
Ou bien, pour comprendre certaines situations, on a
un patient qui présente des troubles de sommeil,
avec somnolence, voire coma, à l'occasion de
l'atteinte du tronc cérébral.
On a compris que, par exemple, pour ce
patient, c'est le fait que les noyaux,
certains noyaux du tronc cérébral, ils sont nombreux
dans le tronc cérébral, à être connectés avec
le cerveau.
Ceci fait qu'il garde le cortex éveillé,
avec des décharges à haute fréquence.
À l'occasion, par exemple, d'un accident
vasculaire cérébral, d'une infection, d'un traumatisme
crânien touchant le tronc cérébral, le patient va
présenter soit des somnolences, soit un coma.
On comprend des choses grâce à la physiologie.
J'aimerais bien voir avec vous ce premier
cas clinique d'une patiente de 54 ans,
diabétique, qui présente ce matin, le matin où
on l'a vu, de façon brutale, une
faiblesse de l'hémicorps droit, avec des vertiges.
Je vous rappelle que vertiges, c'est une
sensation que l'environnement tourne autour de nous,
ou bien que nous, on est en train
de tourner autour de l'environnement.
Ça peut être aussi une sensation d'instabilité,
comme si on est sur une barque, et
qu'il y a des mouvements ondulatoires.
Ça fait qu'on n'arrive pas bien
à marcher, à être équilibré.
À l'examen, on a retrouvé qu'il
y a un syndrome hémipyramidal droit, avec une
hypoesthésie droite à tous les modes, une paralysie
linguale gauche, et un syndrome cérébelleux statique droit.
D'après vous, est-ce que cette patiente
présente un problème central ou périphérique?
Je vous rappelle que le central, c'est
l'encéphale et la moelle épinière.
Le périphérique, c'est tout ce qui est
nerf crânien et nerf rachidien.
D'après les éléments de la clinique, est
-ce qu'on est dans le central ou
dans le périphérique?
Dans le central, monsieur.
Dans le central.
Est-ce que vous avez des arguments?
Elle dit qu'elle a une atteinte de
l'hémicorps droit avec des vertiges.
Ça peut nous faire penser à une atteinte
du cervelet.
Mais c'est l'examen clinique qui confirme
est-ce que c'est central ou périphérique.
Et notre examen clinique confirme que c'est
central parce qu'il y a une atteinte
pyramidale.
L'atteinte pyramidale, l'atteinte cérébelleuse, ne peut
pas être due à un problème périphérique.
Quand on dit atteinte pyramidale, c'est qu
'on a des signes de l'atteinte pyramidale,
du faisceau pyramidal.
On avait vu ensemble que le faisceau pyramidal
commençait dans...
Je vais vous montrer ça.
Quand le faisceau
pyramidal commence dans le cortex, il descend et
se termine dans la moelle ou bien dans
le tronc cérébral.
Ce qui fait que l'atteinte du faisceau
pyramidal reflète une atteinte centrale, toujours.
On ne peut pas avoir un patient qui
a une atteinte pyramidale avec une atteinte périphérique,
due à une atteinte périphérique.
Vous pouvez me rappeler, je sais que vous
avez vu la sémiologie, quels sont les signes
en faveur de l'atteinte pyramidale que comprend
le syndrome pyramidal ?
Quelqu'un ?
Vous avez vu le syndrome pyramidal en sémiologie
neurologique ?
Oui ou non ?
Monsieur, on a vu un signe caractéristique, c
'est le signe de Babinski.
Oui.
Quoi d'autre ?
Le signe de Babinski est un signe pathognomonique,
mais il n'est pas toujours présent.
On peut avoir un patient qui a un
syndrome pyramidal sans signe de Babinski.
C'est-à-dire, c'est un patient
qui va avoir une hypertonie.
Je vous rappelle que le système pyramidal joue
un rôle inhibiteur sur le réflexe mutatique.
Si on enlève le faisceau pyramidal, si on
a une atteinte pyramidale, le réflexe mutatique va
être exagéré, ce qui va se refléter par
une hypertonie spastique.
Le patient va avoir une hypertonie spastique.
Deuxièmement, le patient va avoir des réflexes ostéotendineux
qui sont vifs, polycynétiques et diffusés.
C'est ça, principalement, les signes cliniques objectifs
qu'on retrouve et qu'on va dire
qu'on a une atteinte pyramidale.
Donc, ce patient a une atteinte hémipyramidale droite.
Il a une hypoesthésie à tous les modes
qui est toujours droite, mais il a une
paralysie linguale gauche et un syndrome cérébelleux droit.
Donc, ça englobe tous les systèmes qu'on
a vus.
La motricité, la sensibilité, le système cérébelleux et
aussi une perte crânienne.
Est-ce que quelqu'un peut me dire
exactement où est-ce qu'on peut localiser
l'atteinte?
Est-ce qu'elle est dans la moelle
épinière?
Si elle est dans la moelle épinière, est
-ce qu'elle est lombaire, dorsale, cervicale?
Est-ce qu'on est dans le tronc
cérébral?
Si on est dans le tronc cérébral, est
-ce que c'est le bulbe?
Est-ce que c'est le pan?
Est-ce que c'est le mesoencephale?
Est-ce qu'on est dans le cerveau?
Et dans ce cas, est-ce qu'on
est dans la capsule interne ou bien dans
le cortex cérébral?
C'est les principales localisations de l'atteinte
motrice pyramidale.
En se basant sur les autres éléments cliniques,
est-ce que quelqu'un peut me dire
où est l'atteinte?
Est-ce que vous voulez participer avec moi
ou vous n'êtes pas intéressée?
Monsieur?
Il faut participer.
Vous savez qu'on a...
Oui, madame?
Je pense que c'est au niveau du
tronc cérébral.
Oui.
Et...
Dans le tronc cérébral.
Je pense qu'il y a une atteinte
linguale gauche.
Je pense qu'il est en rapport avec
le nerf facial, ça veut dire le noyau
du nerf.
Pas le facial.
Linguale, c'est la langue, pour la langue.
Est-ce que c'est la sensibilité ou
bien la motricité?
La motricité.
C'est le nerf hypogloss.
Oui, le grand hypogloss, oui.
C'est le grand hypogloss gauche qui est
atteint.
Pardon?
Il est au niveau bulbère.
Bulbère gauche ou droit?
Gauche.
Pourquoi?
Parce que l'atteinte linguale est gauche.
Et...
Parce qu'il ne croise plus la ligne
médiane.
Il ne croise plus l'atteinte d'une
paire crânienne au niveau de son noyau, parce
que c'est le noyau qui est dans
le central.
La paire crânienne, c'est-à-dire la
partie cran nerveux, c'est périphérique.
Et on s'est mis d'accord que
c'était central.
Donc l'atteinte d'une paire crânienne au
niveau central, ça va toucher le noyau.
Et à partir du noyau, il n'y
a plus de croisement.
Donc à partir du noyau, on va sortir
pour énerver la partie musculaire homolatérale.
Et pourquoi on a une atteinte cérébelleuse controlatérale?
L'atteinte cérébelleuse est droite alors que l
'atteinte linguale est gauche.
On s'est mis d'accord que...
Vous avez dit que l'atteinte, elle est
bulbère gauche.
Pourquoi l'atteinte bulbère gauche va donner une
atteinte cérébelleuse droite?
Et pourquoi elle va donner une atteinte pyramidal
droite et une atteinte de l'hypoesthésie droite?
Puisqu'on a tous les éléments de l
'hypoesthésie, c'est-à-dire tous les modes,
quand je dis tous les modes, cela veut
dire qu'on a une atteinte proprioceptive consciente
et une atteinte extéroceptive.
Extéroceptive, c'est-à-dire termo-algique et
discriminative, c'est-à-dire que c'est
la voie lémiscale et extrême-lémiscale, toutes les
deux qui sont atteintes.
Cela veut dire que c'est un peu
bulbère après le croisement de tous les éléments
de l'hypoesthésie, de la sensibilité, notamment après
le croisement de la voie lémiscale, parce que
c'est elle qui croise dans le bulbe,
et après le croisement de la voie pyramidale,
qui elle aussi croise dans le bulbe.
Donc on pense que l'atteinte, au moins,
va toucher une partie haute du bulbe, parce
que c'est après le croisement de tout.
Mais pourquoi l'atteinte cérébelleuse est à droite?
Monsieur?
Oui?
Je pense que lorsqu'on a vu le
cerveau, on a parlé du paléocérébelleux, mais on
a vu que le faisceau qui vient du
paléo, il croise à l'immédiat avant d
'arriver au noyau rouge.
Et il est responsable du statique.
Oui, et pourquoi?
Donc il va croiser l'immédiat.
Alors il va croiser, donc on suppose que
ça va être droit.
Pardon, là c'est gauche.
L'atteinte cérébelleuse est à gauche, elle n
'est pas à droite.
Pourquoi il va être homolatéral à la lésion?
C'est ça la question.
Donc si je reviens là pour vous rappeler
ce qu'on a vu ensemble, j'enlève
ça.
Donc vous rappelez que le faisceau pyramidal va
croiser au niveau du bulbe, donc au niveau
du pan, il est toujours du même côté.
Donc une atteinte de ce niveau au niveau
du pan va donner une atteinte contralatérale.
Une atteinte du bulbe dans sa partie supérieure
va donner une atteinte contralatérale aussi.
Mais une atteinte du bulbe dans sa partie
inférieure, il va donner une atteinte homolatérale.
Une atteinte de la moelle au niveau, par
exemple, droit, il va donner une atteinte pyramidale
droite.
Ça c'est pour la motricité.
Pour la sensibilité, on a aussi vu que
pour la voie extra-meniscale, elle croise dès
son entrée, ce qui fait qu'une atteinte
du bulbe est toujours contralatérale.
Alors que pour la voie lémeniscale, elle ne
croise qu'au niveau du bulbe.
Donc une atteinte de la partie inférieure du
bulbe sera homolatérale et une atteinte de la
partie haute du bulbe, ça va être contralatéral.
Qu'en est-il du cervelé ?
C'est le seul élément qui nous reste.
Alors pour le palio, comme tu l'as
dit, madame, une atteinte de la partie bulbaire
va donner une atteinte de ce faisceau, lequel
fait sa part ici homolatéralement, mais va croiser
l'allée médienne pour aller dans le noyau
rouge contralatéral.
Mais ce noyau rouge va émettre le faisceau
ribospinal, qui lui aussi va croiser pour revenir
du même côté de l'atteinte.
Donc si on a une atteinte à gauche
ici au niveau bulbaire, ça va donner une
atteinte cérébelleuse qui est homolatérale, parce que ça
croise et ça recroise.
Alors que pour le faisceau pyramidal, il va
passer par là puis croiser, donc ça va
être contralatéral.
Le faisceau de la sensibilité, il vient et
il croise à ce niveau et ça va
toucher cet élément supérieur du bulbe.
Et donc ça va donner aussi une atteinte
contralatérale pour la voie pyramidale et pour la
voie de la sensibilité, mais homolatérale pour tous
les noyaux des paires crâniennes qui se trouvent
ici, y compris le 12, et homolatérale pour
le cerveau, parce que ça croise et ça
recroise.
Est-ce que c'est clair tout ça
?
Oui, monsieur.
L'essentiel, c'est que l'atteinte du
tronc cérébral donne toujours une atteinte alterne, avec
une atteinte des paires crâniennes qui est homolatérale
et une atteinte des gros faisceaux de sensibilité
et de la motricité qui est souvent contrôlataire.
Donc ça, c'était pour le cas 1.
Je vais maintenir le même cas, mais je
vais varier juste quelques données.
Toujours la même patiente, faiblesse de l'hémicorps
droit, mais cette fois à l'examen, on
retrouve un syndrome hémipyramidal droit, une hyposthésie droite
à tous les modes, avec une aphasie.
La patiente est très souvent somnolente.
Très souvent, elle est somnolente.
Alors, est-ce que c'est centrale périphérique
?
Je pense que vous avez compris maintenant que
c'est centrale, puisqu'il y a une
atteinte pyramidale, mais vous allez la localiser où
cette fois l'atteinte ?
Est-ce qu'elle est médulaire, tronc cérébral,
capsule interne ou bien corticale ?
Quelqu'un ?
Est-ce qu'il y a quelqu'un
qui veut répondre à cette question ?
C'est une atteinte hémipyramidale droite, avec hypoesthésie
droite et une aphasie.
Est-ce qu'une atteinte de la capsule
peut donner ce tableau, de la capsule interne
?
Monsieur, peut-être parce que la capsule, c
'est le lieu de passage du faisceau pyramidal,
mais seulement le pyramidal.
Donc, est-ce que ça peut être ça
?
Non, parce qu'il est associé à hypoesthésie.
Et à une aphasie.
On ne peut pas avoir une aphasie, une
hypoesthésie, quand on a une atteinte de la
capsule interne.
On va avoir juste une atteinte hémipyramidale pure
et proportionnelle.
Proportionnelle, c'est-à-dire hémipyramidale.
Ce n'est pas juste une partie de
l'hémicorps, la face ou bien le membre
supérieur.
Et donc, oui, c'est vrai que c
'est une atteinte qui ne peut pas être
capsulaire.
Alors, est-ce qu'elle peut être au
niveau du tronc cérébral ?
Oui, monsieur, je pense oui.
Peut-être.
Non, parce que le tronc cérébral ne donne
pas d'aphasie.
Il donne des troubles de conscience.
L'atteinte du tronc cérébral, oui.
Monsieur, c'est possible qu'il soit lié
à l'atteinte de l'ère de Broca
?
C'est une atteinte corticale.
C'est une atteinte corticale parce qu'elle
est hémipyramidale et elle est impure.
Elle est proportionnelle et elle est impure.
Ça veut dire quoi, proportionnelle ?
Ça veut dire que tout l'hémicorps est
touché.
Et ça veut dire quoi, impur ?
Ça veut dire que ce n'est pas
juste la motricité qui est atteinte.
Il y a aussi la sensibilité, il y
a aussi la parole, le langage qui est
atteint.
Et la seule explication pour nous, c'est
que ça doit être un problème cortical.
Je vais vous montrer encore une fois la
motricité.
Monsieur ?
Oui ?
Comment expliquer la somnolence ?
Oui, je vais vous expliquer.
Là, c'est le cortex cérébral, c'est
le point de départ.
On avait dit que pour qu'il y
ait une atteinte de tout le cortex, ce
qui va expliquer l'atteinte proportionnelle, quand il
est d'origine corticale, il ne peut pas
être juste motrice.
Parce que comme l'atteinte est étendue d
'un point de vue médiolatéral, elle va être
étendue d'un point de vue antéropostérieur aussi.
Dans ce cas, on va avoir une atteinte
motrice associée à une atteinte de la sensibilité,
possiblement de la parole, des troubles de conscience.
La somnolence est due au fait que c
'est une atteinte étendue du cortex cérébral.
C'est un patient somnolent qui a tendance
à entrer dans un coma.
Il peut avoir même des troubles de conscience
et entrer dans un coma, vu que souvent,
c'est des AVC qui causent ça, et
qui donnent une atteinte de tout un hémisphère,
avec de l'œdème, une pression qui va
être exercée sur l'allée médiane, sur la
structure du tronc cérébral, et ça va causer
des troubles de conscience et une somnolence.
On passe au troisième cas.
Celui-là, il est facile.
Même cas de figure.
À l'examen, on a un syndrome immunopéramidal
droit isolé.
Donc l'atteinte, elle est où cette fois
?
Au niveau de la capsule interne.
Très bien, donc c'est la capsule interne,
tout à fait.
Quatrième cas clinique.
Toujours patients de 54 ans diabétiques, mais cette
fois, il a une faiblesse au niveau des
deux membres inférieurs.
À l'examen, on retrouve une hypotonie avec
un déficit proximodistal plus en distal, une arréflexie
des deux membres inférieurs et une hypoesthésie à
tous les modes.
Est-ce que l'atteinte est centrale ou
périphérique ?
Je pense périphérique.
Exactement.
Vous êtes d'accord avec elle, les autres
?
Qui a parlé ?
Qui m'a donné la bonne réponse ?
C'est moi, monsieur.
C'est Sarah ?
Oui.
C'est bien Sarah, c'est tout à
fait juste.
C'est une atteinte périphérique.
Pourquoi c'est une atteinte périphérique ?
Parce que c'est tout à fait le
contraire de tout à l'heure.
Tout à l'heure, dans l'atteinte pyramidale,
c'était une hypertonie, c'était des réflexes
qui sont vifs avec un signe de Babinski.
Cette fois-ci, c'est une hypotonie avec
un déficit proximodistal.
Pourquoi on a l'hypotonie et pourquoi on
a l'arréflexie des membres inférieurs ?
Pour comprendre, on va revenir vers le schéma
important sur le réflexe mutatique.
Oui.
Vous vous rappelez de ce schéma ?
Vous le voyez ?
Oui, monsieur.
Dans ce schéma, quand on tape sur un
tendon, on tire sur le muscle.
L'étirement du muscle, ça active le fysionneuron
musculaire, ça active la férence qui va activer
l'efférence et ce qui va contracter le
muscle.
C'est ce qu'on appelle un arc
-réflexe.
Un arc-réflexe qui est sous-tendu par
le réflexe mutatique.
C'est un arc-réflexe qu'on appelle
le réflexe osseotendineux.
C'est très important et ça permet d
'évaluer le système nerveux périphérique et central.
Concentrez-vous un peu avec moi.
La férence et l'efférence, tous les deux
vont passer dans des nerfs.
Ça, c'est le niveau des nerfs.
Et quand on va avoir une atteinte des
nerfs, soit au niveau des racines, soit au
niveau des trompes, qu'est-ce que ça
va faire ?
Ça va couper cet arc-réflexe.
Et si soit la férence, soit l'efférence,
soit les deux sont coupés, on ne va
plus avoir un réflexe mutatique qui fonctionne.
Et donc le fait de taper sur ce
tendon ne va pas donner lieu à une
contraction du muscle, à une extension du genou.
La réflexe osseotendineuse est due à une atteinte
périphérique le plus souvent.
En plus, si ce réflexe-là est atteint,
quel est le deuxième système qui va être
touché ?
C'est le système spinocérébelleux qui informe le
cervelet sur l'état de contraction des muscles.
Ce qui va faire qu'on va avoir
une hypotonie.
Donc quand on a une atteinte périphérique, ça
va couper aussi le passage de l'information
depuis ces fibres-là vers le faisceau spinocérébelleux.
Et donc ça va faire aboutir la sensibilité
profonde inconsciente qui informe sur l'état de
tonus des muscles et on va avoir une
hypotonie.
Donc le fait d'avoir une hypotonie et
une arréflexie, c'est dû à l'atteinte
des nerfs.
On a compris maintenant pourquoi l'atteinte des
nerfs périphériques va donner l'hypotonie, pourquoi elle
va donner l'arréflexie.
C'est par atteinte du réflexe mutatique.
Et bien sûr, sur les nerfs périphériques, il
y a aussi des fibres nerveuses afférentes de
la sensibilité.
Et bien sûr, donc, on va avoir une
hypoesthésie à tous les modes.
Parce que tous les types de sensibilité passent
par les nerfs, que ce soit la sensibilité
hémiscale ou bien extra-hémiscale.
C'est au niveau de la moelle qu
'ils vont se séparer.
En plus, le fait que l'atteinte soit
plus distale que proximale montre que c'est
une atteinte qu'on appelle longueur dépendante.
On rappelle très probablement avec le diabète qu
'a cette patiente.
Dernier cas clinique.
C'est une patiente la même qui présente
une faiblesse des deux membres inférieurs, progressive.
Mais cette fois, cette atteinte est associée à
une fuite urinaire.
Et l'examen retrouve une hypertonie spastique avec
un déficit proximo-distal, des réflexes océotonzineux qui
sont vifs, polycynétiques, avec un bébinski bilatéral.
Et une hypoesthésie à tous les modes avec
un niveau sensitif D12.
Est-ce que l'atteinte est centrale ou
périphérique ici?
Centrale.
Est-ce que quelqu'un d'autre est
d'accord avec elle, avec Sarah, ou pas
du tout?
Oui, c'est centrale.
Est-ce qu'il y a une atteinte
du système végétatif autonome?
Non, je n'ai pas parlé ici de...
On peut la voir, mais je n'en
ai pas parlé.
Est-ce qu'il y a un élément
ici qui te fait penser à ça?
Oui, les fuites urinaires.
D'accord, les fuites urinaires.
Très bien.
Alors, les fuites urinaires, c'est dû à
l'atteinte du système nerveux végétatif, effectivement.
Et il est localisé où, le système nerveux
végétatif?
Son point de départ, c'est où?
C'est central.
Exactement, c'est au niveau de la corne
latérale.
Donc, l'atteinte et la fuite urinaire, c
'est dû à l'atteinte midulaire par l
'atteinte de la corne latérale.
Donc, ici, c'est une atteinte centrale.
Est-ce qu'on peut localiser mieux?
Quelle partie du système nerveux central?
Est-ce que c'est la moelle épinière?
Quel étage au niveau de la moelle épinière,
si c'est la moelle épinière?
Est-ce que c'est le cerveau?
Est-ce que c'est le transcérébral?
Quelqu'un?
Quelqu'un veut répondre?
Monsieur, je pense que c'est au niveau
de la moelle épinière.
Pourquoi?
Est-ce que vous pouvez argumenter?
Le D12.
Le niveau sensitif D12, ça c'est très
en faveur de l'atteinte midulaire.
Mais si c'était le transcérébral, ça doit
être une atteinte des quatre membres, et non
pas seulement des membres inférieurs.
Donc, quand il s'agit des membres inférieurs,
c'est soit une atteinte au niveau des
nerfs, comme c'est le cas dans le
cas clinique numéro 4, soit au niveau de
la moelle épinière.
Est-ce qu'il y a une troisième
localisation qui peut expliquer l'atteinte des membres
inférieurs?
Si on a une atteinte de la moelle
cervicale, ça va être les quatre membres.
Si on a une atteinte du transcérébral, ça
va être les quatre membres.
Si on a une atteinte du cortex?
Si on a une atteinte du cortex, ça
va être hémilatéral.
Hémicorps droit ou gauche, donc ça va être
contralatéral toujours.
Si c'est le cortex droit, ça va
être l'hémicorps de gauche et vice-versa.
Au-dessous des racines du plexus brachial?
On ne va pas parler du plexus brachial,
c'est très loin.
On est dans le central ici.
Le plexus brachial, c'est périphérique.
Il faut dire au-dessous de la moelle
cervicale, c'est-à-dire la moelle dorsale.
Le racine du plexus.
Il ne faut pas parler des racines.
Il ne faut pas parler du plexus parce
que là, tu es dans le périphérique.
Alors qu'on est là, on s'est
mis d'accord que c'était une atteinte
centrale.
C'est la moelle.
Il faut parler de moelle.
Au-dessous de la moelle cervicale.
Il y a une troisième localisation.
Ça, c'est un peu plus complexe.
Mais j'aimerais garder l'authenticité scientifique parce
que je ne vais pas vous dire qu
'il n'y a que deux alors qu
'il y en a trois.
Je vais vous expliquer la troisième localisation.
La troisième localisation, c'est quand on a
une atteinte de la faute du cerveau.
Vous avez tous vu la faute du cerveau.
Dans la faute du cerveau, il y a
quoi?
Il y a des méninges, n'est-ce
pas?
Il y a la dure-mère.
Cette dure-mère peut être le lieu d
'une tumeur qu'on appelle, par exemple, les
méningions.
Les méningions, quand ils grandissent, c'est une
tumeur qui va comprimer cette partie-là et
qui va comprimer cette partie-là, n'est
-ce pas?
Donc, quand il va comprimer cette partie-là
et cette partie-là, qu'est-ce qu
'il y a de cette partie-là et
cette partie-là?
Elle prend en charge quelle partie du corps?
Les membres inférieurs.
On a vu ça ici.
On avait dit que le lobule paracentral, c
'est les membres inférieurs.
Donc, le fait d'avoir une tumeur à
ce niveau, il peut comprimer les deux membres
inférieurs et on va avoir une paraparésie spastique
aussi.
Donc là, un patient ayant une atteinte des
deux membres inférieurs d'origine centrale, ça peut
être soit cette partie-là, soit la moelle
dorsal-lombaire.
Mais dans le cas clinique dont on a
parlé, il y a un niveau sensitif D12
qui nous permet de dire que c'est
définitivement la moelle épinière qui est touchée.
En plus, il y a des fuites urinaires
aussi qu'on ne peut pas avoir dans
la localisation paralobulaire dont on a parlé tout
à l'heure.
D'accord?
Donc, tout ce qu'on a vu dans
la physiologie, ça a un impact pour bien
raisonner devant un patient, pour dire est-ce
que l'atteinte est centrale ou périphérique?
Si elle est périphérique, on va demander l
'EMG.
Et si elle est centrale, on va demander
soit une IRM médulaire, soit une IRM encéphalique.
Et vous avez vu que c'est très
loin.
On ne peut pas faire une IRM de
tout le corps.
C'est soit une IRM encéphalique, soit une
IRM médulaire cervicale, soit une IRM dorsal-lombaire.
Donc, si vous demandez une IRM de tout,
parce que vous n'êtes pas très bien
sûr est-ce que l'atteinte est encéphalique,
etc., vous allez faire perdre au patient beaucoup
d'argent.
Il se peut que le patient ne fasse
aucune IRM parce que c'est tellement cher,
alors qu'il pouvait faire une seule IRM
encéphalique et résoudre son problème.
Est-ce qu'il y a des questions
par rapport à ça?
Non?
S'il n'y a pas de questions,
on passe à une autre partie qui est
importante.
Vous vous
rappelez de la notion d'unité motrice, n
'est-ce pas?
L'unité motrice, c'était un motoneurone alpha
avec toutes les fibres qu'il va énerver.
Quand on est d'accord par rapport à
ça, on va voir ensemble une application de
ça.
Une application, c'est l'électroneuromiographie.
L'électroneuromiographie, c'est un appareil qu'on
a et qu'on utilise très souvent.
Donc, il va étudier le système nerveux périphérique.
C'est très demandé par les traumatologues, les
généralistes, les médecins généralistes, les traumatologues, les
rheumatologues, les pédiatres, les internistes, les réanimateurs.
Beaucoup de spécialités ont recours à l'électroneuromiographie.
L'électroneuromiographie permet de profiter des notions qu
'on a vues ensemble.
Qu'est-ce qu'on a vu?
On a vu que les nerfs et les
muscles utilisent l'électricité pour fonctionner.
Donc, les ingénieurs se sont dit pourquoi ne
pas mettre en place un appareil qui profite
de cette propriété.
Effectivement, ils ont mis en place un appareil
qui va émettre de l'électricité et qui
va recevoir de l'électricité grâce à une
autre électrode.
Ce qui va faire qu'on va voir
un certain nombre de paramètres.
Quelle est la rapidité de l'influx nerveux?
Que reflète la rapidité de l'influx nerveux?
Quelle partie du neurone est associée à la
vitesse?
L'axone.
Non, ce n'est pas l'axone.
Le neurone vient au niveau de l'axone?
Non, c'est la myéline.
On a dit que c'est la myéline
qui augmente la vitesse de transmission.
Oui, monsieur.
Donc, si on a une atteinte de la
myéline, la vitesse de transmission va être réduite.
Donc, si on fait cette exploration et qu
'on trouve que la vitesse est réduite, ça
c'est la myéline.
Voilà, on utilise ces électrodes pour la stimulation
et pour la réception.
Par exemple, là, on fait la réception ici
et on stimule à ce niveau et à
ce niveau.
Et on va donc étudier la vitesse de
transmission de l'influx nerveux entre le point
A et le point B.
Ça nous dit est-ce que ce nerf
est intact ou pas?
Et on va voir ces paramètres là que
vous voyez, cette réponse là que vous voyez.
Cette réponse, c'est ce qu'on appelle
un potentiel moteur.
Ce potentiel moteur, il a une latence, c
'est-à-dire combien de temps il lui
a fallu pour apparaître sur l'appareil et
il a une amplitude.
La latence, combien de temps il lui a
fallu pour apparaître, c'est ce qui est
associé à la vitesse, n'est-ce pas?
Combien de temps il nous a fallu pour
partir d'un point A à un point
B, ça dépend de notre vitesse.
Donc, si la latence est allongée, retardée, ça
nous dit que la vitesse est réduite.
Si par contre la latence est précoce, rapide,
ça nous dit que la vitesse est rapide.
Donc, étudier la latence et étudier la vitesse,
ça reflète la meaning.
Et étudier l'amplitude, l'amplitude c'est
quoi?
C'est la somme des potentiels d'action
de tous les axones de ce nerf.
Et donc, si l'amplitude diminue, ça veut
dire que certains axones ne fonctionnent pas ou
bien ils sont morts.
Donc, l'amplitude donne une idée sur l
'axone, sur les différents axones de ce nerf.
Donc, c'est ça ce qu'on va
voir, un aspect normal ici.
Quand on va avoir une atteinte déminisante, le
potentiel qui devait arriver ici est en retard.
Ça veut dire que la meaning est touchée.
Par contre, dans le troisième cas de figure,
le potentiel est arrivé rapidement, mais il est
de faible amplitude.
Ça nous donne une idée que c'est
une atteinte de l'axone.
Maintenant, dans ce cas de figure, on a
une atteinte de l'amplitude.
On ne peut pas vraiment dire est-ce
que c'est l'axone du nerf ou
bien est-ce que c'est le muscle?
Parce que la réception ici se fait sur
le muscle et la simulation sur le nerf.
Donc, on étudie le couple nerf-muscle.
Est-ce que c'est le nerf ou
bien le muscle?
La simulodétection ne permet pas de faire ça.
Donc, on a mis en place un autre
moyen qui est une aiguille et qui va
entrer dans le muscle et nous donner une
idée sur est-ce que l'atteinte est
musculaire ou est-ce qu'elle est nerveuse?
Comment?
C'est comme ça.
Si on introduit l'aiguille dans le muscle
et on demande au patient de rester au
repos, de ne pas faire bouger le muscle,
on va avoir un silence électrique.
En demandant au patient de commencer à faire
de l'effort, on va avoir ces lignes
verticales que vous voyez.
Chaque ligne verticale que vous voyez là, c
'est ce qu'on appelle un potentiel d
'une unité motrice.
Vous vous rappelez l'unité motrice?
Dans la motricité, motricité, motricité, je ferme ça.
L'unité motrice, c'est le motoneuron alpha
et toutes les fibres qu'il va énerver.
Si on introduit une aiguille dans le muscle,
on va être à proximité de plusieurs unités
motrices.
Ce qui va faire que, je reviens sur
notre schéma.
Quand on fait un petit effort, on va
avoir une unité motrice qui va commencer à
décharger.
Pourquoi elle est de faible amplitude?
Parce que dans cette unité motrice, on n
'avait pas besoin de plusieurs muscles, de plusieurs
fibres musculaires pour énerver.
Plus on fait d'efforts, plus ça va
devenir de grande taille et plus on va
recruter d'autres fibres musculaires.
Le fait de comprendre ça permet de comprendre
comment est-ce qu'on peut faire la
différence entre une atteinte d'un air et
une atteinte d'un muscle.
Ici, on voit que le tracé est riche,
c'est-à-dire qu'on a eu
un bon recrutement, mais de faible amplitude.
Alors qu'ici, elle est de grande amplitude,
mais elle n'est pas riche.
Il y a une différence entre ce tracé
et ce tracé.
Ça, c'est ce qu'on appelle un
tracé myogène et ça, c'est ce qu
'on appelle un tracé neurogène.
Pourquoi dans le tracé myogène, on reste riche
?
Parce que toutes les unités motrices sont vivantes.
Parce que le chef d'orchestre qui est
le nerf, le neurone, le motoneur alpha, est
vivant.
Mais c'est les fibres qui commencent à
mourir.
Donc, chaque unité motrice va décharger, mais elle
va décharger à faible amplitude, parce que le
problème, c'est dans les exécuteurs, c'est
dans les fibres musculaires.
Alors qu'ici, il y a une grande
amplitude, mais il y a des périodes de
silence électrique.
Cette période de silence électrique, c'est dû
au fait qu'au moment où on doit
avoir une autre unité motrice qui doit prendre
la relève, elle n'est pas vivante, elle
n'est pas là.
Parce qu'elle est morte, parce qu'une
fois que le chef meurt, toutes les unités
motrices vont mourir.
Donc, vous n'êtes pas obligés de connaître
ça, mais c'est juste pour vous montrer
qu'on profite, en médecine, on profite des
notions basiques pour comprendre et aider nos patients.
Pour dire, est-ce que c'est une
atteinte du nerf ?
Est-ce que c'est une atteinte du
muscle ?
Est-ce que déjà, il y a une
atteinte périphérique ou pas ?
Pour dire, est-ce que cette atteinte est
grave ou est-ce qu'elle est modérée,
etc.
Donc, je ferme la parenthèse sur cet élément
qui est très important en pratique clinique et
je reviens vers vous pour vous poser des
questions.
Si vous avez des questions à me poser,
bien sûr, sur les différents cours qu'on
a vus ensemble.
Est-ce que vous avez des questions sur
les différents éléments qu'on a vus ensemble
?
Monsieur, pour le cervelet, est-ce que l
'archéocérébolon et le paléo ont les deux un
rôle sur le tonus et l'équilibre ?
Non, l'archéocérébolon c'est surtout pour l
'équilibre et donc il est très associé au
système vestibulaire et l'atteinte de ce système
archéocérébole va donner des vertiges aussi centraux et
va donner aussi des troubles de l'équilibre,
mais pas d'atteinte du tonus.
Le paléo a un rôle pour la posture
et l'équilibre, mais surtout un rôle pour
le tonus.
Et quand on a une atteinte du tonus
dans l'archéocérébolon, c'est un patient qui
va avoir des troubles de la stature et
de la marche.
D'accord, monsieur.
D'autres questions ?
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui.
Dans le système extrapyramida, je n'ai pas
très bien compris la voie directe.
Quand on va inhiber le thalamus, est-ce
qu'on va inhiber les muscles antagonistes ou
les activer ?
Je n'ai pas très bien compris.
En fait, par exemple, je vais faire ce
mouvement.
Ce mouvement que vous voyez là, d'extension
du coude.
Je dois faire bouger les agonistes et je
dois inhiber les antagonistes.
Les antagonistes, c'est les réfléchisseurs et les
agonistes, c'est les extenseurs, n'est-ce
pas ?
Pour ce mouvement, pour que je puisse le
faire correctement, la voie directe doit être activée
pour activer les muscles agonistes et la voie
indirecte va être activée pour inhiber ces muscles
antagonistes.
S'il n'y a pas ça, on
va avoir un patient qui va activer les
deux, les extenseurs et les réfléchisseurs.
Il va avoir, par exemple, une dystonie, une
incapacité à faire le mouvement de façon correcte.
La voie directe, elle est toujours facilitatrice et
la voie indirecte, elle est toujours inhibitrice.
Les deux sont importantes.
Et les deux, quand elles sont atteintes, vont
aboutir à des pathologies différentes.
Quand c'est une atteinte de la voie
directe, ça va donner une bradykinesie, une lenteur.
indirecte, ça va donner des mouvements anormaux, un
excès de mouvements.
Hyperkinesie.
Merci.
D'autres questions?
Monsieur, en ce qui concerne les nerfs crâniens,
le seul qui croise la ligne médiane, c
'est le 4.
Oui, exactement.
Et le 6, j'ai trouvé qu'il
croise deux fois.
Ça reste homolatéral.
Vers la fin, donc, c'est homolatéral.
Une atteinte du noyau du 6 va aboutir
à une atteinte de l'abduction homolatérale.
D'accord.
Merci.
D'autres questions?
Monsieur, s'il vous plaît, j'ai une
question à propos de l'examen.
Oui?
Est-ce qu'on aura des QCM ou
des cas cliniques?
Ça peut être des cas cliniques dans le
cadre de QCM.
Par exemple, je vous donne le cas clinique
et je vous dis la topographie.
Est-ce que c'est la moelle épinière,
est-ce que c'est la capsule, etc.
Ça reste un QCM.
D'accord.
Merci.
D'autres questions?
Monsieur, s'il vous plaît?
Oui?
Monsieur, est-ce que vous pouvez réexpliquer la
régulation homéostasique du sommet?
J'ai pas bien compris.
Oui.
Vous savez qu'on a deux pressions qui
s'exercent sur notre cerveau pour nous demander
de dormir.
Il y a une pression néctémérale en rapport
avec le cycle veille-sommet.
C'est l'horloge interne.
Et cette horloge interne, elle est cyclique.
D'accord?
Durant la nuit, la pression augmente et au
début du matin, la pression diminue.
Elle augmente et diminue.
Même si, par exemple, madame, même si tu
ne dors pas la nuit, le matin, cette
pression va diminuer.
Parce qu'elle est en rapport avec la
lumière et avec la mylatonine.
Donc cette pression de l'horloge interne, elle
est indépendante de si on a dormi la
nuit ou pas.
Donc elle, elle t'oblige à dormir pendant
le début de soirée.
Elle te dit, début de soirée, on doit
dormir.
Parce qu'on a sécrété la mylatonine.
Par contre, l'homéostatique, c'est quoi en
fait cet homéostatique?
C'est les différents dérèglements homéostatiques.
Le fait dans le cerveau de ne pas
dormir, maintenant on est en train de parler,
il y a sur le cerveau un certain
nombre de pressions qui vont s'exercer.
Il y a des réactions chimiques et il
y a des déchets.
Pour éliminer ces déchets, on doit dormir.
Si on ne dort pas, on va avoir
plus de déchets et ça va s'accumuler.
Donc ce n'est pas cyclique.
C'est comme ça, ça va en augmentant.
Donc si tu ne dors pas la nuit,
c'est cette pression homéostatique qui le matin
te dit, il faut dormir.
Ce n'est pas l'autre.
Mais c'est cette pression-là, parce qu
'on n'a pas bien dormi, on n
'a pas bien récupéré, l'énergie commence à
diminuer, on se voit fatigué, énervé, etc.
C'est à cause de cette homéostatique qui
continue à augmenter.
Et elle va continuer à augmenter tant qu
'on ne s'est pas endormi.
Quand on dort, il va rediminuer.
Et il va commencer à augmenter une fois
qu'on se réveille.
Est-ce que c'est clair, madame ?
Oui, monsieur, merci beaucoup.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
C'est la dernière occasion pour nous de
se voir et de parler avant l'examen.
Donc ne ratez pas cette occasion.
Non ?
Pas d'autres questions ?
Je vous remercie et je vous dis bonne
chance pour l'examen, bon ramadan et bonne
chance à tous.
Au revoir.
Merci, monsieur.