Chers étudiants, bonjour.
À présent, nous allons entamer le second cours
de la physiologie rénale qui sera consacré à
l'hémodynamique rénale avec une étude de la
circulation rénale mais surtout, nous allons s'attarder
sur la filtration glomérulaire.
Voilà le plan de ce cours.
Donc, après quelques notions sur la circulation rénale,
nous allons traiter de façon détaillée la filtration
glomérulaire en abordant les différents points qui sont
la formation du filtre à glomérulaire, la barrière
de filtration glomérulaire, la pression de filtration glomérulaire.
Nous allons passer en revue rapidement les facteurs
modulant la filtration glomérulaire et enfin, nous allons
voir l'estimation de la filtration glomérulaire.
Par la suite, nous allons aborder la régulation
de la microcirculation glomérulaire.
À présent, nous allons commencer par la circulation
rénale.
Comme nous l'avons dit dans le premier
cours d'introduction à la physiologie rénale, le
rein est un organe richement vascularisé qui reçoit
chaque minute presque le 1 quart du débit
cardiaque, soit 20% du débit cardiaque.
Ainsi, pour un débit cardiaque de 5 litres
par minute, les deux reins reçoivent ensemble un
débit sanguin rénal de 1 litre par minute.
Cette circulation rénale se distribue en trois lits
capillaires.
Rappelez-vous, nous avons parlé du réseau capillaire
glomérulaire qui va se continuer par les capillaires
postglomérulaires partagés en deux réseaux les capillaires péritubulaires
qui vont vasculariser le tube contourné proximal et
les tubes contournés distal et les vasarectas qui
vont descendre en bas pour assurer la vascularisation
de l'ence de haie.
Le rein bénéficie de deux régimes circulatoires.
La circulation corticale qui est intense, rapide, elle
représente à elle seule 90% du débit
sanguin rénal.
Ce n'est pas étonnant puisque c'est
à niveau là que se trouvent les glomérules
qui constituent l'unité fonctionnelle du rein avec
les tubules mais surtout ces glomérules sont des
véritables réseaux capillaires nous l'avons dit, nous
l'avons vu ensemble, un glomérule c'est
un peu le temps vasculaire.
Par la suite, seulement 10% est représenté
ou utilisé pour la circulation modulaire c'est
une circulation qui est lente, terminale, fragile ce
qui explique que cette région là est plus
sensible à tous les phénomènes d'hypovolumie et
de déshydratation et que cette région corticale qui
va être le siège d'ischémie et de
nécrose papillaire dans certaines situations pathologiques.
Le débit sanguin rénal est maintenu dans des
limites relativement constantes sur une plage de pression
artérielle moyenne comprise entre 60 et 110 mmHg
c'est à dire que tant que la
pression artérielle moyenne reste dans cet intervalle au
-dessus de 60 mmHg et au-dessous de
110 mmHg le débit sanguin rénal sera maintenu
et la filtration glomérulaire égale.
C'est ce qu'on appelle le phénomène
d'autorégulation.
On sait qu'au-delà de ces valeurs,
le débit sanguin rénal peut subir des modifications
et être directement dépendant du niveau de la
pression artérielle perfusant les reins.
Maintenant nous allons aborder la filtration glomérulaire.
Il faut savoir que la formation de l
'urine se fait en deux étapes.
La première étape est représentée par la filtration
glomérulaire.
Il s'agit d'un processus passif où
les liquides filtrent au travers du membrane de
façon mécanique entraînant la formation du filtre agglomérulaire
ou ce qu'on appelle urine primitif.
La deuxième étape, elle se passe au niveau
tubulaire.
Elle sera basée sur un phénomène de réabsorption
et de sécrétion de certaines substances pour nous
donner les urines définitives.
C'est ce qu'on appelle l'étape
des retouches tubulaires.
J'ai essayé de vous schématiser ou de
vous résumer sur le schéma suivant les différentes
étapes de la formation des urines selon ce
qui se passe au niveau du glomérule et
ce qui se passe au niveau du tubule.
Donc, nous avons l'artériole afférente qui va
ramener le sang après plusieurs branches de division
de l'artère rénale qui provenait de la
horte.
Cette artériole afférente va se diviser pour nous
donner le réseau capillaire glomérulaire et va être
drainée par l'artériole efférente.
Cette partie du sang qui n'est pas
filtrée et qui est drainée par l'artériole
efférente assure ce qu'on appelle la vascularisation
tubulaire ou les capillaires tubulaires périglomérulaires et les
vasarectes.
Par ailleurs, la partie du sang emmenée par
l'artériole afférente qui va subir la filtration
glomérulaire va se retrouver dans l'espace urinaire
cet espace urinaire est compris entre l'aisance
capillaire et la capsule de Bowman pour être
déversée par la suite au niveau du tubule
rénal subir les retouches tubulaires et donner les
urines définitives.
Globalement, ce sont les étapes nécessaires à la
formation des urines.
Maintenant, nous allons voir ça avec plus de
détails.
Voilà un glomérule avec ses deux artérioles afférentes
et efférentes.
Nous avons 100% de sang qui arrive
par la vascularisation rénale.
Ce sang arrivant par l'artériole afférente va
se diviser ou donner ce qu'on appelle
le réseau capillaire glomérulaire ces différentances capillaires qui
sont entourées par ce qu'on appelle la
capsule de Bowman.
Une partie de sang qui ne sera pas
filtrée au niveau du glomérule va retourner via
l'artériole efférente ou sera drainée par l
'artériole efférente vers les capillaires péritubulaires et les
vasarites ou vers le réseau capillaire tubulaire.
Donc globalement, nous pouvons dire que 20%
du sang ramené par l'artériole afférente a
subi la filtration glomérulaire.
Ce 20% correspond au 1 5ème du
débit plasmatique rénal qui a été ultra filtré
au niveau du glomérule à travers la paroi
des capillaires glomérulaires et ces 20% forment
ce qu'on appelle l'urine primitive qui
va s'écouler dans l'espace de Bowman.
L'espace de Bowman, c'est l'espace
où vous voyez là les petites flèches situées
entre les anses capillaires et la capsule de
Bowman et cette partie-là d'ultra filtre
glomérulaire va être déversée par la suite dans
le tubule rénal.
Donc nous pouvons dire que la fraction filtrée
représente 20% du débit plasmatique rénal.
Nous avons vu le filtre à glomérulaire, maintenant
nous allons voir comment s'effectue la formation
de ce filtre à glomérulaire.
Il faut savoir que chaque jour 180 litres
d'ultra filtre à glomérulaire sont élaborés.
Le filtre à glomérulaire est essentiellement dépourvu de
protéines et contient par ailleurs tous les éants
inorganiques et solidités organiques de faible poids moléculaire
dans des concentrations identiques au plasma.
Cette restriction de protéines est la conséquence de
deux déterminants de la filtration glomérulaire.
Tout d'abord, le poids moléculaire de la
substance qui est censée traverser la barrière de
filtration glomérulaire.
Ensuite, la charge électrique de cette substance.
Alors le poids moléculaire de la substance constitue
ce qu'on appelle la sélectivité totale.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que pour toute molécule dont
le poids moléculaire est inférieur à 68 000
daltons, le passage se fera sans aucun problème.
Par ailleurs, il n'y aura aucun passage
où les molécules dont le poids moléculaire est
supérieur à 68 000 daltons.
C'est ce qu'on appelle, comme j
'ai dit précédemment, la sélectivité totale.
C'est-à-dire qu'on va sélectionner
les molécules qui vont passer ou pas selon
leur poids moléculaire.
Par la suite, nous avons ce qu'on
appelle la sélectivité de charge qui correspond à
la sélection des molécules censées traverser la barrière
de filtration glomérulaire selon leur charge électrique.
Ainsi, toutes les molécules chargées négativement, dites molécules
anioniques, ne vont pas pouvoir être filtrées et
les molécules chargées positivement, les molécules cationiques, vont
pouvoir traverser la barrière de filtration glomérulaire sans
aucun problème.
De ce fait, deux notions importantes se dégagent.
Les protéines ou les molécules, quelle que soit
leur charge, ont un passage restreint directement proportionnel
à leur taille.
Plus la molécule est de grande taille, moins
elle passera.
Et à taille égale, les protéines anioniques, c
'est-à-dire les protéines chargées négativement, seront
davantage restreintes que les protéines cationiques chargées positivement.
Comment peut-on expliquer cela
?
Voyons maintenant avec plus de détails les caractéristiques
de cette barrière de filtration glomérulaire.
La barrière de filtration glomérulaire est en réalité,
on pourrait dire que c'est une barrière
fictive, mais en fait c'est une barrière
qui est constituée par la juxtaposition de trois
couches.
Cette barrière de filtration glomérulaire est censée séparer
le secteur plasmatique ou le secteur sanguin du
secteur urinaire.
En amont du flocculus, c'est-à-dire
entre l'artériole afférente et l'artériole efférente,
nous sommes dans le secteur sanguin.
Dès qu'une substance ou le plasma traverse
ce capillaire glomérulaire ou cette barrière de filtration
glomérulaire, on se retrouve dans l'espace urinaire.
Anatomiquement, la barrière de filtration ou la paroi
capillaire glomérulaire est composée de trois couches en
allant de l'intérieur du côté sanguin vers
l'extérieur qui est le côté urinaire.
Tout d'abord, nous avons une couche endothéliale
ou un endothélium non-jointif, c'est-à
-dire qu'il est discontinu, et puis nous
avons une membrane basale constituée d'un gel
glycoprotéique.
Et enfin, un hypothélium formé de cellules podocytaires
qui étendent des ramifications dites pédicelles.
Voilà en microscopie électronique à quoi ressemble en
réalité la paroi capillaire glomérulaire.
Du côté sanguin, comme vous le voyez ici
du côté de la lumière capillaire, nous avons
un endothélium fenestré, un endothélium non-continu, non
-jointif, séparé par des petits espaces dites fenestrations.
Et puis, au milieu, nous avons une membrane
basale glomérulaire chargée négativement.
Et enfin, la troisième couche qui est la
couche épithéliale du côté de l'espace urinaire
formée par des grandes cellules triangulaires dites podocytes
qui émettent des petits prolongements qu'on appelle
les pédicelles.
Alors, la première couche qui est l'endothélium
glomérulaire, comme vous l'avez vu sur l
'image précédente, est non-jointif, c'est-à
-dire il n'est pas lié, il est
séparé par des pores et il est percé
des pores ou de fenêtres dont le diamètre
est de 70 nanomètres.
Il est très perméable au plasma.
On arrive à la membrane basale glomérulaire qui
est épaisse de 240 à 340 nanomètres.
Elle est formée de trois couches en allant
de l'intérieur vers l'extérieur toujours, une
lamina rara interna et une lamina rara externa
qui sont plus claires et au milieu la
lamina densa qui est beaucoup plus épaisse.
Et enfin, la troisième couche qui est l
'épithélium viscéral ou la couche épithéliale constituée par
les podocytes, ces grandes cellules triangulaires, si vous
regardez avec plus de précision, vous voyez que
ces podocytes, ils ont à leur tête comme
des petits poils de brosse, on dit que
ce sont les pédicelles.
Ces pédicelles ont une base insérée dans la
lamina rara externa et ces pédicelles, l'enchevotrement
de ces pédicelles joue un rôle aussi dans
la rétention des protéines ou bien des molécules.
Ainsi, si on veut résumer les caractéristiques de
cette barrière de filtration glomérulaire, nous pouvons dire
que cette barrière de filtration glomérulaire se comporte
comme un filtre mécanique qui va s'opposer
au passage des molécules dépassant 68 000 dalton.
68 000 dalton, ça correspond approximativement aux 70
nanomètres qui sont la taille de fenestration au
niveau de l'endothélium et elle se comporte
comme un filtre électrique qui s'oppose au
passage des molécules chargées négativement.
Rappelez-vous, nous avons dit que la membrane
basale glomérulaire était couverte d'un gel glycoprotéique.
Ce gel glycoprotéique chargé négativement repousse toutes les
molécules qui ont la même charge, c'est
-à-dire les molécules négatives.
Ainsi, la composition du filtre agglomérulaire est celle
d'un ultrafiltre plasmatique, c'est-à-dire
un liquide qui ressemble au plasma point par
point en dehors de la présence des protéines
qui sont des molécules de grande taille.
La restriction de taille, elle, au passage, se
fait essentiellement au niveau de la membrane endothéliale
grâce à la taille de ses fenestrations mais
aussi au niveau de la membrane de filtration
épithéliale.
Comme j'ai dit tout à l'heure,
les podocytes émettent des petits pédicèles dont l
'enchevotrement permet de retenir les protéines.
Par contre, la restriction de charge semble être
liée principalement à la membrane basale glomérulaire et
la présence des glycoprotéines polyanioniques de surface qui
recouvrent l'ensemble des structures de la barrière
capillaire glomérulaire.
Ainsi, la perméabilité de la barrière glomérulaire est
évaluée par le coefficient d'ultrafiltration qui représente
la caractéristique de chaque barrière de filtration glomérulaire.
Ce coefficient de filtration dépend de l'air
de filtration ou la surface de filtration qui
est directement proportionnelle au nombre de glomérules fonctionnelles
et enfin, il dépend également de la perméabilité
hydraulique de la paroi capillaire glomérulaire.
Maintenant, nous allons parler de la pression de
filtration glomérulaire.
La filtration glomérulaire est le produit de la
pression de filtration glomérulaire qu'on verra plus
en détail sur les diapos suivantes, qui multiplie
le coefficient de filtration que nous avons vu
précédemment.
La pression de filtration, c'est elle qui
permet l'ultrafiltration du plasma à travers la
barrière de filtration glomérulaire.
Elle est la résultante de trois forces de
pression.
La pression hydrostatique dans les capillaires glomérulaires, la
pression oncotique dans les capillaires glomérulaires et enfin,
la pression hydrostatique dans la capsule de baume.
A côté de la pression de filtration, la
filtration glomérulaire est le produit, comme j'ai
dit, de la pression de filtration, qui multiplie
le produit de coefficient de filtration et le
coefficient d'ultrafiltration.
Maintenant, ce qui nous intéresse, c'est surtout
de définir et de comprendre ces différents types
de pressions que j'ai mentionnées en rouge
sur cette diapositive et que j'ai citées.
Je commence par la pression hydrostatique des capillaires
glomérulaires.
C'est quoi la pression hydrostatique des capillaires
glomérulaires?
C'est la pression qui règne à l
'intérieur du capillaire glomérulaire.
C'est la pression exercée par le liquide
plasmatique à l'intérieur du capillaire glomérulaire.
Elle reflète la pression sanguine artérielle au sein
du glomérule.
Cette pression sanguine, ou ce sang, est ramenée
par l'artériole afférente.
Elle constitue le moteur essentiel de la filtration
glomérulaire car elle est représentée par la grande
quantité de sang ramenée par l'artériole afférente
et cette pression est dirigée de la lumière
capillaire, c'est-à-dire du sang, vers
l'espace urinaire.
Ainsi, on peut dire que cette pression favorise
le phénomène d'ultrafiltration.
Elle est de l'ordre de 55 mmHg.
Par la suite, nous allons voir la pression
oncotique intracapillaire.
C'est quoi la pression oncotique intracapillaire?
Il s'agit de la pression exercée par
les protéines contenues dans le liquide plasmatique au
niveau du capillaire glomérulaire.
Ces protéines ne sont pas filtrées, en tout
cas ne sont toujours pas filtrées et les
grosses protéines, les grosses molécules, justement, ne souhaitent
pas traverser la barrière de filtration glomérulaire.
On peut dire de ce fait que la
pression oncotique capillaire glomérulaire est une pression qui
s'oppose au processus de filtration.
Elle est de l'ordre de 30 mmHg.
Enfin, nous avons le troisième type de pression.
Cette pression se retrouve en dehors de l
'ence capillaire.
C'est la pression hydrostatique dans l'espace
de Bowmen, c'est-à-dire c'est
la pression exercée par les liquides qui ont
traversé la paroi glomérulaire et qui se sont
retrouvés dans l'espace urinaire.
Vous savez qu'une fois qu'on traverse
la paroi capillaire glomérulaire, on ne peut pas
retourner vers le secteur plasmatique parce qu'il
n'y a pas un phénomène de rétrofiltration.
Et de ce fait, cette pression hydrostatique dans
le capillaire glomérulaire est une pression qui s
'oppose au processus de filtration.
Elle est faible parce qu'il n'y
a que 20 % du liquide plasmatique qui
passe, mais elle est stable de l'ordre
de 15 mmHg.
Maintenant, résumons ces différents types de pression que
je viens d'aborder.
Qu'est-ce qui fait qu'on peut
avoir une pression de filtration glomérulaire efficace, favorisant
ce processus de filtration glomérulaire ou cette première
étape de la formation d'urine ?
Nous avons des pressions au niveau sanguin, mais
nous en avons aussi au niveau urine.
Au niveau sanguin, nous avons la pression hydrostatique
glomérulaire qui, elle, est une force la plus
importante qui favorise le processus de filtration.
Du même côté, nous avons la pression oncotique
qui est aussi intéressante, mais qui, elle, s
'oppose au processus de filtration.
Enfin, nous avons le plasma qui est passé
dans l'espace urinaire, qui ne peut pas
être rétrofiltré et qui exerce une pression qu
'on appelle la pression hydrostatique capsulaire.
Cette pression hydrostatique capsulaire également s'oppose au
phénomène de filtration.
Ainsi, on peut dire que la pression nette
de filtration ou la pression efficace de filtration
glomérulaire est le produit de la seule force
ou la force majeure qui favorise le processus
de filtration déduite des deux forces qui s
'opposent à la filtration glomérulaire, donc la pression
nette de filtration et la différence entre la
pression favorisant la filtration glomérulaire et la somme
de deux pressions s'opposant au processus de
filtration glomérulaire, c'est qu'il nous donne
une pression nette de filtration de l'ordre
de 10 mmHg.
Tout cela veut dire quoi?
Cela reste une pression nette de filtration faible.
Admettons tout simplement que la pression hydrostatique glomérulaire
diminue, nous pouvons assister soit à une négativation
ou une annulation de la filtration glomérulaire.
Maintenant, je vais passer en revue rapidement les
facteurs modulant la filtration glomérulaire.
Les facteurs modulant la filtration glomérulaire qui sont
essentiellement au nombre de trois.
La variation du débit plasmatique rénal, puisque ce
débit plasmatique rénal est directement lié à la
fonction cardiaque, à la fraction du débit cardiaque.
La variation de la pression capillaire glomérulaire, comme
je l'ai mentionné précédemment, est juste si
nous avons une baisse du débit plasmatique rénal,
nous aurons une baisse du débit sanguin qui
va arriver par l'artériole afférente.
Et on aura une baisse de la pression
hydrostatique du capillaire glomérulaire et on aura probablement
soit une baisse de la pression nette de
filtration, soit une négativation, une annulation complète de
cette pression et une annulation de la filtration
glomérulaire, ce qui se voit en pratique dans
les insuffisances rénales.
Enfin, le troisième paramètre, c'est le coefficient
d'ultrafiltration que lui est directement proportionnel à
la surface de filtration, c'est-à-dire
au nombre de glomérules fonctionnées.
Plus un glomérule est sans, plus il fonctionnera
normalement, plus nous assistons à une destruction du
capital néphrolite, moins bonne sera la fonction rénale
et la filtration glomérulaire.
Donc, c'était tout ce que j'avais
à dire pour la pression de filtration, les
facteurs modulants de la filtration glomérulaire.
Je continuerai l'estimation de la filtration glomérulaire
qui est quelque chose d'important en pratique
clinique sur le prochain enregistrement.
Merci.