À présent, chers étudiants, nous allons entamer les
fonctions du rat.
Plus précisément, nous allons parler des fonctions endocrines
du rat.
Dans ce cours, nous allons voir, selon le
plan suivant, une brève introduction.
Nous allons passer en revue les principales hormones
produites par le rat.
Je veux vous parler de chaque hormone et
de ses fonctions.
Et enfin, je dirai juste un mot sur
le catabolisme rénal des hormones polypeptidiques.
Il faut savoir que le rat est un
véritable gland d'endocrine, capable d'une part
de fabriquer des hormones ou des médiateurs d
'action local, et d'autre part de réguler
le métabolisme ou le catabolisme de certaines petites
hormones polypeptidiques.
De ce fait, le rat est un organe
effecteur de nombreux systèmes hormonaux.
Ainsi, il joue un rôle dans la régulation
de la pression artérielle, de l'érythropoïèse, de
l'ostéogénèse et du métabolisme phosphocalcique.
Les différentes hormones produites par le rat et
impliquées dans les processus précédemment cités sont l
'arénine, le calcitrione, l'érythropoïdine.
Il existe bel et bien d'autres hormones
également fabriquées par le rat, mais qui n
'ont pas beaucoup d'importance en pratique numique.
Donc, je ne veux pas vous en parler
aujourd'hui.
Les hormones sur lesquelles je vais insister, comme
j'ai dit précédemment, sont essentiellement ces trois
premières hormones, l'arénine, la vitamine D active
ou le calcitrione, l'érythropoïdine.
Il y a également, comme je vous ai
dit dans le cours de la régulation de
filtration glomérulaire, certains nombres d'hormones vasodilatatrices également
libérées par le rat, comme les prostaglandins, mais
nous n'allons pas les aborder dans ce
cours.
Alors maintenant, nous allons commencer par l'arénine.
L'arénine est une protéase acide d'un
poids moléculaire de 44 000 dantones, synthétisée, stockée
et secrétée par le rat, plus précisément au
niveau de l'appareil juxtaglomérulaire.
Rappelez-vous, nous avons bien décrit l'appareil
juxtaglomérulaire dans le cours de la filtration glomérulaire.
Il existe deux déterminants à la sécrétion de
cette rénine, des déterminants locaux et des déterminants
généraux ou systémiques.
C'est la raison pour laquelle, assez souvent,
on parle de système rénine en jetonsines rénales
et de système rénine en jetonsines systémiques.
Pour les déterminants locaux, c'est principalement la
diminution de la pression de perfusion rénale et
la diminution de la masse sanguine arrivant par
l'artériole afférente qui va stimuler cette libération
de cet enzyme qui est l'arénine.
Également, la diminution de la quantité de chlore
dans la macula densa peut être un stimulateur
à la libération de cet enzyme.
Les stimulants généraux, eux, c'est essentiellement l
'innervation sympathique, plus précisément bêta adrénergique, et toute
situation d'hypotension artérielle qui va se traduire
probablement par une baisse du débit cardiaque ou
bien surtout une baisse de la pression de
perfusion rénale va entraîner une activation du système
sympathique bêta adrénergique qui va ainsi augmenter la
fréquence cardiaque et la pression artérielle.
Ainsi, nous pouvons dire que l'arénine est
libérée à une situation d'hypovolynie, d'hypotension
ou de stress de l'orbite.
Alors, qui est la région responsable de la
libération de cet enzyme ?
C'est l'appareil juxtaclomérulaire.
Cet appareil, nous l'avons bien décrit lors
du dernier cours.
Il s'agit de cette formation triangulaire délimitée
par l'artériole afférente, l'artériole efférente et
une partie du tubule distal.
Et cette région est située évidemment au niveau
du pôle vasculaire.
Comme vous le voyez sur le schéma, les
trois côtés du triangle sont formés par l
'artériole afférente, l'artériole efférente et la macula
densa qui est la partie du tubule distal.
Le centre du triangle n'est occupé par
le lacis.
Vous le voyez ici un peu en rouge,
le sommet.
L'artériole afférente présente des cellules de type
sécrétoire qui contiennent des granulations, ce sont les
cellules épithélioïdes.
Elles continuent le lieu de synthèse et de
stockage de l'arénine.
Voilà, on fera grandissement à quoi correspond l
'appareil juxtaglomérulaire avec l'artériole afférente, l'artériole
efférente, la macula densa, les cellules des lacis
et les cellules existant au niveau de ces
artérioles.
Et donc, j'ai rajouté ce schéma de
côté juste pour comprendre comment se fait qu
'au niveau du pôle vasculaire, nous pouvons avoir
un bout du tubule rénal puisque la logique
voudrait qu'en bas, nous avons le pôle
vasculaire, en haut, nous avons le tubule rénal
qui démarre par le tube contourné distal.
Mais si vous regardez bien sur le schéma
à côté, j'ai encadré le glomérule avec
le tubule contourné distal, l'once de Haenle,
la branche descendante et ascendante, et regardez, elle
se continue par le tube contourné distal et
à ce niveau-là, j'ai encadré la
portion du tube contourné distal qui vient en
contact avec le pôle vasculaire du glomérule pour
constituer ce que nous appelons l'appareil juxtaglomérulaire.
Alors comme nous l'avons dit, l'arénine
est libérée en réponse à une situation d
'hypovolimie, d'hypotension, une situation de stress de
l'organisme, un régime sans sel exagéré et
cette stimulation se fait via les barreaux, les
chémeaux, les adrénorécepteurs qui vont faire en sorte
que l'arénine libérée est sécrétée à partir
de ces granules de stockage de l'artériole
afférente.
Alors, qu'est-ce qu'elle fait cette
arénine?
Est-ce qu'à elle seule, elle est
capable de régler le problème de l'hypotension
artérielle ou de générer une hypertension artérielle dans
les situations extrêmes, c'est-à-dire dans
les situations pathologiques?
Il faut savoir que l'arénine à elle
seule, elle sera inactive, incapable.
Elle a besoin d'agir sur un substrat
d'origine hépatique qui est l'angiotensinogène pour
former l'angiotensine A.
Cet angiotensine A va être transformé à son
tour par une enzyme libérée par le parenchyme
pulmonaire, l'endothélium pulmonaire qui est l'enzyme
de conversion pour nous donner enfin l'angiotensine
2 encadré en jaune.
Cet angiotensine 2 qui est la principale substance
vasoconstructrice responsable essentiellement d'une vasoconstruction au niveau
de l'artériole efférente surtout et j'avais
expliqué ça dans le cours précédent.
Quand se produit une vasoconstruction de l'artériole
efférente, c'est une réponse à la baisse
de la pression de perfusion rénale et c
'est une façon de garder une pression capillaire
glomerulaire élevée en diminuant la pression sanguine qui
va passer vers les capillaires tubules.
Donc je disais que l'arénine a besoin
d'abord d'agir sur l'angiotensinogène d
'origine hépatique pour nous donner l'angiotensine 1,
puis sous l'action de l'enzyme de
conversion nous donner l'angiotensine 2.
L'angiotensine 2, elle, est une substance vasoconstructrice
qui va être responsable d'une vasoconstruction au
niveau de l'artériole efférente mais aussi qui
va agir au niveau de la surrénale pour
nous donner la libération de l'aldostérone qui
est un minéralocorticoïde responsable de la réabsorption de
l'eau et du sel.
Donc l'angiotensine 2 est un puissant vasoconstructeur
qui va stimuler la réabsorption du sodium lui
-même, soit directement, soit via la production de
l'aldostérone, comme je l'ai dit par
la surrénale et qui dit réabsorption d'eau
et de sel, ça veut dire une rétention
d'eau et de sel et ça veut
dire une augmentation de la pression artérielle si
nous sommes devant une situation d'hypovoïde.
Donc sur le schéma suivant, j'ai résumé
les différentes étapes d'action de l'arénine.
Donc la libération de l'arénine par le
rein est l'étape cruciale ou la première
étape de l'activation de ce qu'on
appelle le système REINI, angiotensine, aldostérone ou le
SRA.
C'est le système qui est largement impliqué
dans l'hypertension artérielle et dans beaucoup de
maladies cardiovasculaires.
Vous allez en entendre parler énormément en quatrième
année en cardiologie puis en cinquième année en
néphrologie.
Mais pour résumer ce que je vous ai
dit précisément, c'est qu'on a besoin
de la libération de l'arénine par le
rein pour nous donner l'angiotensinogène, l'angiotensinogène
inactif, idem pour l'angiotensine 1 et on
a besoin de l'enzyme de conversion libéré
par l'endothélion pulmonaire pour nous donner l
'angiotensine 2 et justement tous les méfaits de
ce système sont liés à l'angiotensine 2
qui va stimuler le système sympathique, qui va
augmenter la réabsorption d'eau et de sel
et la sécrétion de potassium, qui va agir
sur la cortico-surrénale pour favoriser la libération
de l'aldostérone et donc l'aldostérone en
elle-même va majorer la rétention et la
réabsorption d'eau et de sel, va agir
directement sur les artérioles, sur les parois vaisseaux
en entraînant une vasoconstruction et puis également agir
sur la glande hypophyse au niveau cérébral pour
libérer l'hormone anti-diurétique et favoriser encore
une fois, comme vous le voyez la flèche
en rouge, l'aboutissement final, c'est une
rétention d'eau et de sel.
Bien sûr, cette rétention et de sel est
intéressante quand nous sommes devant une situation d
'hypotension mais elle ne l'est pas quand
nous sommes en situation de pression artérielle normale
puisqu'elle va générer une hypertension artérielle.
Donc si nous voulons résumer le système rénine
-angiotensine-aldostérone, les piliers de ce système, c
'est, et le point de départ, c'est
l'arénine qui est cytosine synthétisée dans les
cellules hypothélioïdes de l'appareil juxtaglomérulaire qui sera
libérée à chaque fois que nous sommes en
situation d'hypovolumie ou d'hypotension artérielle.
L'angiotensine 2 est la substance vasoconstructrice qui
va favoriser l'élevation de la pression artérielle
et stimuler la réabsorption sodée du sodium et
de l'eau.
Et enfin, l'aldostérone qui est ce minéralocorticoïde
surrénalien qui est essentiel dans l'homéostasie du
sodium et du potassium puisqu'il favorise la
réabsorption du sodium et en contrepartie la sécrétion
du potassium.
Voilà, ça c'est un bref aperçu, mais
je ne vous ai dit que l'essentiel
de ce système rénine-angiotensine-aldostérone qu'on
appelle le SRAS qui reste quand même un
système très complexe mais en même temps très
sophistiqué.
Nous pouvons en parler en nom et en
large en pathologie.
Maintenant, nous allons aborder la deuxième hormone libérée
par le RAS qui est la vitamine D.
Le RAS, il joue un rôle essentiel dans
le métabolisme de la vitamine D active de
la vitamine D pour la transformer en métabolite
active.
La vitamine D, c'est une vitamine très
en vogue, on en parle énormément au cours
de ces dernières années, on parle en termes
de ses vertus, bien sûr pour la protection
osseuse et minérale, mais on en parle aussi
comme étant un agent protecteur contre les maladies
cardiovasculaires, contre des cancers, contre des infections virales,
vous avez forcément entendu parler de l'administration
de la vitamine D dans certains cas d
'infection SARS-CoV-2, donc globalement, on va
dire que c'est une vitamine dont on
essaie de trouver beaucoup de vertus et je
pense qu'elle a aussi beaucoup de bénéfices.
Il faut savoir que la vitamine D est
une hormone stéroïdienne qui est métabolisée une première
fois au niveau du foie pour donner ce
qu'on appelle le 25-hydroxyvitamine D et
elle a besoin d'une deuxième hydroxylation au
niveau du ras pour nous donner le 1
,25-hydroxyvitamine D ou calcitriol qui est la
forme active de la vitamine D.
Cette forme active, c'est elle qui va
favoriser l'absorption intestinale du calcium et du
phosphate.
Donc comment s'effectue la synthèse de la
vitamine D ?
Il faut savoir que notre peau contient le
précurseur de la vitamine D qui est le
7-D-hydrocholestérol.
Sous l'action des rayons solaires, ce précurseur
va se convertir en cholécalciférol, mais qui est
inactif, par la suite, pour qu'il devienne
actif, il a besoin de deux étapes, gagner
un premier groupement hydroxyde et cette fois-ci
il va le faire au niveau du foie,
puis gagner un deuxième groupement hydroxyde qui s
'effectue au niveau du rein.
La molécule formée ainsi est le calcitriol qui
constitue la forme active de la vitamine D.
Une fois formée, la vitamine D est ensuite
principalement stockée dans le sang, les muscles, les
tussus adipeux, le foie et les reins.
Evidemment, le précurseur est la peau, mais cette
source est très variable selon l'exposition au
soleil, selon les saisons, selon les régions, selon
l'épaisseur et la pigmentation de la peau.
Et même si nous sommes dans un pays
hautement ensoleillé, beaucoup de nos patients et beaucoup
d'entre nous-mêmes sont déficients ou insuffisants
en vitamine D.
Mais il ne faudrait jamais supplémenter sans avoir
dosé leur pain.
Donc sur ce schéma-là, j'ai résumé
ce que je vous ai dit sur la
diapositive suivante, le précurseur cutané, la première hydroxylation
hépatique, la deuxième hydroxylation rénale.
Ce sont les différentes étapes nécessaires à la
formation de la vitamine D.
Et finalement, c'est essentiellement le fait de
gagner le deuxième groupement hydroxyl au niveau du
rein qui rend la vitamine D active, qui
le transforme en calcitriol, capable d'assurer ses
fonctions.
Si le processus s'arrête au niveau hépatique,
cette vitamine D sera inactive et les patients
seront déficients et vont présenter des troubles minéraux
et osseux liés à cette déficience.
Voilà, c'était juste un troisième et un
dernier schéma pour vous montrer le processus simplifié,
le précurseur cutané, la première hydroxylation hépatique, la
deuxième hydroxylation rénale et l'action principale au
niveau de l'os, mais pas que au
niveau de l'os.
Alors, comme j'ai dit au début de
ce cours, la vitamine D, actuellement, elle a
des actions qui sont connues, des fonctions qui
sont prédéterminées, qui sont la formation, l'absorption
du calcium et du phosphate et la structure
osseuse de notre organisme.
Mais aujourd'hui, on parle beaucoup d'autres
actions qui sont immunomodulatrices, anti-inflammatoires, anti-prolifératives
du moral, cardioprotectrices, ce qui fait qu'aujourd
'hui, on essaie de l'utiliser dans beaucoup,
beaucoup de domaines.
Quelles sont les actions du calcitriol qui est
la forme active de la vitamine D ?
C'est stimuler l'absorption intestinale du calcium
et donc d'augmenter la calcémie, inhiber la
synthèse de la PTH qui, elle, va stimuler
la formation de la calcémie, mais je reste,
c'est quelque chose que je vais vous
expliquer plus dans les cours du calcium et
du phosphate.
Il stimule à la fois la résorption osseuse
en stimulant l'activité des ostéoclastes, mais également
la formation de la matrice osseuse en stimulant
l'activité des ostéoclastes.
J'arrive à la dernière hormone produite par
le rein qui est l'érythropoïdine.
L'érythropoïdine est une hormone glycoprotéique d'un
poids moléculaire d'environ 34 000 daltones.
Elle est composée d'une chaîne polypeptidique de
165 acides aminés combinés à des hydrates de
carbone.
Le gène codon à cette hormone est situé
sur le chromosome 7.
Beaucoup de gens savent que le rein est
hautement impliqué dans la régulation de l'érythropoïèse
via la libération de l'érythropoïdine.
Physiologiquement, la production d'érythropoïdine a lieu au
niveau du cortex rénal, dans les cellules péritubulaires
et ceci à raison de 90 %.
Une petite fraction seulement est synthétisée par le
rein.
Autrement dit, la grande majeure partie d'érythropoïdine
libérée dans notre organisme est d'origine rénale.
Il pourrait exister une fabrication paracrine par les
macrophages et les astrocytes et là, nous sommes
dans quelque chose de pathologique.
C'est ce qu'on appelle la polyglobulie.
Le plus souvent, cette polyglobulie peut être le
témoin de certaines tumeurs astrocytaires.
Il faut savoir que l'érythropoïdine est la
principale hormone régulant la masse globulaire.
Alors, quels sont les facteurs stimulants à la
libération de l'érythropoïdine ?
Nous avons vu tout à l'heure, pour
l'araignée, le principal facteur déterminant la libération
de cet enzyme et l'hypovolymie, plus précisément
l'hypotension artérielle.
Pour l'érythropoïdine, c'est essentiellement l'hypoxie
artérielle qui peut témoigner d'une diminution du
taux d'hémoglobine artérielle circulant.
Peu importe l'origine de l'hypoxémie artérielle,
elle peut être soit secondaire à une anémie,
soit secondaire à une insuffisance cardiaque ou respiratoire
qui rend la personne hypoxique, qui ne reçoit
pas une quantité suffisante d'oxygène, ou bien,
tout simplement, un séjour en haute altitude.
Ce séjour en haute altitude est, on va
dire, un dopage physiologique de la libération de
l'érythropoïdine par l'organisme.
L'idée étant de mettre les personnes, et
ça vous le voyez assez souvent avec les
joueurs et les athlètes, on les installe dans
des montagnes pendant quelques jours avant les compétitions.
L'idée étant de les mettre en situation
d'hypoxie, stimuler la fabrication de l'érythropoïdine,
et bien sûr, plus nous avons un taux
d'hémoglobine élevé, plus nous sommes forts à
combattre ou à faire un effort.
C'est une sorte de dopage, mais qui
est tout à fait physiologique, tout à fait
autorisé par la loi.
En situation d'hypoxie, il y a la
libération de cette érythropoïdine qui, principalement, provient du
rein, donc 90%, accessoirement par le foie.
Cette érythropoïdine va agir sur les cellules souches
prématurées ou prédifférenciées des globules rouges pour nous
donner le proérythroblast, et enfin donner le globule
rouge mature.
Pourquoi j'ai mis ces diapositives ?
Juste pour vous expliquer que si la personne
est en situation d'insuffisance rénale, si la
personne a un rat défaillant, elle sera incapable
de produire une quantité suffisante d'érythropoïdine et
l'anémie va être un des premiers signes
de la maladie rénale chronique.
Voilà quelles sont les actions de cette érythropoïdine.
En plus, comme je vous ai dit, là
c'est juste pour reprendre, donc en plus
de la vitamine D, on a l'érythropoïdine
qui est un facteur de croissance hématopoïdique et
comme j'ai dit, là j'ai juste
résumé, qui est libéré en réponse à une
situation d'hypoxie.
Donc pour avoir une action efficace de l
'érythropoïdine, il faudrait que la personne ait une
moelle osseuse normale, c'est-à-dire qui
n'ait pas d'aplasie médulaire ou d
'anomalie hématologique.
Donc voilà, l'érythropoïdine est un facteur de
croissance des précurseurs des globules rouges.
Elle entraîne ainsi une augmentation du nombre des
globules rouges dans le sang.
Sa déficience va engendrer une anémie et cette
érythropoïdine va stimuler la prolifération des cellules souches
précurseurs des hématocytes au niveau de la moelle
osseuse, augmentant ainsi leur production.
J'ai essayé de simplifier au maximum les
trois hormones produites par le rat.
Le but étant de savoir que le rat,
en dehors de la fonction exocrine ou tubulaire
dont on va en parler, est une glande,
est une glande qui synthétise des hormones très
intéressantes, très importantes dans l'organisme impliquées dans
la régulation de la pression artérielle, dans l
'érythropoïèse et dans l'ostéogénèse.
Je terminerai ce cours par juste une petite
diapositive sur des hormones que cette fois-ci
ne sont pas fabriquées par le rat mais
plutôt éliminées par le rat.
Je vais juste vous citer certains hormones dont
le catabolisme s'effectue parfois rénale, qui sont
l'insuline, le glycagon, la parathormone, l'hormone
de croissance, l'échelle légère d'immunoglobuline.
Tous ces peptides sont librement filtrés par le
glomérule, réabsorbés au niveau du tubule proximale, où
ils vont être dégradés.
Ce mécanisme de catabolisme rénale des hormones polypeptidiques
est un mécanisme important de régulation de l
'activité hormonale à court terme puisque toute élevation
de la concentration circulante d'une hormone polypeptidique
va augmenter la charge filtrée et donc l
'élimination rénale.
Voilà, c'était tout pour le cours des
fonctions endocrines du rat.
Quand je vous ai dit que j'ai
essayé de simplifier, l'objectif pour moi est
de savoir les principales hormones libérées par le
rat et leurs mécanismes d'action.