Je vais essayer de répondre à vos premières
questions.
Alors, chers étudiants, je pense que vous avez
rejoint, alors on va essayer de retrouver, de
pouvoir accogler les slides.
Comme ça, j'y peux répondre, je pense
directement à vos questions.
Désolé madame, j'aimerais bien savoir une brève
explication de la gestion rénale du potassium, si
c'est possible.
Merci.
Alors, est-ce que les gens voient bien
cette slide ?
Est-ce que vous voyez le fameux, le
fameux, le fameux ?
Oui, est-ce que vous voyez la slide
ou pas ?
La dépositive ?
Oui madame, oui.
Oui madame.
Très bien.
Donc là, c'est juste pour vous expliquer.
Je pars ici.
Ici et je reprends.
Et je reprends à Tim.
Très bien.
Alors, ça c'était pour répondre à la
première question, la régulation, le rétro-contrôle du
groupe globulaire.
Alors, on avait vu ça, après on va
faire un bref rappel de la filtration globulaire.
Donc, on a l'artère rénale qui ramène
le sang, si tu manges des divisions de
la lorde, qui va faire plusieurs divisions au
niveau du rein, l'artère lombaire, l'artère
arcée, pour se terminer par l'artériole artérante.
L'artériole artérante donc ramène le sang qui
va se diviser pour nous donner les capillaires
globulaires et va faire retourner le sang via
l'artériole efféronte.
Donc, si on a 100% du sang
qui arrive, on a 80% qui va
quitter l'artériole efféronte pour rejoindre les capillaires
périduraux et la circulation sanguine et 20%
va subir la filtration globulaire, ce qui correspond
à la fraction filtrée, qui correspond au 1
cinquième du débit plasmatique rénal, c'est-à
-dire de la quantité de sang qui va
arriver de ce niveau-là.
Je pense que jusque-là c'est bon.
Alors, on avait dit qu'au niveau du
pôle vasculaire du niveau 2, nous avons l
'artériole artérante, nous avons l'artériole efférente, et
donc déjà la régulation, la grande partie de
la régulation rénale s'effectue au niveau de
l'âme, s'effectue en entrave rénale, la
grande partie de la régulation globulaire s'effectue
en entrave rénale, tout d'abord via une
vasomotricité, un jeu de vasomotricité entre l'artériole
artérante et l'artériole efférente.
Admettons que je suis en situation d'hypogolie,
et donc j'ai une diminution du débit
plasmatique rénal, donc j'ai une quantité faible
de sang qui va arriver par ce niveau
-là.
La pression filtrée sera toujours la même de
l'ordre de 20%, mais si je garde
ce 20%, il y aura un faible retour
du sang via l'artériole efférente, il sera
toujours 20%, et je peux avoir une diminution
de la filtration globulaire.
Je peux avoir une pression suffisante à l
'intérieur du capillaire globulaire pour maintenir la filtration
globulaire.
Rappelez-vous, la pression nette de filtration, c
'est la différence entre la pression qui existe
à ce niveau-là, qui est la pression
capillaire globulaire, moins deux forces de pression qui
s'opposent à la filtration, qui sont la
pression ocotile et la pression hydrostatique dans la
chambre urinale.
Alors, si j'ai une diminution de la
pression au niveau de l'artériole efférente, je
risque d'avoir une diminution de la pression
à ce niveau-là.
Qu'est-ce qu'elle fait, l'artériole
efférente ?
Elle va subir, ou elle va instaurer une
vasoconstriction.
Une vasoconstriction, ça veut dire que cette artériole
va se fermer pour laisser sortir le minimum
de sang, mais laisser régner à ce niveau
-là la pression capillaire globulaire suffisante, ou on
va dire nécessaire, à une bonne filtration globulaire.
Ça, c'est la régulation intrarenal qui fait
intervenir la vasoconstriction de l'artériole afférente et
de l'artériole efférente.
Mais il y a aussi un autre type
de régulation, c'est ce qu'on appelle
le rétrocontrôle négatif du niveau globulaire, qui s
'effectue toujours à ce niveau-là.
Pourquoi à ce niveau-là ?
Parce que c'est à ce niveau-là
que nous avons l'artériole afférente, l'artériole
efférente, mais aussi nous avons cette portion du
tubule rénale, cette portion du tubule rénale qui
est la portion distale du tubule.
Et on sait, puisque maintenant vous avez fait
des cours de la filtration globulaire, on sait
très bien que la régulation du flux tubulaire
s'effectue au niveau de la portion distale
du tubule rénale, puisque au niveau de la
portion proximale, rappelons-le, la régulation est toute
simple, le 2 tiers du filtre à globulaire
va être réabsorbé, on ne peut faire rien
à ce niveau-là.
Au niveau du tubule proximal, ça va être
une réabsorption du 2 tiers qui ne va
pas prendre en considération ni la contribution de
la filtration globulaire, ni la situation du globulaire.
Par contre, quand on arrive à la portion
distale du tubule rénale, dont fait partie ce
segment-là qui constitue avec l'artériole afférente,
l'artériole efférente, l'appareil jusqu'à globulaire,
on va pouvoir avoir une régulation de 2
tiers.
Si l'augmentation du débit de filtration globulaire
qui est secondaire à l'augmentation de la
pression de perfusion, qu'est-ce qu'il
va entraîner ?
Il va entraîner une évasion du débit de
filtration globulaire, surtout ce qui nous intéresse ici,
du courant du solution au niveau de la
maquillage.
Qu'est-ce qu'il va y avoir
?
Si on a une augmentation de filtration globulaire,
une évasion du débit de filtration globulaire, ce
qu'on va faire, c'est qu'il
va y avoir une grande réabsorption tubulaire et
ce qui va permettre de diminuer le débit
de filtration globulaire et le ramener à la
situation de base.
Donc toujours, la réabsorption tubulaire va s'adapter
au débit de filtration globulaire.
Si on a un débit de filtration globulaire
qui est élevé, on va avoir un grand
retour vers le centre pour diminuer le filtrat
globulaire.
Dans cette portion-là, il y aura toujours
une adaptation de la réabsorption tubulaire au filtrat
globulaire et c'est quelque chose qui s
'effectue tout particulièrement au niveau de cet appareil
juxta globulaire.
Donc ce que je souhaiterais que vous reteniez
pour cette régulation, c'est que 1.
La régulation de la filtration globulaire est majoritairement
intrarénale, principalement intrarénale, faisant intervenir essentiellement la
vasomotricité de l'artériole efférante et de l
'artériole efférante dans un premier temps.
C'est la régulation la plus importante puisque
cette régulation fait appel à la vasoconstruction de
l'artériole efférante qui va permettre de maintenir
la pression capillaire globulaire normale et intégée.
2.
Secondairement, accessoirement, cette régulation va faire appel à
ce qu'on appelle le rétro-contrôle tubulo
-globulaire, c'est-à-dire qu'en fonction
du filtrat globulaire, le tubule rénalise.
On a la filtration globulaire qui arrive comme
premier et les retouches tubulaires qui arrivent comme
second.
Rien ne se régule au niveau du tubule
proximal parce que le tubule proximal réabsorbe en
masse les deux types.
L'absorption et les ajustements se font au
niveau du tubule distal, donc au niveau de
la marégine sphagnomédulaire et au niveau de la
macula densa.
J'espère que j'ai essayé de revoir
un tout petit peu cette filtration globulaire et
que ça a permis d'éclaircir un tout
petit peu cette notion de filtration globulaire.
C'était la première question.
La deuxième question, est-ce que le filtrat
est ultra-ultra ?
J'ai répondu.
Le filtrat globulaire, c'est de l'urine
primitive et c'est ultra-ultra-plasmatique.
C'est exactement la même chose.
Autre question.
Madame, est-ce que vous pouvez réexpliquer la
notion de vonomie efficace ?
Je vais la faire tout de suite quand
je vais ouvrir le cours du sodium.
Madame, pour l'autorégulation, quel intervalle on doit
obtenir ?
C'est 60 à 110 mmHg.
Est-ce que la restriction de taille peut
se faire au niveau de la membrane basale
globulaire ?
Très bonne question.
Je reviens au cours de la circulation adrénale.
Je reviens à ce qu'on voit sur
le slide qui va nous répondre à cette
question.
Je reprends ça.
Nous avons la fameuse barrière de filtration globulaire
qui est constituée d'un microscope électronique.
On voit très bien qu'on a trois
couches qui sont juxtaposées.
La couche endothéliale est constituée par des grosses
cellules séparées par des fénestrations, des espaces vides.
La membrane basale globulaire est constituée par trois
couches, la minérama interna, la minérama externa et
la minérama bensa au milieu.
La troisième couche est l'externe vers l
'espace lunaire, qui est l'épithélium globulosaire qui
est constitué de ces grandes cellules triangulaires que
vous voyez ici.
Ce n'est pas les cellules triangulaires qui
m'intéressent.
C'est essentiellement ces petites cellules minuscules qui
existent à la surface ou sur la moitié
des cellules comme des points de poste qu
'on appelle B17.
C'est justement la proximité, la juxtaposition de
ces B17 qui va constituer une marque.
Pour répéter, l'effet d'hystération de la
cellule de la membrane endothéliale, c'est un
tout petit peu de l'ordre de 70
nanomètres, ce qui explique que le premier barrage
ou le premier obstacle de taille se situe
au niveau de la cellule endothéliale.
Donc au niveau de l'endothélium s'effectue
la restriction de taille et c'est le
premier barrage de restriction de taille.
Arrivée au niveau de la membrane basale voluminaire,
on n'a pas une restriction de taille,
mais c'est principalement une restriction de charge,
parce que cette membrane basale voluminaire est couverte
d'un gel glycoprothéique chargé négativement.
Et ce gel glycoprothéique chargé négativement, quand cette
membrane basale voluminaire perd ses charges aluminiques, elle
est incapable de pousser les molécules chargées négativement
et ces molécules vont pouvoir passer par elle.
Donc la barrière de la membrane basale voluminaire
qui est cette ligne continue, participe essentiellement à
une restriction de charge et pas à une
restriction de taille, puisque comme vous le voyez
d'ici, c'est une membrane chargée négativement.
La troisième couche plus extérieure qui est située
du côté pulmonaire, qui est l'itélium podocytaire,
aussi va constituer un barrage supplémentaire à la
restriction de taille, puisque quand on a un
dépassement des pédicels des podocytes, ou des pédicels
émis par les podocytes, nous pouvons assister à
un passage autour de certains molécules de grande
taille qui auraient pu échapper au barrage émissif.
Donc voilà, restriction de taille, c'est principalement
l'équitélium et l'endothélium, c'est-à
-dire la couche interne, la couche externe de
la barrière voluminaire.
Restriction de charge, c'est principalement la membrane
globale.
Donc, je reviens à vos questions.
Alors, est-ce que vous pouvez réexpliquer la
notion d'homogénéité ?
Oui, je vais ouvrir le couvre-bus de
Diôme.
La pression logique est 70-70.
La restriction de taille, j'ai répondu, c
'est principalement la restriction de charge.
Alors, est-ce que la fonction des artères
péri-artériolières et des basaritins…
Alors, quelle est la fonction des artères péri
-artériolières et des basaritins ?
Alors, ce ne sont pas les artères péri
-artériolières, ce sont des artères, ou c'est
les péri-tubulières et les basaritins.
Alors, je ne sais pas si j'ai
l'asthme absolument ou pas.
Ou peut-être qu'il y a des
fonctions tubulières dont je ne vois pas.
La fonction tubulière, pourquoi ?
Est-ce que j'ai un schéma absolument
ou pas ?
Je ne le pense pas.
Alors, j'ai le schéma.
Alors, d
'une façon générale, je vais vous le dire
ici, mais je peux sortir tout à l
'heure, je peux remettre le fichier, pour un
petit peu vous expliquer plus en détail ça.
Alors, ça, c'est une image du tubule
prénal.
Donc, avec les différents segments, le tube contourné
digital, l'ance de lévée, le tube contourné
digital et le canal connecteur.
Alors, bien sûr, la vascularisation, on a l
'artériome, l'artériome éphérant, l'artériome éphérant qui
draine.
Et puis, pour la vascularisation, on a, quand
l'artériome éphérant qui draine, et puis on
a un retour vers le capillaire, les 80
% du sang qui ne va pas subir
la filtration de l'eau.
Ces 80% du sang vont se diviser
en branches qui vont vasculariser l'ensemble du
tubule prénal.
Et comme vous le voyez bien, le tubule
prénal est une structure complètement hétérogène.
On a une partie lente qui monte dans
la midulaire, on a une partie qui est
un tout petit peu linéaire.
Donc, en habitude, quand on est proximal au
digital, celui-ci va être vascularisé par le
capillaire et le tubulaire.
Et pour assurer la vascularisation de l'ance
de lévée, nous avons les basaricas avec les
branches qui descendent à ce niveau-là.
Je vous montrerai la diapositive plus précisément tout
à l'heure.
J'espère avoir répondu.
Les capillaires, les tubulaires et les basaricas sont
faits pour vasculariser le tubule prénal dans sa
totalité, aussi bien du proximal du digital que
de l'ance de lévée qui descend de
l'eau.
Est-ce que les parois des capillaires glomerulières
sont égales barrières de filtration ?
Très bonne question.
Est-ce que la paroi des capillaires glomerulières
est égale à la barrière de filtration ?
Oui.
La barrière de filtration, c'est quoi ?
C'est comme je vous l'ai dit.
Je vais faire ici.
Je vais prendre la partie des doigts.
Je prends celle-là.
Par hasard.
Alors, ici, la barrière que je trouve sur
la diapositive, la barrière de filtration glomerulière est
constituée par les trois couches constituant la paroi
capillaire glomerule.
Cette paroi capillaire glomerulière est constituée par une
cellule endothéliane dans la terre, l'endroit de
la cellule glomerulière et la cellule endocytaire.
Donc, c'est cette paroi capillaire glomerulière qui
joue le rôle de barrière de filtration glomerulière.
J'essaie de répondre à votre question.
Je vous dirai ainsi.
La paroi capillaire glomerulière, qui est une structure
anatomique constituée de la jectus, la position de
ces trois couches, elle joue le rôle de
la barrière de filtration glomerulière.
Alors, je reviens à vos questions.
Qu'est-ce qu'on a d'autre
?
Madame, est-ce que vous avez déposé les
cours ?
J'ai répondu.
Il y a eu un peu, donc je
partage tout de suite le cas.
Je ne repart pas.
Je repartage le cas, si vous ne le
posez pas, parce qu'il a été déposé.
Madame, vous pouvez-vous expliquer la régulation du
sodium concernant la partie des voies à faire
en téléphéron ?
Je le fais tout de suite avec la
paroi glomerulière, parce que c'est le même
cours.
Alors, en l'absence d'ADH et d
'endothérolène, est-ce que le second terminal du
tube distal et le canal-coque connecteur sont
imperméables à l'eau et au sodium ?
Là aussi, je vais en parler dans la
régulation.
Je vais en parler tout de suite.
Dans la régulation du sodium, je vais en
parler tout de suite aussi, dans les fonctions
tubulaires, est-ce que le nucléotide ne contient
pas ?
On ne compte pas.
Alors, vous avez vu qu'il y a
zéro de protéines et zéro du tube d
'endurisme primitif.
Rappelez-vous, je vais le faire tout de
suite, et peut-être que ce sera l
'occasion de vous montrer, de vous parler aussi.
Alors, la question était, est-ce que les
urines primitives ne contiennent pas des lipides ?
Je pense que cette diapositive est assez tardante.
Voilà le plasma avec l'ensemble des constituants.
Et voilà, les urines primitives, zéro protéines, zéro
lipides.
Ça va de soi, on ne les retrouve
pas dans les urines primitives, mais nous, on
pratique en général de mesurer ou de doser
des lipides dans les urines.
Donc oui, pour répondre à votre question, les
protéines comme les lipides, ce sont des structures
qui ne doivent pas traverser la barrière de
filtration voluminaire, et donc ils n'existent pas
dans l'urine primitive, comme c'est mentionné
sur cette diapositive.
Après, il y avait une question aussi sur
la réabsorption d'eau et du sodium.
Au niveau du tubule distal, Parfait, je pense
qu'on est sur une bonne diapositive.
Alors, on indique le tubule distal, et oui,
il convient de constituer de 4 segments, le
tubule distal, contourné, comme vous le voyez ici,
le segment connecteur, on en parle très peu,
mais ce segment connecteur, comme son nom l
'indique, sert à connecter le tubule distal avec
le tubule connecteur, et le tubule connecteur qui
collait l'urine venant de l'ensemble de
l'élément, puisque vous avez une connexion ici,
vous avez une connexion dans le tubule rédal
ici, vous en avez un troisième ici, un
quatrième ici, ainsi de suite, avec une partie
corticale superficielle vers le cortex, et une partie
plus profonde.
Alors, je vous dis, et je le redis,
c'est le tubule distal qui, si vous
regardez dans le livre, ce que je vous
ai mis, c'est finalement 5 à 10
% du vitraglobulinaire s'effectuera, la réabsorption du
vitraglobulinaire s'effectuera à ce niveau-là.
Ça peut ressembler très limite par rapport à
ce qui est réabsorbé au niveau du tubule
contourné proximal, néanmoins, néanmoins, c'est le lieu
de la finition, c'est le lieu de
la couche précise, c'est le lieu d
'ajustement du volume et de la reposition du
définitif du solide, c'est le lieu surtout
de la rémunération du sodium et du potassium,
du potassium et du viant H2, excusez-moi,
et c'est le lieu d'activation de
l'équilibre acido-basique.
Alors, à ce niveau-là, la réabsorption du
volume a besoin de l'environnement anti-diffusif
pour s'effectuer au niveau du colon.
Donc, l'existence ou la sécrétion de l
'endroit anti-diurétique à ce niveau-là est
quelque chose de nécessaire.
La réabsorption du sodium, elle s'effectue sous
l'action de l'algostérone.
L'algostérone doit réabsorber du sodium, du distal,
d'humaine.
On a vu, quand on a parlé de
l'algostérone, cet algostérone réabsorbe le sodium, mais
sécrète le potassium et le viant H2, donc
qui vont dans le sens opposé.
Donc, sodium et potassium vont dans le sens
opposé.
Donc, oui, pour répondre à votre question, on
a besoin d'un mélange et de l
'algostérone pour réabsorber le sodium et le viant
H2.
Je vais vous donner un exemple pour, comment
dirais-je, appuyer ce que je vous dis,
c'est que, justement, c'est le lieu
de l'ajustement, mais je l'ai dit,
c'est le lieu où le praticien peut
jouer.
En augmentant la réabsorption de l'eau, en
diminuant la réabsorption de l'eau, de l
'eau, par exemple, et on a besoin d
'avoir de l'ADH pour la réabsorption de
l'eau, on peut donner des antidiurétiques, des
anti-ADH, pour diminuer la réabsorption.
Au même titre, l'algostérone, on a besoin
de réabsorber le sodium.
Si je donne des anti-algostérones, qui sont
des diurétiques, dont on va en parler l
'année prochaine, on va en parler spécialement, si
je donne des anti-algostérones, je diminue la
réabsorption du sodium, donc le sodium va passer
dans mes oeufs, et je diminue la sécrétion
du potassium, donc je risque d'avoir mon
percadé.
Donc oui, le besoin de ces deux hormones
est réel pour qu'il y ait la
réabsorption.
Ça, tu vois, mais d'autre part, à
ce niveau-là, on peut intervenir en bloquant
ces hormones ou en...
en bloquant ces hormones pour moduler, on va
dire, la réabsorption tubuleuse.
Alors, je vais fermer ça, et je vais
revenir ici pour pouvoir répondre à la suite
des questions.
Alors, madame, pourquoi...
Pourquoi on dit que les protéines ont des
effets sur les oeufs ?
On dit que chez nous, il y a
des protéines qui ont des effets sur les
oeufs, mais pas dans les oeufs.
Très bonne question, monsieur Mohamed.
Très, très bonne question.
Je ne vais pas en parler maintenant, parce
qu'effectivement, on a une protéine tubulée physiologique,
mais qui est un mélange de chaînes légères,
de protéines tubulaires et d'albumines.
Vous allez les voir.
Je dépose tout de suite les mots de
ces mots qui ont commencé lundi, et vous
allez voir.
En fait, ça fait partie de ce qu
'on devait avoir raison de dire en cellulogie.
Vous allez réaliser, et je cite toujours, cette
question est d'actualité pour nous.
On en parlera dans les révisions de cellulogie,
mais les vieilles protéines physiologiques, parce que les
protéines ne sont pas tous comme l'albumine.
Elles n'ont pas tous la grande taille
de 60 millions d'atomes comme l'albumine.
On a les petites protéines, et ces petites
protéines, elles ont, vous verrez bien, le droit
de diffuser et de passer dans les cerises.
Elles sont là, elles sont petites, elles sont
négligeables, et donc, elles peuvent passer.
Nous, on prend comme référence l'albumine, qui
est une grosse molécule, et elle, elle ne
doit pas passer de façon physiologique.
En tout cas, elle doit passer à une
concentration très bien précisée.
Vous allez me voir sur les cours aujourd
'hui de ces médecins.
Je vais les déposer en fin de matinée
sur la plateforme.
Alors, voilà.
Madame, est-ce que le fait que l
'humain ne contient pas des protéines, j'ai
répondu.
Je l'ai dit trois fois, j'arrête,
j'arrête.
Elle est en train de parler.
On a parlé de la protéine nourrie.
Madame, on vous entend mal.
Vous m'entendez toujours bien.
Est-ce que quelqu'un vous répond si
vous m'entendez mal ?
Est-ce que quelqu'un peut désactiver son
micro pour me dire si vous m'entendez
bien ?
Oui, Madame, on vous entend très bien.
Très bien, pas mal.
Très bien.
Madame, c'est quoi le rôle du gradient
de sonalité médulocorticale ?
le rôle du gradient de sonalité cortico-médulaire,
cortico-médulaire ou médulocorticale, vous pouvez l'appeler
comme vous voulez, c'est justement ce phénomène
de concentration et de déduction des urines qui
s'effectue grâce à cette hétérogénéité quant à
la permeabilité de deux branches de l'ence
de haine quant à la réabsorption d'eau
et de sel.
Est-ce que la corticale ne régénère pas
si elle est médule ?
Elle a médulé à très très bonne question.
Alors, j'ai dit dans les cours initials,
Dieu a toujours fait très bien les choses.
Et donc, la corticale qui contient principalement les
glomerules qui est une région hypervascularisée et qui
est résistante.
Un glomerule ne se nécrose pas facilement.
Il a besoin d'une grande et grosse
hypogonémie et hypotension qui a perduré dans le
temps pour se nécroser et être détruit.
Maintenant, s'il est nécrosé, c'est fini.
Un glomerule détruit, ne régénère jamais.
Un glomerule détruit, c'est un capital néphronique
pour moi.
Par contre, les cellules tubulaires rénales, elles sont
fragiles parce qu'elles ne reçoivent que un
dixième du déficit d'un rénal.
Mais, elles ont la particularité de régénérer des
cellules tubulaires, se reconstituent, toutes les deux accroissées.
Et donc, l'hypogonémie et l'hypotension qui
entraînent une nécrose tubulaire, la nécrose tubulaire, vous
allez voir avec moi, c'est une situation
très fréquente, c'est une situation réversible parce
que le tubule rénal régénère.
Par contre, malheureusement, si la nécrose corticale se
produit, c'est irréversible.
Maintenant, vous pouvez me dire, dans quelles conditions
on va à la nécrose corticale?
La nécrose corticale, heureusement, c'est une situation
exceptionnelle.
Très peu de cas sont rapportés, en tout
cas, dans les pays occidentaux.
chez nous, je pense que jusqu'au début
des années 2000, enfin, des années 90, on
n'en voyait pas beaucoup et toutes celles
qu'on voyait, alors, tenez-vous bien, ce
sont surtout des phalogénies qui accouchent dans des
conditions désastreuses, le plus souvent chez elles, qui
font une hémorragie de nos partenaires et qui
déglobulisent chez elles le temps d'arriver dans
ces structures hospitalières, il y a eu une
grande souffrance rénale, principalement corticale et ces dames
se retrouvent en insuffisance rénale définitive.
Heureusement, heureusement, c'est une situation exceptionnelle aujourd
'hui.
Je pense que je peux vous dire que
depuis qu'on est à l'hôpital dans
l'ASIC, depuis à peu près dix ans,
j'ai jamais vu de nécrose corticale, en
tout cas, dans l'hôpital.
Par contre, on a eu, il y a
quelques années, il y a juste quelque chose
d'exceptionnel, on a eu une nécrose corticale.
C'était une patiente, c'était une morsure
de cerveau qui a ce poison toxique à
détruire la corticale.
C'était une nécrose corticale, heureusement, pas si
évidente parce que c'était qu'une partie
du boulot qui était nécrosée, c'était pas
juste.
Voilà, la nécrose corticale est exceptionnelle mais quand
elle existe, elle est définitive et régressive.
Par contre, la nécrose tubulaire est fréquente et
régénérative.
Si vous voulez comment l'angiotensine 2 augmente
la fraction filtrée alors qu'elle est censée
augmenter la volumine et la pression arterielle.
Alors, l'angiotensine 2 augmente, l'angiotensine 2
est une substance qui est entrée une vasose
en construction.
C'est une substance qui va augmenter la
réabsorption tubulaire d'eau et du sodium.
Il augmente et augmente la fraction Oui,
il est censé l'angiotensine 2 augmente la
volumine, augmente la pression artérielle parce qu'elle
augmente la fraction filtrée.
Ça, c'est vrai.
Ça, c'est son mécanisme
de régulation, c'est-à-dire quand on
a une hypogonémie, une hypoperfusion rénale, une diminution
de la fraction, de la pression au niveau
du cardiaque voluminaire, où cette substance va être
bénéfique pour augmenter 1, la réabsorption d'eau
et de sel, mais 2, entraîner une vasoconstriction
au niveau de l'arterie référente pour augmenter
la pression au niveau du capillaire volumineux.
Donc l'angiotensive 2, évidemment, est une substance
bonne quand elle est sécrétée dans les concentrations
habituelles, donc ça nous permet d'avoir une
autonomie correcte, ça nous permet d'avoir une
pression artérielle correcte, mais la surproduction ou la
surstimulation du système de l'angiotensive aldostérone et
la libération de l'angiotensive 2, c'est
celle-là qui va être néfaste et qui
va exposer à l'hypertension artérielle et la
surcharge hydrocédée par une augmentation de la réabsorption
d'eau et de sel.
Madame, vous pouvez dire que la pression bronchotique
est provoquée par la différence de concentration des
protéines entre le milieu artériel et le milieu
intraglomerulaire et j'ai pas compris cette définition.
Alors, la pression bronchotique c'est tout simplement
la pression exercée par le poids des protéines
quand je dis le poids des protéines la
quantité de protéines existant au niveau du centre
plasmatique et le centre plasmatique c'est le
centre qui va rentrer par l'artérielle après
l'ordre et va circuler dans les capillaires
péridolodaires après l'ordre avant que 80%
de ce centre revienne vers les capillaires péridolodaires
et justement cette pression bronchotique exercée par les
protéines se fait dans le sens que ces
protéines ne doivent pas traverser la barrière de
filtration ils doivent tous retourner vers les capillaires
péridolodaires c'est pour ça qu'on se
dit que cette pression bronchotique s'oppose au
phénomène de filtration et c'est lié peut
-être si j'ai une image n'importe
laquelle pour vous expliquer ça oui je peux
prendre celle-là juste par tout hasard elle
n'est plus alors on a le centre
plasmatique l'artère rénale après plusieurs divisions va
nous donner l'artère puis l'artère parfaite
qui ramène bien sûr du sang du plasma
le plasma c'est quoi le plasma c
'est le solvant les électroniques les éléments figurés
du sang et les protéines donc passé à
ce niveau-là il y en a certains
qui doivent revenir vers la circulation et les
capillaires péridolodaires c'est-à-dire revenir dans
notre organisme les capillaires péridolodaires et il y
a 20% qui doit sortir de ces
traversées la membrane la paroi capillaire glomerulaire et
la barrière de filtration et se retrouver là
où j'ai les flèches qui sont l
'espace urinaire dès qu'on se retrouve dans
l'espace urinaire ça veut dire qu'on
va être déversé dans le tubule rénal et
on ne peut pas faire un combat vers
le sang donc la pression oncotique c'est
la pression à ce niveau-là on a
dit qu'il y a trois types de
pression la pression exercée par le sang qui
arrive c'est la pression hydrostatique qui dit
je dois passer pour être éliminé dans le
tubule rénal la pression des protéines qui vont
dire non on ne doit pas passer de
ce côté-là on doit revenir de ce
côté-là donc qui vont s'opposer à
ce qu'ils soient filtrés donc qui vont
s'opposer au concept de filtration tubulaire puis
on a une troisième pression qui nous donne
cet espace où il y a la flèche
c'est la pression hydrostatique des capillaires tubulaires
qui est une fois arrivé à ce niveau
-là je dis il n'y a pas
de rétrofiltration c'est-à-dire qu'on
ne revient pas vers les autres qui elles
vont s'opposer à la filtration et vont
passer de ce côté-là donc pour répondre
à votre question le rôle de la pression
onctotique c'est de s'opposer à la
filtration globulaire des protéines s'opposer à ce
qu'il passe dans la lumière tubulaire alors
une autre question est-ce que le fait
de boire beaucoup d'eau influence la fonction
rénale non si on a une fonction rénale
normale si je vous donne 10 litres d
'eau à boire vous allez éliminer 10 litres
d'eau à boire par contre si si
on ne boit pas d'eau si on
se déshydrate ou si on perd beaucoup d
'eau par diarrhée par vomissement par ces grands
brûlés oui là on peut avoir un impact
sur la fonction rénale une diminution de l
'aspiration de la fonction rénale qui fonctionnait et
qui récupère rapidement dès qu'on réhydrate le
patient donc boire beaucoup d'eau ne va
pas améliorer une fonction rénale mais ne boire
pas d'eau va donner une insuffisance rénale
fonctionnelle donc madame le milieu intraglonaulaire est la
chose non le milieu intraglonaulaire est la chose
urinaire je reviens à notre fameux schéma je
prends un domaine de 2009 voilà ça c
'est le glomerule ça c'est le glomerule
le glomerule il comporte un côté masculin avec
la colonne afférente et l'autre un polio
iléaire sur lequel va s'aboucher une fonction
rénale ce glomerule est entouré par cette fameuse
capsule de Bowen qui le protège et dans
ce glomerule on a le flocculus qui est
la paroi glomerulaire dans laquelle s'effectue la
filtration et le glomerule aussi comporte cet espace
extraglomérien mais qui est délimité par la capsule
de Bowen cet espace extraglomérien qu'on appelle
chambre urinaire et chambre de filtration glomerulaire dans
lequel va circuler les urines primitives c'est
-à-dire ce qui a filtré à travers
la paroi capillaire avant de déverser vers le
bol urinaire donc le glomerule il comporte ce
qu'on appelle flocculus ou capillaire glomerulaire l
'espace urinaire on peut appeler aussi chambre de
filtration glomerulaire et qui est protégé par cette
paroi glomerulaire qu'on appelle la capsule de
Bowen je peux vous montrer dans les cours
de scénologie les vrais glomerules en mystologie et
à quoi ils ressemblent alors ici je reviens
dans le milieu intraglomérien et la chambre urinaire
alors le milieu intraglomérien comporte le flocculus et
la chambre urinaire quand on est dans la
capsule de Bowen alors je vais revenir à
la volumie et il y a eu une
question sur la régulation de l
'espace urinaire et je passe au second parce
que il y a eu une question qui
était est-ce que je pourrais expliquer les
effecteurs et la barrière de régulier donc je
vais aller directement à la et je vais
aller directement aux effecteurs et à la barrière
régulier ok alors la régulation de l'espace
urinaire alors rappelez-vous quand on a vu
ensemble le cours de l'eau je vous
ai dit que les variations du sodium vont
déterminer l'hydratation intracellulaire et le fait que
on va avoir une hyponatrie c'est-à
-dire qu'au niveau de l'hyponatrie on
va avoir un mouvement moins concentré ça va
nous donner une hydratation intracellulaire donc la variation
du sodium va attaquer l'hydratation cellulaire maintenant
qu'est-ce qui va déterminer la variation
du sodium qui va déterminer la variation du
sodium c'est la quantité totale du sodium
dans l'organisme qui est le principal moteur
de l'évolution du secteur extracellulaire et c
'est quoi le secteur extracellulaire c'est deux
tiers du secteur interstitiel et le un tiers
c'est le secteur plasmatique et c'est
le secteur plasmatique qui est le volume sanguin
efficace parce que c'est dans le secteur
plasmatique qu'on a un tout petit peu
de solvents mais les électrolytes et les éléments
figurent tous donc ce qui va déterminer la
régulation du sodium c'est le volume extracellulaire
plasmatique le volume extracellulaire plasmatique que on a
tendance à appeler volume ou volume sanguin efficace
donc barrière triplée c'est le volume extracellulaire
c'est le volume plasmatique alors j'y
vais y aller un par un volume extracellulaire
parce que nous sommes dans le sodium et
le sodium est une principale composante du secteur
extracellulaire le secteur plasticien ne nous intéresse pas
beaucoup mais on a un cinquième ou un
tiers qui est le volume plasmatique ce volume
plasmatique qui comporte solidité solvents et éléments figurent
du sang et c'est bénéfique en termes
de quantité éliminée parce que le volume c
'est à peu près 5 litres comparé à
tous les 40 litres dans notre organisme mais
ça ce qui est pertinent parce qu'il
comporte les électroniques et les éléments figurent du
sang et comme le sodium est le principal
constituant la variation de ce volume de ce
volume extracellulaire précisément plasmatique qui va nous définir
de la volumine efficace alors je vais peut
-être passer sur le bilan et vous donner
directement alors il y a eu aussi en
question des effecteurs et des récepteurs alors dans
une régulation d'une phase qui générage qu
'elle soit du sodium du potassium ou de
l'eau ou bien du calcium ou du
phosphore on a la manière de réguler c
'est-à-dire cette variable régulée constitue l
'équilibre de cette substance dans l'organique quand
on s'écarque des limites elle va envoyer
un signal d'alarme qu'on voit il
y a une dysfonction de la concentration de
cette variable régulée et ce signal d'alarme
va être détecté par un certain nombre de
récepteurs qui vont transmettre l'information et ça
je parle d'une façon générale qui vont
transmettre des informations pour que les récepteurs n
'oublient pas de transmettre l'information ce sont
des sortes de messagers qui transmettent l'information
à qui ils transmettent l'information à des
effecteurs que eux ils vont effectuer quelque chose
donc effecteurs ils vont réagir pour corriger la
dysfonction ça c'est d'une façon générale
que ce soit l'eau que ce soit
le sodium le potassium le potassium ou le
phosphore on a une variable régulée qui est
d'équilibre de base si elle se décale
des limites acceptées va envoyer un message à
des récepteurs qui sont des messagers les messagers
vont transmettre le message aux effecteurs qui vont
réagir et ce qui concerne le sodium la
variable régulée c'est la volumine c'est
une volume sanguin efficace donc toute variation de
la volumine va lancer le signal d'alarme
soit on a une diminution de la volumine
c'est-à-dire éco-volume soit on
a une augmentation de la volumine une hypervolumine
une surcharge d'oxygène dès qu'on a
cette variation on a le signal d'alarme
qui est détecté par les messagers qui sont
par le baroque et le secteur qui sont
situés principalement au niveau du coeur mais on
s'assure qu'il a son cardio-pulmonaire
au niveau de l'oreille droite du sinus
carotidien de la crosse à l'ortique mais
pas que pas que parce que ils sont
situés à un on va dire à un
organe très important qui est qui sont les
artérioles artéro-pulmonaires pourquoi les artérioles artéro-pulmonaires
parce que les artérioles artéro-pulmonaires vont recevoir
le sang qui provient de l'artère rénale
et donc si on a une hypervolumine on
a une diminution de la pression de percussion
rénale et il aura moins de sang qui
va améliorer l'artère artéro-pulmonaire le contraire
va s'effectuer si on a une augmentation
d'une hypervolumine avec une augmentation de la
pression artérielle et une augmentation de l'hypervolumine
plasmatique rénale et les artérioles artérontes à leur
niveau vont passer le message pour la filtration
et pour la reconstruction de l'artériole et
c'est la raison pour laquelle il aura
toujours un rôle majeur dans la régulation de
la volumine et de notre équilibre dans notre
homeostasie alors le message une fois est transmis
par le récepteur il va être reçu par
les effecteurs ceux qui vont agir ceux qui
vont essayer de corriger ce déficit et je
reviens à la fameuse régulation rénale par la
balance glomerulotubulaire qui va adapter le débit de
filtration glomerulaire à l'artère qui va adapter
la réabsorption globulaire au débit de filtration glomerulaire
c'est à dire que le changement du
DLG va entraîner un changement proportionnel de la
réabsorption du sodium et de l'eau si
le DLG est réduit de 25% donc
on va diminuer la quantité d'urin en
diminuant la quantité de sodium réabsorbé et 25
% du sodium qui va arriver au niveau
du tubule quand on est proximal donc si
on va avoir une diminution du sodium réabsorbé
ça veut dire qu'il y aura moins
de sodium qui va passer dans le secteur
tubulaire qui va passer dans la lumière tubulue
donc là je vous ai mis la balance
glomerulotubulaire donc on avait dit on avait vu
ça dans la régulation du potassium pour le
potassium chaque jour c'est-à-dire qu
'il y a filtrée millimoles de sodium de
Na16 filtrée c'est quoi les 25 millimoles
c'est 140 équivalents millimoles de sodium qu
'il y a à la prémie qui multiplient
les 180 litres qui est le DLG ça
nous donne un chiffre comme 25 millimoles qui
correspond à la charge filtrée du sodium chaque
jour en 25 millimoles de sodium c'est
un tout petit peu ça cette filtration ne
peut augmenter qu'en cas d'augmentation majeure
du volume extracellulaire c'est-à-dire que
si on a une charge importante qui va
arriver par le centre plasmatique et donc c
'est à ce niveau-là que le tubule
rénale va réabsorber suffisamment ou pas du sodium
en fonction de la situation initiale est-ce
qu'il s'agit d'une expansion de
la roninie ou une rétraction de la roninie
c'est-à-dire du côté et je
pense que là je vais vous montrer les
schémas de la régulation je vous donne l
'exemple de l'hypo-hyperroninie alors juste je
répète et je ne répéterai jamais assez que
le tubule proximale quel que soit la filtration
globulaire lui il réabsorbe une fraction constante 65
% 2 tiers d'eau et du sodium
et du potassium vont être réabsorbés dans le
tubule proximale le tubule proximale il est bien
discipliné de 2 tiers il s'en fout
de la situation initiale par contre c'est
le tubule distal qui va ajuster à la
situation de l'organisme et c'est pour
ça qu'on parle de rétro-contrôle du
tubule globulaire parce que c'est le tubule
distal qui va détecter cet écart contre la
voulimie du filtre aggloménaire et va réagir en
conséquence c'est le tubule distal qui va
réabsorber alors bien sûr pour ça on fait
intervenir la régulation intraménale par l'aldostérone et
le système réminocytocine local et voilà donc comme
je le dis ici alors le système réminocytocine
qui a une action vasoconstructrice et les facteurs
matrimoniales qui a une action vasoconstructrice alors là
c'est là où je veux essayer de
suivre avec moi sur cette diapositive ce qui
se passe et comment la régulation s'effectue
alors je parle admettons qu'il y a
une diminution de la voulimie une diminution de
la pression artérielle
quand on a une diminution de la pression
artérielle on a une hypotension qui va entraîner
une activation du système nerveux sympathique cette hypotension
une fois elle active le sympathique le sympathique
va va stimuler qui ou bien va faire
appel à qui va stimuler le système nerveux
l'arénine pourquoi parce qu'il a besoin
d'enclencher cette cascade rénine angiotensive lactostérone puisque
comme vous l'avez dit une de mes
remarques l'angiotensif c'est la substance qui
va augmenter la pression artérielle donc l'organisme
si tu puisses qu'on a une hypopotémie
conséquence d'une hypotension le système nerveux sympathique
va agir sur l'arénine mais il n
'y a pas que il n'y a
pas que parce que cette diminution de la
volumine va être affectée par les barorecepteurs on
vient d'en parler et les barorecepteurs se
trouvent au niveau du sinus carotidien au niveau
de l'oreille droite et au niveau des
artérioles artérielles donc on va faire appel aussi
à l'appareil juxtaglomerulaire qui est constitué d
'artérioles différentes d'artérioles différentes et d'araculamins
qu'est-ce qu'elle va faire cet
appareil juxtaglomerulaire il va se dire tiens il
y a une hypopotémie il y a une
hypertension donc il faut que je réserve le
sodium et l'eau pour l'organisme il
faut que ce sodium et cette eau ne
passent pas dans l'esprit pour que pour
que je corrige c'est quoi c'est
une c'est une contraction du volume extracellulaire
quand je dis contraction c'est une réduction
c'est une diminution et de l'eau
et du sodium qui est le principal constituant
de ce secteur-là donc l'appareil juxtaglomerulaire
va se dire ce liquide qui arrive dans
mon boulot il ne faut pas qu'il
passe dans le tubulaire il ne faut pas
qu'il soit il ne faut pas qu
'il soit retourné vers l'artère éphérante quand
il passe dans les capillaires du tubulaire et
quand il y aura beaucoup d'eau et
de sodium ça va augmenter l'arénine et
donc elle va parfois cet appareil juxtaglomerulaire elle
va elle aussi faire appel à l'arénine
qui est libérée par l'urin l'arénine
au même titre qu'elle a été activée
par le système nervosympathique vital l'hypotension artérielle
et il va enchaîner toute la cascade l
'angiotensine l'arénine va activement agir sur l
'angiotensine Eugène l'angiotensine Eugène stratégisée d'origine
hépatique aura besoin aura besoin de l'enzyme
de conversion libéré par le pharochype du prolègue
pour donner l'angiotensine 2 l'angiotensine 2
substance très vasoconstructive va entraîner une vasoconstruction de
l'artériole donc elle va essayer qu'on
ait une fraction filtrée qui est conséquente et
il va aussi augmenter la réabsorption tubulaire du
sodium c'est-à-dire ce sodium il
va passer de la lumière tubulaire vers le
capillaire vertubulaire c'est-à-dire retourner vers
l'acérilisation sans oublier que cet angiotensine une
fois libéré va agir sur la corticotion rénale
pour libérer l'algostérol et l'algostérol aussi
augmente la réabsorption d'O et de C
c'est-à-dire même ce sodium qui
est passé dans l'urine créative qui est
passé dans le lieu de la lumière tubulaire
il va retourner à nous quand on a
fait l'expansion tubulaire ce sodium va sortir
du tubule rénale et rejoindre le capillaire vertubulaire
et ne pas être illimité dans l'isothémie
tout ça va entraîner une rétention d'O
et de C rétention d'O et de
C qui va augmenter le volume extracellulaire et
corriger l'amour donc ça c'était pour
le cas où on a une situation d
'hypogonie si on a une situation d'hypogonie
d'hypergonie là dans ce cas-là on
fait appel à des substances vasodilatatrices qui sont
principalement le facteur atrial-natriolétique que lui qu
'est-ce qu'il va faire une fois
qu'on a une expansion de l'immune
on stimule donc la variable rémunérée c'est
la volumie la volumie elle est augmentée le
récepteur toujours n'est pas un récepteur on
transmet l'information 6.6.1 facteur atrial
-natriolétique qui est libéré par le système toujours
le système atrial-cardiaque et celle-là va
bloquer l'endostérone va bloquer la rénine quand
on bloque la rénine on bloque l'angiotensine
et quand on bloque l'angiotensine on bloque
aussi l'endostérone et ça veut dire qu
'on aura une diminution de la réabsorption de
l'eau et de sel c'est-à
-dire que l'eau et le sel ne
va pas passer dans les capillaires mais va
passer dans la lumière tubulaire et être éliminée
dans l'isurine donc on aura un volume
d'isurine qui est élevé avec une concentration
de sodium qui est élevée c'est ce
qu'on appelle l'augmentation de la maturité
alors j'essaie de voir j'espère que
là c'est clair mais j'essaie de
voir une image sur laquelle je pense que
j'ai mis sur les réabsorptions tubulaires les
absorptions tubulaires euh voilà oui je pense que
cette image est bonne mais je préfère celle
-là voilà
je préfère celle-là alors euh ça ça
résume un tout petit peu euh la filtration
bromélière alors quand je vous dis puisque la
diminution de la volumie va augmenter la réabsorption
tubulaire ça veut dire quoi la réabsorption tubulaire
là on a la filtration qui est déjà
faite mais on est au niveau de la
volumie donc en plus d'avoir augmenté la
fraction filtrée pour que le rhin puisse marcher
parce que pour que le rhin marche il
faut qu'il ait une filtration bromélière correcte
mais le rhin assure la filtration bromélière mais
l'attrape le tir au niveau tubulaire donc
même si on a on a filtré la
quantité suffisante d'eau et de sel il
va rattraper le tir à ce niveau là
regardez avec moi la flèche bleue il va
réabsorber beaucoup d'eau et de sodium c
'est-à-dire c'est-à-dire je
suis en situation de homogénie j'ai besoin
de sodium donc cette eau qui se filtre
à la bromélière ne va pas suivre la
flèche de la briserie mais va sortir de
la lumière tubulaire et passer vers les capillaires
c'est la circulation sanguine et je remonte
il va voler donc mais parce que il
y avait la question comment il augmente la
fraction filtrée et il augmente la réabsorption il
augmente la fraction filtrée parce que s'il
n'y a pas de filtration de bromélière
il n'y a pas de fonction de
rhin le rhin ne marche pas donc il
a besoin d'avoir cette pression hydrostatique à
bromélière correcte pour marcher mais au point le
tubule et le broméluide ils travaillent ensemble c
'est pour ça qu'on parle de rétro
contrôle du bromélière ils raccrèvent le prix de
thieb au niveau du tubulaire et c'est
pour ça je vous mets cette flèche bleue
là pour réabsorber les glycoses et les ions
en fonction des besoins ce qui est conservé
aussi c'est le sodium il y aura
une réabsorption augmentée d'eau et de sodium
donc j'espère que là ça a été
clair il nous reste alors je vais regarder
s'il y a pas d'autres questions
je vais essayer de répondre à la question
d'un de vos collègues qui était la
question sur la régulation du potassium et s
'il y a pas d'autres questions prière
la vie merci alors je vais regarder s
'il y a d'autres questions est-ce
que alors il y a d'autres un
champ d'ingrédients ça c'est bon pour
la création d'un cheveux ça c'est
bon est-ce que chaque pyramide de Matmidi
a un salin collecteur ou est-ce que
chaque pyramide de Matmidi se termine par un
calice est-ce que l'artérie efférante appartient
à l'appareil juxtaglobulinaire bien sûr l'appareil
juxtaglobulinaire c'est l'artérie afférente l'artérie
efférante et et et la macula densa cette
portion distale du tubule rénale alors je vais
essayer de répondre à la question d'un
de vos collères qui était à la gestion
rénale du potassium alors quelque chose de très
simple la gestion rénale du potassium qui qui
ressemble à toutes les autres gestions alors toujours
toujours qu'est-ce qui est filtré c
'est le 180 litres qui correspondent à une
filtration globulinaire qui multiplient la concentration plasmatique de
la de la substance en question tout à
l'heure on a vu pour le sodium
c'était 140 millimoles qui multipliaient les 180
litres ça faisait 25 millimoles nous sommes dans
le potassium qui dans la concentration plasmatique de
4 millimoles dans 4,5,80 nous avons
un tout petit peu 800 millimoles de potassium
qui est filtré chaque potassium filtré euh la
la filtration globulinaire c'est un phénomène passif
nous l'avons dit et qui va être
entièrement filtré par le corps on arrive à
notre fameux dupont pour l'époxymal qui réabsorbe
les deux tiers du filtre plasmatique je répète
le dupont pour l'époxymal bête et disciplinée
réabsorbe deux tiers deux tiers du sodium deux
tiers du potassium donc 70% est réabsorbé
à ce niveau là nous n'avons n
'avons plus d'aucun canal de potassium nous
n'avons plus d'aucune hormone pour agir
sur cette réabsorption sur cette réabsorption on arrive
au niveau du tube de l'os de
Elie où on va avoir un peu on
va dire une contourlure de ce tube l
'os de Elie le fait qu'il a
une structure complètement hétérogène la concentration de la
branche du sodium étroite et la branche ascendante
large nous allons assister à un peu de
potassium réabsorbé et un peu de potassium sécrété
ce qu'on dit qu'on aura un
recyclage c'est comme si un potassium va
sortir de ce niveau là et va être
réabsorbé au niveau de la branche ascendante ce
qu'on dit il y a un recyclage
du potassium à ce niveau là donc la
partie ascendante c'est elle qui va réabsorber
la grande majorité du potassium 25-30%
du sodium du potassium filtré bien sûr toujours
la réabsorption du potassium et du sodium se
fait et couplée grâce à cette fameuse branche
de sodium de potassium à des bases donc
elle est transportée elle est gérée par ce
transporteur et donc on va avoir une réabsorption
à peu près d'un tiers du potassium
filtré à ce niveau et la régulation ne
va s'effectuer que au niveau du tubule
distal donc la régulation ne va s'effectuer
qu'au niveau du tubule distal pourquoi parce
que c'est le tubule distal qui va
assurer principalement la sécrétion du potassium et cette
sécrétion va s'adapter aux besoins de l
'organisme pour avoir une concentration plasmatique stable du
potassium et ne pas exposer les patients à
un risque d'hypercalorie donc cette réabsorption du
potassium comme vous le voyez bien sur le
schéma s'effectue grâce à l'algostérone l
'algostérone augmente la réabsorption du sodium mais augmente
la sécrétion du potassium et au niveau du
tubule protecteur et du tubule distal il y
a deux types de cellules une sécrète le
potassium et l'autre réabsorbe le potassium mais
à ce niveau là à ce niveau là
on a quasiment réabsorbé 100% du potassium
le tubule distal est fait essentiellement pour la
sécrétion du potassium et pour équilibrer cette concentration
plasmatique du potassium donc voilà je mets ici
juste la régulation importante effectuée au niveau du
tubule distal toujours la partie distale c'est
elle qui va retoucher et qui va préciser
la concentration finale du sodium ça ce sont
les deux types de cellules qui existent au
niveau tubulaire distal donc des cellules qui sécrètent
et des cellules qui réabsorbent mais il faut
voir que le rôle principal c'est le
rôle des cellules principales c'est un rôle
de sécrétion au niveau du tubule distal et
pas de réabsorption puisque la majeure partie du
potassium a été déjà réabsorbé entre le tubule
proximal et l'oxygène voilà ça résume un
tout petit peu 70% au niveau du
tubule proximal 30% au niveau de l
'oxygène et principalement au niveau de la branche
ascendante de l'oxygène et à ce niveau
-là on ne peut pas garder 100%
du potassium au niveau de la partie distale
on va avoir une sécrétion importante du potassium
et une réabsorption unique qui va être régulée
en fonction du besoin de notre orguex voilà
donc là c'est sur cette diapositive pourquoi
je l'ai rajoutée sur le cours parce
que je trouve qu'elle est intéressante dans
la mesure où elle montre au niveau distal
c'est quelque chose qu'on peut moduler
par des anti-aldostérone tel que l'aspirine
ou l'actone ou bien des bloqueurs du
système rémuné dont je t'en cites Aldosterone
on va bloquer par les yeux c'est
A2 on verra plus ça ensemble dans le
cours de la pharmaco spéciale à l'époche
alors il y avait une autre question donc
je pense que c'était la dernière question
je voulais juste montrer les images votre collègue
qui m'a posé la question quel est
le rôle de capillaires péritubulaires et des vasarectats
donc c'est juste pour reprendre le schéma
donc les capillaires péritubulaires et les vasarectats sont
des bronches de l'artériole efférente les capillaires
péritubulaires sont faits pour vasculariser du contour des
proximales distales et les vasarectats pour vasculariser l
'os du nez donc comme ça on a
une vascularisation globale du nez alors je reviens
vers vous est-ce que ouais alors je
sais pas s'il y a encore d
'autres questions est-ce que j'ai répondu
quasiment à toutes les questions ou il y
en a d'autres je pense avoir fait
le tour alors s'il n'y a
pas d'autres questions je vais quitter la
réunion parce que quelqu'un peut me dire
s'il y a encore des questions non
est-ce que ça a été clair pour
vous plus ou moins bon je pense que
la majorité ont quitté la réunion déjà je
vois qu'il y a 20 personnes donc
je vous dis à la prochaine séance