Bonjour, alors nous sommes aujourd'hui sur un
nouveau enregistrement d'un cours dans le cadre
des cours de physiologie du deuxième semestre et
en fait, je vais à travers un ou
deux enregistrements partager avec vous je l'ai
demandé au coordinateur du module professeur Schraer de
discuter avec vous en réalité d'un concept
de régulation physiologique qui est le concept d
'homéostasie.
En fait, vous avez certainement étudié pendant le
premier semestre un certain nombre donc de...
pareil je dirais de la régulation de plusieurs
fonctions physiologiques que ce soit gastrique, rénale, pulmonaire,
etc.
et vous continuez ce deuxième semestre avec principalement
la régulation nerveuse, endocrinienne.
Mais en fait, ce que j'aimerais surtout
partager avec vous ce matin et qu'on
le discute ensemble c'est un concept de
régulation physiologique très important qui est le concept
d'homéostasie.
Je me base ici sur quelques références que
vous allez trouver certainement sur internet à travers
plusieurs cours, vidéos, etc.
et je vous invite à essayer d'explorer
davantage ce document.
Je partage avec vous en fait ce document,
ce panorama donc sur ce concept que j
'ai trouvé intéressant.
Alors, l'homéostasie se définit donc, enfin il
y a plusieurs définitions mais on peut revenir
un petit peu dans l'histoire je dirais
de la définition de ce concept important.
Le terme d'homéostasie a été introduit en
réalité par le grand biologiste Claude Bernard au
début du XXe siècle.
Et cette définition, ce concept a été je
dirais repris par l'américain Cannon et qui
parlait pour la première fois de ce qu
'on appelle la sagesse du corps.
L'organisme pour la première fois est vu
non seulement par fonctionnement je dirais solitaire, unitaire
d'un organe donné, gastrique, rénal, pulmonaire ce
que vous avez donc étudié donc séparément mais
en fait en physiologie il faut regarder justement
et étudier donc l'organisme dans sa globalité.
Et donc tenir compte en fait des interactions
physiologiques et des régulations qui sont à la
base des interactions entre les différents organes physiologiques.
Et c'est ça en fait qu'on
va voir d'où en fait ce terme
que j'aime beaucoup personnellement, la sagesse du
corps.
Alors, et toujours selon Cannon, l'homéostasie c
'est en fait l'ensemble des processus organiques
qui agissent pour maintenir l'état stationnaire de
l'organisme aussi bien dans sa morphologie et
dans ses conditions intérieures en dépit des perturbations
extérieures.
Nous sommes un organisme vivant dans un environnement
quelconque et en fait nous recevons à travers
nos organes sensoriels, nos systèmes nerveux, etc.
toutes les perturbations extérieures possibles, tous les stimuli
extérieurs possibles mais en même temps, notre organisme
arrive toujours à maintenir des constantes biologiques et
physiologiques très importantes telles que température, tension artérielle,
glycémie, tout ce qu'on veut dans un
état quand même constant, c'est ce qu
'on appelle les constantes biologiques et en fait,
quelles que soient les variations de notre environnement
extérieur, notre environnement intérieur, notre organisme vit toujours
en harmonie dans des conditions plus ou moins
constantes, stationnaires qui assurent quand même une vitalité
harmonieuse et donc un fonctionnement harmonieux de l
'ensemble des organes.
Et en fait, pour arriver justement à cette
harmonie, à cette constante physiologique, tout ça nécessite
donc un ensemble de processus organiques, physiologiques qui
sont capables justement de maintenir cet état stationnaire,
je dirais, de constantes de l'organisme.
Et donc, c'est un processus qui produit
et maintient, comme j'ai dit, une constance
aussi bien dans la composition et l'organisation
des constituants physico-chimiques d'un organisme.
C'est un concept très important, comme j
'ai dit, nous vivons avec une température intérieure
de 37 degrés, que ce soit 45 ou
50, notre organisme fonctionne toujours avec 37 degrés.
Même si c'est moins 5 ou moins
10 lorsqu'il fait très froid, notre organisme
arrive toujours à maintenir ces 37 degrés.
Nous vivons toujours avec un taux de glycémie
autour de 1 gramme, donc quelles que soient
les conditions, qu'on mange sucré ou non,
etc., ce sont en fait ces processus physiologiques
-là qui sont à la base du maintien,
en fait, de ce concept très important qu
'on appelle l'homéostasie.
Alors, l'homéostasie se définit comme la capacité
de l'organisme à maintenir un état de
stabilité relative des différentes composantes de son milieu
intérieur, et ce, malgré, comme j'ai dit,
les changements constants de l'environnement externe.
Alors, ce concept, une fois défini, nécessite en
fait tant à comprendre l'importance de l
'équilibre physiologique, d'accord, par rapport à une
dynamique environnementale extérieure et aussi intérieure.
Donc, l'homéostasie, c'est principalement un état
d'équilibre nécessaire à maintenir par plusieurs processus
qu'on va essayer, donc, d'étudier à
travers cet enregistrement.
Alors, par analogie, on peut dire qu'au
niveau cellulaire, il se passe un peu la
même chose.
Là, on a parlé globalement de l'organisme
dans son intégrité globale, mais si on essaie
de revenir à l'état unitaire cellulaire, on
peut dire que c'est presque la même
chose, c'est-à-dire une cellule donnée
qui, bien sûr, vit dans un environnement donné,
cellulaire donné, donc, pour qu'elle puisse aussi
maintenir son fonctionnement normal, quelles que soient les
perturbations et les stimuli autour d'elle, elle
est quand même obligée de maintenir une sorte
de stabilité physiologique cellulaire.
Donc, l'environnement interne de notre organisme est,
en réalité, le siège d'innombrables et continuels
changements qui provoquent, en fait, tout le temps
des déséquilibres.
Si je prends, je ne sais pas, l
'exemple des changements ioniques, potassium, sodium, calcium, etc.,
autour de l'environnement cellulaire, il y a
beaucoup de variations, je dirais, ioniques, mais, en
fait, malgré tout ça, la cellule, à travers
les mécanismes intrinsèques cellulaires, va toujours essayer de
réguler, en fait, ces déséquilibres pour essayer de
maintenir une stabilité physiologique cellulaire normale qui lui
permette de fonctionner normalement.
Sinon, en fait, ce sera un déséquilibre total.
Donc, les cellules se doivent réagir pour compenser
à chaque fois, et de manière adéquate, tous
les déséquilibres dans son environnement.
Et, en fait, lorsqu'on comprend cette capacité
cellulaire unitaire à toujours réagir par rapport à
tous les déséquilibres dans son environnement, donc extracellulaire,
on peut éventuellement extrapoler tout ça pour comprendre
que l'organisme, dans sa globalité, à travers,
en fait, ces mécanismes cellulaires principalement, dans sa
globalité, va pouvoir, en fait, développer les processus
physiologiques de régulation qui vont lui permettre, de
manière harmonieuse, de faire travailler l'ensemble des
organes de manière harmonieuse et permettre à l
'organisme de s'adapter à son environnement, aux
déséquilibres et aux variations de son environnement, mais
avec une stabilité, avec une constance physiologique adéquate
qui lui permette ce qu'on appelle les
processus d'adaptation à son environnement.
En fait, c'est ça, lorsqu'on parle
d'homéostasie, que ce soit de manière intégrée,
globale ou unitaire cellulaire, c'est le concept
de l'équilibre physiologique principalement.
Donc, nous pouvons affirmer que les cellules effectuent,
en fait, ce qu'on appelle les processus
compensatoires pour permettre à un organisme de rester
dans une sorte d'équilibre dynamique, c'est
-à-dire homéostasique.
Si, bien sûr, les cellules ne réussissent pas
de s'adapter et de rétablir cet équilibre
interne, en effectuant, bien sûr, les actions compensatoires
appropriées, donc on va tendre vers un déséquilibre
majeur, d'accord, et qui va, en fait,
en réalité nous tendre vers la maladie, vers
la physiopathologie.
D'accord ?
Et, en fait, entre l'état d'équilibre
physiologique et l'état de déséquilibre physiopathologique, donc
la maladie, c'est, en fait, c'est
le dysfonctionnement, c'est la non-capacité, en
fait, d'autres organismes, de nos organes, de
nos cellules, de pouvoir s'adapter, donc, à
ces variations et cette non-capacité, comme on
a dit, d'effectuer, en fait, les processus
compensatoires appropriés par rapport à une variation donnée.
Donc, en réalité, notre santé dépend principalement de
cet état d'homéostasie, d'équilibre, hein, et
l'équilibre, c'est lui qui va permettre
à un organisme de fonctionner, de s'adapter
à un environnement donné de manière harmonieuse, c
'est la santé d'un organisme, ben, sinon,
ça sera, donc, la maladie, donc la physiopathologie,
dans un cas extrême de déséquilibre total, d
'accord, soit on est capable de compenser, donc,
ce déséquilibre et revenir à un état, donc,
homéostasique, eh ben, soit on n'est pas
capable et on tend vers, en fait, l
'arrêt, je dirais, du fonctionnement du corps qui
va donner carrément la mort.
Et donc, lorsque tous les niveaux d'organisation
du corps humain assurent avec satisfaction, bien sûr,
les besoins physiologiques, l'organisme est capable de
maintenir cet état d'équilibre dynamique, appelé, bien
sûr, comme j'ai dit, l'homéostasie.
Donc, en fait, dans notre vie, par rapport
aussi bien à notre environnement externe et notre
environnement interne, on est toujours en phase ou
bien en défasage, par rapport à un état
stable, homéostasique, ou bien par rapport à un
état déséquilibre.
Et, en fait, la capacité de processus compensatoire
vont à chaque fois permettre de revenir à
cet état d'équilibre.
Alors, lorsque ces processus compensatoires ne fonctionnent pas
et ne sont pas capables d'assurer, en
fait, ces variations, comme j'ai dit, c
'est le déséquilibre physiologique total.
Et donc, pour assurer, en réalité, ces processus
compensatoires, donc, en réalité, c'est quelque chose
qui coûte cher pour l'organisme à chaque
fois, qui demande, et bien sûr, de l
'énergie, qui demande de tout processus compensatoire physiologique,
nécessite, bien sûr, une énergie physiologique, donc, pour
assurer ces processus, que ce soit à travers
les changements de l'environnement interne ou externe.
Donc, tout changement de l'environnement interne ou
de l'environnement externe d'un individu entraîne
une variation plus ou moins importante de ses
besoins énergétiques.
Donc, voyez, tout processus compensatoire dû à un
déséquilibre donné externe ou interne pour arriver à
un état de stabilité physiologique nécessite, nécessairement, donc,
des processus énergétiques très importants de la part
de l'organisme.
Une activité physique, par exemple, demande, lorsqu'on
fait un jogging, etc., c'est une activité
intense des cellules, qui, bien sûr, lorsqu'il
est surtout dans des états extrêmes d'activité,
va donner quand même un déséquilibre très important
par rapport à l'état normal.
Et donc, pour arriver, je ne sais pas,
consommation de glucose, température qui s'élève, etc.,
donc, tous ces processus nécessitent des régulations, donc,
des compensations et qui vont, bien sûr, demander,
donc, une énergie pour arriver, donc, à cet
état normal avant l'activité.
Alors, donc, pour chaque action compensatoire, il faut
absolument qu'elle soit ajustée, donc, au déséquilibre
provoqué.
Ça nécessite quoi, en réalité, une réponse compensatrice?
Il faut, bien sûr, qu'il y ait
un centre de contrôle qui mesure la variation
et l'état et l'intensité de cette
variation.
Donc, souvent, c'est un détecteur.
On va voir de quelle nature, d'accord?
Ce centre de contrôle, en fait, c'est
lui qui va permettre d'induire sur un
système biologique donné une réponse.
Lorsqu'on va voir, d'ailleurs, sur le
prochain enregistrement, l'exemple de la température, et
donc, on va voir sur quel système la
thermorégulation, par exemple, va agir principalement.
Lorsqu'on, je ne sais pas, on va
parler de la glycémie, donc, on va voir
quels sont les systèmes biologiques qui interviennent, d
'accord?
Donc, un centre de contrôle sur un système
biologique donné qui va, en fait, tout ça
permettre à travers le déséquilibre détecté par le
centre de contrôle, induire, donc, des réponses sur
le système biologique qui est concerné pour essayer
de revenir à un état d'équilibre.
Donc, en fait, un centre de contrôle qui
est averti par le déséquilibre, par, nécessairement, un
réseau de communication, va induire une réponse compensatrice
qui la chemine à travers, et par l
'intermédiaire, encore une fois, d'un réseau de
communication.
Vous soupçonnez, bien sûr, lequel?
Principalement nerveux, mais aussi endocriniens, d'où les
grands systèmes de régulation nerveux et endocriniens.
Mais, en fait, on va parler aussi d
'un système de régulation immunitaire qui est, quand
même, principal.
Donc, une pyramide de régulation à travers trois
grands systèmes nerveux, endocriniens et immunitaires.
Ces derniers, par leurs actions, vont permettre la
satisfaction, en fait, des besoins physiologiques en relation
directe avec la situation provoquée par la modification
de départ et donc permettre un retour vers
l'équilibre nécessaire.
Il y a donc, à l'intérieur de
l'organisme humain, en réalité, des systèmes de
contrôle très sophistiqués qui surveillent, ce sont des
détecteurs, et qui coordonnent, par l'intermédiation de
réseaux de communication, le travail des systèmes biologiques.
Et, bien sûr, vous vous souvenez, bien sûr,
de quoi je parle.
Donc, principalement, le système nerveux, que vous êtes
en train d'étudier, donc la physiologie nerveuse,
le système endocrinien, mais aussi, la réalité, le
système immunitaire aussi, qui est, bien sûr, un
système de contrôle assez spécifique par rapport, donc,
à l'immunité de l'organisme de manière
générale.
C'est ce qu'on appelle les grands
systèmes de régulation physiologique.
Donc, si on essaie de résumer, nous avons,
en 1, un changement donné, une perturbation environnementale
externo-interne, d'ailleurs, température, glycémie, tension artérielle,
équilibre ionique, tout ce qu'on veut, d
'accord ?
Donc, en 2, une modification de la valeur
de la variable, température qui monte ou bien
qui baisse, détection de cette variation par un
centre de contrôle spécifique à ce paramètre, d
'accord ?
Une réponse de compensation adaptée, donc, à la
valeur de la variable et un retour à
l'équilibre.
Et en fait, c'est cette chaîne-là,
à travers ce schéma global, qui va permettre,
qui nous permet, donc, à tout instant, lorsque
je, je ne sais pas, je vous parle
maintenant, je veux dire, je suis capable de
réagir, d'enregistrer ce cours, de parler, de
réfléchir, d'observer, etc., de vous expliquer, parce
que mon organisme, je dirais, me permet de
me maintenir debout, de parler, etc.
Et donc, de manière harmonieuse, je suis capable
d'exprimer un comportement harmonieux, rationnel, logique, d
'accord ?
Pour une fonction donnée, et en fait tout
ça, donc avec un fonctionnement physiologique interne équilibré,
car si j'avais, je ne sais pas,
de la fièvre ou une hypertension importante ou
quelque chose, je ne serais pas capable, par
exemple, de faire cette opération.
Et c'est, en fait, ce fonctionnement harmonieux
global qui permet, donc, à tout organisme, à
un moment donné, dans un environnement donné, donc,
de pouvoir réagir et de pouvoir se maintenir
dans un état normal.
C'est la santé.
Donc, ce schéma est très important, et par
rapport à l'ensemble des exemples que vous
avez étudiés, donc, en fait, pour n'importe
quelle physiologie organique que vous avez étudiée, en
fait, vous avez certainement compris l'importance de
ce schéma global pour la régulation de n
'importe quel fonctionnement physiologique d'un organe donné.
Et, lorsqu'on est dans un état où
le changement, donc, induit un déséquilibre et le
centre de contrôle induit la réponse et la
compensation est insuffisante ou absente sur un système
biologique donné, où le retour, bien sûr, de
l'équilibre n'est pas possible, et donc,
là, bien sûr, apparaît la maladie, apparaît, donc,
parce qu'en fait, on n'est pas
capable de revenir à cet état d'équilibre
et où le système biologique concerné par un
paramètre physiologique donné est incapable de répondre de
manière harmonieuse et nous permettre de revenir à
cet état d'équilibre.
Le changement, donc, dans l'organisme sous-tend
la connaissance d'un concept majeur, celui de
la variable physiologique.
Nous sommes tout le temps, tout le temps,
je dirais, sous tension de variables et de
perturbations physiologiques externes ou internes.
L'homéostasie implique en fait le maintien de
la valeur des variables de l'environnement interne
et dans quoi ?
C'est dans des limites vitales, bien sûr.
37 degrés pour la température, mais lorsqu'on
est à 40, 41, 42, ce sont des...
C'est les limites, en fait, vitales pour
le fonctionnement normal des cellules.
Et au-delà, donc, on tombe dans la
pathologie.
Donc, en fait, oui, la possibilité de varier
ce qui est un fonctionnement physiologique dans une
limite possible, physiologiquement possible, avec des limites vitales
possibles.
Très important.
Un changement dans l'organisme doit donc être
compris comme toute situation qui peut entraîner une
modification de la valeur d'une ou de
plusieurs variables.
Le fait, par exemple, de courir, de manger
ou de boire, toutes ces situations, en réalité,
représentent des changements qui effectuent certaines valeurs de
variables en milieu interne de l'organisme.
Et donc, ces changements, ces modifications, toujours, qui
influent, que ce soit de l'environnement interne
ou externe, nécessitent nécessairement une adaptation cellulaire à
tout moment.
Et donc, une production d'énergie et donc
le besoin énergétique est très important pour tout
processus compensatoire.
Le déséquilibre de l'organisme doit être compris
toujours, hein, déséquilibre étant la variation à la
hausse, bien sûr, ou à la baisse d
'une valeur, d'une variable donnée.
Il faut que, comme on a dit, que
ce déséquilibre reste dans des limites vitales.
Température, 45 degrés intérieur pour l'organisme, ce
n'est pas possible.
D'accord ?
Descendre, je ne sais pas, à 34, 35,
34 degrés, ce n'est pas possible pour
l'organisme de fonctionner.
Alors, tant que la valeur de la variable
demeure justement dans ses limites vitales, le déséquilibre
est dit un déséquilibre physiologique.
D'accord ?
Mais, il n'est pas possible de parler
de limites ou encore de déséquilibre si la
valeur de la variable est comparée, d'accord,
qu'avec une valeur de référence.
Encore une fois, 37 pour la température, c
'est une valeur de référence.
Donc, les constantes biologiques, les valeurs de référence
physiologiques, c'est donc la valeur d'une
variable considérée comme normale.
Température, 37, glycémie, 1, 2, tension artérielle, potassium,
sodium, en fait, tout ce que vous demandez
dans vos analyses, etc.
Les constantes biologiques.
Sachant là, on parle bien sûr de la
physiologie humaine, mais ces variables, si vous prenez
d'autres espèces, ne sont pas nécessairement les
mêmes pour d'autres espèces qui ont en
fait des processus physiologiques que parfois qui n
'ont rien à voir avec la physiologie humaine.
Et qui permettent à des espèces données de
pouvoir s'adapter dans des environnements où, par
exemple, l'homme est incapable de s'adapter.
Donc, en fait, pour chaque catégorie d'espèces,
et par rapport à l'évolution des espèces
de manière générale, allant, je ne sais pas,
du poisson jusqu'au mammifère, les processus physiologiques
d'adaptation sont différents dans l'évolution.
Mais en fait, en ce qui concerne la
physiologie humaine, ça vous le savez, vous l
'avez étudié à travers.
Les organes que vous avez étudiés, nous sommes
dans des, ce qu'on appelle des variables
physiologiques, dans des constantes physiologiques qui permettent un
fonctionnement physiologique normal.
C'est ce qu'on appelle les valeurs
de référence.
Donc, ce challenge équilibre-déséquilibre, processus
compensatoire, comme on a dit, nécessite principalement l
'intégration d'un centre de contrôle.
C'est ce qu'on appelle les systèmes
de régulation, les systèmes réguliers.
Et qui vont permettre donc des processus, de
développer des processus homéostasiques, compris en termes donc
de systèmes réguliers.
Alors, qu'est-ce que c'est qu
'un système régulier ?
Un système régulier est un ensemble de structures
dont les actions sont coordonnées dans le but
de maintenir constantes certaines valeurs de référence.
Température, toujours.
Nous avons un détecteur, donc un capteur de
la température.
D'accord ?
Un mécanisme de contrôle lié par exemple à
une plaque chauffante.
On veut maintenir dans un récipient donc l
'eau dans une température de 37 degrés.
Lorsqu'il fait donc lorsque l'eau froidisse,
le capteur va montrer donc bien sûr une
température froide.
La boîte de contrôle détecte cette variable et
donc il va induire donc à la plaque
chauffante de chauffer l'eau pour monter la
température de l'eau.
Lorsqu'on est dans le cas contraire où
par exemple l'eau est chaude, la boîte
de contrôle détecte cette variation et il va
par exemple arrêter donc de chauffer l'eau
ou de induire sur la plaque chauffante l
'arrêt.
Et en fait, c'est cette régulation là,
c'est de manière très sommaire sur le
plan physique, mais c'est dans l'organisme,
c'est plus complexe que ça mais c
'est juste pour vous rapprocher en fait de
cet exemple, d'accord, qui vous montre un
petit peu là l'importance d'un capteur,
d'une variation physiologique donnée, la détection de
cette variation par un centre de contrôle, un
système de régulation, un système biologique nécessaire, capable
d'effectuer donc une réponse, de développer une
compensation pour maintenir un état d'un environnement
cellulaire donné ou d'un organe donné dans
une variable constante dans des limites physiologiques données.
Donc, dans un processus où la précision est
très importante, il importe à ce que le
système de contrôle soit en mesure d'arrêter
sa réaction compensatoire au moment où la valeur
de référence est atteinte afin que ceci ne
soit pas dépassé.
Donc, système de régulation.
Dans l'organisme, on va parler principalement de
deux grands systèmes de régulation.
Principalement, c'est ce que vous étudiez avec
le système nerveux.
Toute la régulation nerveuse.
Mais aussi, une régulation endocrinienne hormonale.
C'est ce que vous étudiez avec le
système endocrinien.
Mais moi, en réalité, j'ajouterais un troisième.
Je dirais un contrôle immunitaire qui joue aussi
à travers plusieurs mécanismes de régulation.
Donc, un contrôle immunitaire à travers tous les
messages immunitaires, anticorps, etc.
Système immunitaire.
En réalité, classiquement, on parle de deux grands
systèmes de régulation nerveux et endocrinien.
Mais moi, je vous inviterai et vous allez
voir lorsque vous allez étudier le système immunitaire
qui a aussi son rôle de régulation très
importante.
Alors, en ce qui concerne le système immunitaire,
tout système de contrôle nerveux comprend toujours, je
dirais, cinq composantes.
Nécessairement un récepteur, un capteur de la variable,
une voie afférente, donc un système de communication,
un centre d'intégration, la boîte de contrôle,
une voie efférente qui va vers l'effecteur.
En réalité, toute régulation nerveuse se base sur
ces cinq composantes.
Récepteur, voie afférente, centre de contrôle, voie efférente,
effecteur.
La régulation nerveuse nécessite toujours les cinq composantes.
Récepteur, voie afférente, centre d'intégration, voie efférente
et un effecteur.
Le récepteur correspond principalement à la partie du
système de contrôle qui est capable de réagir
à toute variation de la valeur de la
variable, qu'elle soit à la hausse ou
à la baisse.
Et là, certainement, vous êtes en train de
l'étudier, on différencie deux grandes classes de
récepteurs, soit ce qu'on appelle les extras
ou les hétéro-récepteurs, ou les hétéro-récepteurs.
Exemple au niveau de notre peau.
En fait, à la base des poils, nous
avons des millions et des millions de récepteurs
qui sont capables de détecter justement les changements
de la température, qui sont éparpillés sur notre
peau et qui permettent en réalité de détecter
les changements, les minimes changements de la température.
Mais nous avons aussi ce qu'on appelle
les hétéro-récepteurs.
À l'intérieur de nos organes eux-mêmes,
les variations de la température sont détectées à
travers plusieurs types de récepteurs et qui sont
capables aussi de détecter les variations, par exemple,
de la température.
Ici, je ne prends que cet exemple de
la température.
Deux grandes classes, je dirais, de détecteurs, de
récepteurs, les hétéro-récepteurs et les hétéro-récepteurs.
Donc, toute variable de la valeur d'une
variable physiologique donnée correspond à ce qu'on
appelle en ce qui concerne le système de
régulation nerveuse, un stimulus et donc ce récepteur,
c'est la structure qui est capable de
transformer ce stimulus en un flux nerveux.
C'est ce que vous êtes en train
d'étudier en ce qui concerne la physiologie
nerveuse.
Récepteur, voie efférente, centre de contrôle, voie efférente,
donc effecteur.
Deux types de récepteurs, hétéro-récepteurs et hétéro
-récepteurs.
L'effecteur, l'effecteur, c'est l'élément
du système qui est capable d'exécuter la
compensation, donc détecté par toute la
chaîne et donc cette action va entraîner le
réajustement de la valeur de la variable.
Si je reste toujours sur l'exemple de
la température, nous avons en termes de ce
qu'on appelle tous les processus de la
thermorégulation, si par exemple il fait froid et
l'organisme a besoin de compenser en fait
cette perte de chaleur, donc il y a
un ensemble de processus métaboliques qui vont se
déclencher pour essayer donc de dégrader le maximum
par exemple de stocks lipidiques, etc., pour permettre
donc des compensations de cette perte de chaleur.
C'est ce qu'on appelle les processus
de la thermogénèse.
Ce sont donc des effecteurs qui vont permettre
la stimulation de ces processus de la thermogénèse.
Au contraire, si la température est élevée, ce
sont ce qu'on appelle les processus de
la thermolyse, qui vont essayer plutôt de baisser
la température.
Vous avez certainement étudié aussi concernant par exemple
la fonction gastrique pour la glycémie, le rôle
très important de la régulation du foie, l
'insuline, donc tous ces contrôles possibles qui vont
permettre à un système biologique bien déterminé, spécialisé
dans une fonction, de développer donc les processus
compensatoires nécessaires.
Dans l'organisme, les effecteurs sont les muscles,
les glandes, en fait, tout système biologique donné
va pouvoir, qui va permettre une compensation physiologique
donnée spécifique à une variable, il va jouer
bien sûr le rôle de l'effecteur.
Donc, globalement, lorsque nous avons un changement donné,
par exemple, un travail musculaire qui conduit à
un réchauffement progressif du son, augmentation de la
valeur de la température interne, lorsqu'on fait
un jogging, par exemple, une activité musculaire intense,
réchauffement du son, donc augmentation de la valeur
de la température interne, détection de cette élévation
de la température par des thermorécepteurs, internes, des
intérior récepteurs, thermorécepteurs, voie efférente vers les centres
de contrôle nerveux, principalement central, au niveau du
cerveau, induction par voie efférente vers, par exemple,
les glandes sudoripares, au niveau de la peau,
sécrétion de la sueur, compensation, évaporation de l
'eau et perte de chaleur, et donc une
baisse de la température interne.
Vous voyez un schéma de régulation bien structuré,
assez complexe, qui permet donc un processus compensatoire
par rapport à une activité donnée.
On s'y conserve le deuxième système, qui
est le système de régulation endocrinien.
Alors, dans certains systèmes de contrôle, le récepteur
et le centre de contrôle constituent une seule
et même structure.
C'est ce que l'on retrouve dans
les systèmes de contrôle endocrinien principalement, dans les
différents organes qui les compensent.
Ce sont ce qu'on appelle, et c
'est ce que vous êtes en train d
'étudier quand il s'agit du système hormonal,
les glandes endocrines, qui vont permettre des régulations
très, très importantes.
C'est-à-dire, dans une glande donnée,
nous avons des qui sécrètent une hormone donnée,
donc dans le sang, et en fait, à
travers ce messager hormonal, va effectuer sur des
cellules cibles éloignées, donc qui reçoivent en fait
ces messages hormonaux, donc une réponse physiologique donnée.
Donc là, nous avons une glande, un messager
hormonal, vers un effecteur, un autre organe éventuellement,
qui reçoit en fait ces messages, et qui
est spécifique donc à cette réponse, à cette
hormone, et qui va induire une réponse donnée.
Exemple, si je prends l'exemple du pancréas,
certainement que vous avez étudié, les cellules des
ilots de Languerins, soit les cellules alpha ou
bien les cellules beta, les cellules alpha qui
sécrètent du glycagon, les cellules beta qui sécrètent
de l'insuline, d'accord?
Alors, en fait, ces deux hormones, insuline, glycagon,
jouent sur la régulation d'une opération physiologique
très importante pour l'organisme, qui est l
'équilibre de la glycémie, glucose-glycogène, donc en
fait, les taux de glucose, soit son métabolisme,
soit sa dégradation, donc, sont régulés par deux
hormones dans une glande qui est le pancréas,
et en fait, cet équilibre glycogène-glucose est
régulé par ces deux hormones, insuline-glycagon, et
qui va permettre d'assurer un équilibre de...
un état homéostasique, en fait, de la glycémie,
de manière très importante.
Donc là, c'est à peu près ce
qu'on a vu, c'est presque le
même schéma qu'on avait avec le système
nerveux, mais en fait, lorsque nous avons un
changement, donc une action qui conduit, par exemple,
à l'addition, à un retrait d'une
substance, dans le sang, détecter, donc, cette modification
est détectée au niveau, par exemple, du sang,
donc ça crée un déséquilibre.
Une glande, donc, intervient, une glande hormonale intervient,
qui perçoit cette modification, donc, de la valeur
de la variable, réagit en augmentant ou bien
en diminuant la synthèse ou l'excrétion d
'une hormone.
Agit l'hormone libérée dans le sang, agit
sous l'effet et provoque une action conduisant
au réajustement de la valeur de la variable
dans le sang, et donc un retour de
l'équilibre.
Vous voyez, c'est à peu près le
même schéma qu'on a vu avec le
système nerveux, mais avec d'autres composantes, là,
de nature hormonale.
Changement, déséquilibre, glande endocrine, compensation, retour, retour à
l'équilibre.
La compensation, donc, est un ensemble d'actions
exécutées par des systèmes afin de corriger un
déséquilibre particulier.
La décision du centre de contrôle et, par
conséquent, la commande envoyée au système impliqué dans
l'action doit être proportionnelle, donc très importante,
proportionnelle à l'état de déséquilibre.
C'est en fonction, en fait, de l
'intensité de déséquilibre que la glande va pouvoir
donner un signal hormonal important, au plus ou
moins important, pour donner une réponse adaptée, donc,
à la proportion du déséquilibre.
Et c'est ça, en fait, ce qu
'on appelle les processus compensatoires.
Et donc, tout ça permet, donc, à la
fin, un retour à l'équilibre afin de
répondre, donc, adéquatement aux besoins énergétiques de l
'organisme.
Ces mécanismes de régulation et de contrôle biologique
doivent être toujours bien précis, d'accord, et
possibles toujours avec ce qu'on appelle des
processus de rétroaction.
Et on a, en général, ce qu'on
appelle la rétroaction négative ou rétroinhibition, ou bien
la rétroaction positive ou la rétroactivation.
Que ça soit nerveux ou endocrinien, la rétroinhibition,
c'est l'ensemble des mécanismes à rétroaction
négative qui caractérise par le fait que les
effets de la réaction vont toujours dans le
sens contraire de ceux qui ont entraîné le
déséquilibre.
Par contre, la rétroactivation positive, c'est l
'ensemble des mécanismes à rétroaction positive qui se
caractérise par le fait que la réaction compensatoire
va dans le même sens que le déséquilibre.
Inhibition, activation.
Donc c'est une balance toujours entre stimuler
davantage ou bien freiner un système biologique.
Chaque action dans l'environnement interne ou externe,
changement, provoque une modification d'une valeur variable
physiologique, déséquilibre, entraîne une réaction compensatoire sous l
'effet d'un centre de contrôle, c'est
une compensation.
Cette réaction apporte une nouvelle modification à la
valeur de la variable modifiée, retour à l
'équilibre.
Cette modification provoque alors une nouvelle réaction, c
'est la rétroaction.
Donc toute cette terminologie physiologique, vous allez en
réalité la rencontrer, l'avoir pour chaque système
physiologique donné.
Pour ce premier enregistrement, en
ce qui concerne ce concept d'homéostasie, l
'essentiel, et c'est ce que vous allez
presque retenir avec l'étude de l'ensemble
des exemples, je veux dire, de l'étude
physiologique des différents organes, retenez toujours ce concept
de l'homéostasie très important qui reflète notre
capacité d'adaptation et notre capacité physiologique à
maintenir un état de santé normal.
Sinon, comme j'ai dit, on tombe vers
la physiopathologie, et donc la maladie.
Et lorsque notre organisme n'est plus capable
en réalité de développer ces processus compensatoires, c
'est un état de déséquilibre physiologique total qui
malheureusement tombe vers la mort.
Je me limite pour ce premier enregistrement à
ce cadrage du concept de l'homéostasie et
dans un deuxième enregistrement pour approfondir en réalité
ce concept, je vais vous illustrer de manière
plus détaillée l'exemple de la thermorégulation et
donc l'homéostasie de la température pour essayer
de vous illustrer davantage comment éventuellement le corps
arrive à fonctionner avec ces processus physiologiques compensatoires
pour maintenir une valeur physiologique normale.
Je vous remercie beaucoup et à un prochain
enregistrement en ce qui concerne les processus de
la thermorégulation.
Merci beaucoup.