Le cours d'aujourd'hui concerne l'inflammation
granulomateuse.
En guise d'introduction, il faut tout d
'abord faire la part des choses entre le
granulome inflammatoire et l'inflammation granulomateuse.
Le granulome inflammatoire, au sens propre du terme,
est toute forme d'un filtre à inflammatoire,
quelle que soit sa composition.
Dans ce granulome inflammatoire, on trouvera un ensemble
d'éléments cellulaires, à savoir polynucléaires, lymphocytes, plasmocytes
et macrophages.
Ces cellules sont présentes dans une réaction inflammatoire
et visibles sur un prélèvement tissulaire.
L'inflammation granulomateuse, quant à elle, est une
inflammation spatialement limitée, nodulaire ou folliculaire.
Elle mesure 0,5 à 2 mm de
diamètre, fait essentiellement de macrophages modifiés.
On trouve dans cette inflammation granulomateuse des cellules
mononucléaires et des lymphocytes, avec une participation quelle
que soit la forme du granulome de fibroblast.
Plus rarement, on peut noter des polynucléaires neutrophiles
et osinophiles ou des plasmocytes.
L'inflammation granulomateuse est l'exemple type de
la réponse inflammatoire chronique, secondaire à la persistance
de l'agent éthiologique qui a été mal
éliminé ou mal dégradé, ce qui entretient une
réaction inflammatoire persistante avec des lésions tissulaires.
L'inflammation granulomateuse est une inflammation fréquente.
Elle met en jeu l'immunité à médiation
cellulaire.
Sa spécificité est relative.
Toutefois, il existe des lésions parfois évocatrices, comme
une nécroscaseuse dans la tuberculose, la présence de
cellules géantes autour de corps étrangers, ou bien
des lésions spécifiques, comme dans la lèpre, la
syphilis, ou certaines viruses.
Dans une inflammation granulomateuse, les différents constituants du
granulome sont les macrophages d'allure normale, les
cellules épithéloïdes et les cellules géantes multinucléaires.
Toutes les deux sont des macrophages modifiés, les
lymphocytes, les fibroblastes, et parfois les polynucléaires neutrophiles.
Donc, dans le granulome, on retrouve les macrophages
d'allure normale, mais aussi des macrophages modifiés.
La première des deux cellules, c'est les
cellules épithéloïdes.
Ce sont des macrophages, mais qui ont perdu
la fonction de déplacement et de phagocytose.
Ce sont des cellules qui sont plutôt de
grande taille, acytoplasmes et osinophiles abondants.
La limite cellulaire est indistincte.
Le noyau est allongé, dit en semelle de
chaussure.
La chromatine est fine, pourvue d'un petit
nucléole.
Si les cellules ont perdu la fonction de
phagocytose et de déplacement, elles possèdent une importante
fonction sécrétoire.
A l'aspect histologique, les cellules épithéloïdes sont
des cellules à limites floues, acytoplasmes plutôt et
osinophiles, c'est des cellules allongées avec un
noyau allongé, en semelle de chaussure.
Un petit nucléole est retrouvé au niveau du
noyau.
Encore une fois, ces cellules épithéloïdes sont caractérisées
par une perte de la phagocytose, du fait
de la disparition d'importants récepteurs membranés.
Ces mêmes cellules, s'ils perdent la fonction
de phagocytose, deviennent très très puissantes et très
performantes dans les fonctions sécrétoires, notamment la sécrétion
de protéases et de cytokines.
Pour augmenter encore plus leur efficacité, les cellules
épithéloïdes s'agencent comme un dense mur de
cellules, ressemblant à un épithélium, d'où le
terme de cellules épithéloïdes.
La membrane cellulaire devient à limites floues.
Ainsi, le germe est isolé dans un microenvironnement
bactéricide.
Deuxième type de macrophages modifiés, les cellules géantes
multinucléées.
Ce sont des cellules avec un cytoplasme abondant,
iosinophiles à limites plutôt nettes.
Ces cellules sont multinucléées.
Elles peuvent avoir jusqu'à 100 noyaux dans
une seule cellule.
En général, on reconnaît deux types de cellules
géantes.
Les cellules géantes dites de type Langrances, qui
ont plutôt des noyaux périphériques, disposés en fer
à cheval ou en couronne.
Ils sont caractéristiques notamment de la tuberculose ou
de la sarcoïdose.
L'autre type cellulaire, c'est les cellules
de type Muller.
Les noyaux, dans ce cas, sont souvent disposés
au hasard dans le cytoplasme, plutôt au niveau
central.
On les retrouve essentiellement dans les granulomes à
corps étranger.
Les cellules géantes multinucléées sont formées par la
fusion cytoplasmique des macrophages.
Encore une fois, si on a les noyaux
périphériques en forme de U ou de couronne,
c'est des cellules de Langrances.
Si nos noyaux sont au hasard ou au
centre du cytoplasme, ce sont des cellules dites
de Muller.
Ces derniers sont caractéristiques de corps étrangers.
Ces corps étrangers peuvent être parfois détectés dans
les cellules de Muller.
Comme des cristaux, d'acilis ou les spores
d'argent pathogène.
Les cellules géantes multinucléées, comme les cellules épithéloïdes,
sont caractérisées par une baisse des fonctions de
migration et de phagocytose.
Elles ont, elles aussi, la capacité de produire
de larges quantités de facteurs cytotoxiques et bactéricides.
Dans certaines pathologies particulières, on peut retrouver dans
le cytoplasme des cellules géantes multinucléées de quelques
structures ou séquestres.
Il s'agit notamment de corps astéroïdes ou
de corps de Schumann, tous deux caractéristiques de
la sarcoïdose.
Schéma représentant les cellules multinucléées avec les cellules
de Langrances, noyaux périphériques, et les cellules de
Muller, avec notamment un corps étranger intracytoplasmique.
Ici, Aspistologique, une cellule multinucléée de type Langrances.
La distinction entre les deux cellules se fait
par la morphologie.
Les mécanismes de formation de ces cellules multinucléées
sont essentiellement dus à la fusion des macrophages.
Une autre théorie serait que les cellules géantes
multinucléées sont formées par des ondomytoses, c'est
-à-dire des mitoses avec dédoublement du noyau
mais sans séparation cytoplasmique.
Asprimorphologique, une inflammation granulomateuse avec présence de cellules
épithéloïdes, des cellules géantes et en périphérie des
lymphocytes.
Concernant l'histogénèse du granulome, les macrophages modifiés
retrouvés dans l'inflammation granulomateuse apparaissent devant.
Des agents pathogènes qui sont non digestibles.
Exemple, le bacille tuberculeux dont la membrane contient
des acides mycoliques résistants à la digestion enzymatique.
Ou quand l'agent pathogène est trop grand
pour être ingéré par une seule cellule.
C'est l'exemple des corps étrangers.
Cette inflammation granulomateuse aussi apparaît lorsque la réponse
est inappropriée de l'autre.
Comme le cas des maladies de système et
des maladies auto-humaines.
Enfin, cette inflammation granulomateuse peut accompagner la stromaréaction
de certains cancers.
Les éléments impliqués dans l'inflammation granulomateuse sont
le macrophage et les lymphocytes.
Dans toute réaction inflammatoire, le macrophage va procéder
à la phagocytose de l'agent pathogène pour
tenter de présenter l'antigène aux lymphocytes.
Si cette réaction est inefficace, il va y
avoir transformation du macrophage en cellules épithéloïdes et
cellules géantes.
Cette réaction est sous l'influence des cytokines
et du lymphocyte D.
Il s'en suit ensuite une perte de
la mobilité du macrophage avec accumulation aux sites
lésionnels et formation du granulome comportant les cellules
épithéloïdes.
L'hystogénèse du granulome de l'inflammation granulomateuse
s'explique par la morphologie.
En effet, dans le granulome de l'inflammation
granulomateuse, on retrouve toujours une bordure périphérique lymphocytaire.
Elle dénote de l'interaction continue entre les
macrophages et les lymphocytes, notamment D.
Dans le cas des antigènes faiblement digestibles, les
macrophages n'arrivent pas à phagocyter et détruire
l'agent pathogène.
Il s'en suit une interaction avec le
lymphocyte D CD4 qui va libérer des cytokines,
notamment l'interférent gamma.
Pour bloquer le macrophage sur place, éviter sa
mobilité et enclencher sa transformation en cellules épithéloïdes
et cellules géantes.
En règle générale, la composition cellulaire d'un
granulome dans l'inflammation granulomateuse dépend de l
'état du système immunitaire du patient, l'efficacité
des polynucléaires neutrophiles, l'antigénicité de l'agent
pathogène, la quantité relative de l'antigène et
l'anticorps dans la réponse immunitaire et la
réactivité des lymphocytes.
La concentration des macrophages dans un granulome de
l'inflammation granulomateuse est variable selon le type
d'inflammation.
On retrouve ainsi des granulomes bien ou mal
limités appelés granulomes épithéloïdes ou granulomes histocitaires.
Dans le granulome épithéloïde, les nodules sont bien
limités.
Ils contiennent des macrophages spécialisés, principalement des cellules
épithéloïdes densément regroupées.
Quelques macrophages du granulome peuvent contenir l'agent
pathogène.
L'exemple des pathologies générant des granulomes épithéloïdes
sont les granulomes tuberculeux et dans la sarcoïdose.
Certaines lésions supplémentaires peuvent caractériser le granulome et
aider au diagnostic.
C'est notamment la présence de nécrose ou
d'infiltration leucocitaire.
Ainsi, pour la nécrose, on retrouve le granulome
casieux où la nécrose est due à une
réaction immunitaire de type cellulaire à l'agent
pathogène.
Elle est retrouvée dans la tuberculose.
Cette nécrose est due à la production de
cytokines par les lymphocytes T et la production
de protéases par les macrophages.
Pour l'infiltration leucocitaire, on retrouve le granulome
abscédé.
Dans l'infection par certains germes, on va
avoir des polynucléaires qui vont être attirés dans
le granulome.
Dans le granulome histocitaire, le nodule, cette fois,
est mal défini.
On retrouve une accumulation d'histocytes et de
macrophages doués de fonctions phagocytaires.
L'exemple type est le granulome à corps
étranger.
Le granulome est dit histocitaire parce qu'il
contient principalement des histocytes.
On peut retrouver des substances étrangères faiblement toxiques,
l'exemple de l'acide urique.
Ou des substances non reconnues comme endogènes.
Exemple des fibres collagènes masquées par des immunoglobulines.
Dans le cas du granulome histocitaire, la majeure
partie des histocytes macrophages sont au contact de
l'agent pathogène qu'ils essayent d'entourer.
Dans le granulome histocitaire, on retrouve essentiellement le
granulome à corps étranger et le granulome rhumatoïde.
Les causes de l'inflammation granulomateuse sont nombreuses.
Elles sont dominées par les causes infectieuses et
notamment la tuberculose.
La sarcoïdose et les corps étrangers sont deux
autres causes importantes de l'inflammation granulomateuse.
Parfois, l'inflammation granulomateuse peut être piégeuse.
En se focalisant sur celle-ci, on peut
parfois passer à côté d'un cancer.
L'inflammation granulomateuse ne serait dans ce cas
qu'une réaction, qu'une stromaréaction du cancer.
En général, l'inflammation granulomateuse n'est qu
'un signe.
Ce n'est pas une preuve de spécificité
étiologique.
Toutefois, dans certains cas, des lésions histologiques distinctives
sont présentes.
La première étiologie à étudier est la tuberculose.
Elle est particulièrement fréquente dans notre contexte.
Lors de la pénétration dans l'organisme du
bacille de corps, on va avoir une réaction
inflammatoire complexe.
Elle va mettre en jeu les différentes constitutions
de la paroi du bacille.
Ainsi, les polysaccharides suscitent l'afflux des polynucléaires
notrophiques.
Les phospholipides membranaires induisent la transformation des monocytes
macrophages en cellules épithéluides.
Et enfin, les protéines induisent une réaction allergique
d'hypersensibilité retardée de type 4.
A l'introduction du BK dans l'organisme,
les mycobactéries vont très vite être phagocytées par
les macrophages, avec production d'interleukine 12 pour
induire la sécrétion de l'interférent gamma par
les lymphocytes T.
L'interférent gamma va induire la formation par
les macrophages du granuleux.
Dans la tuberculose, on aura différentes lésions.
D'abord, des lésions aiguës, dues à une
réaction inflammatoire commune, aiguë, non spécifique, à type
de congestion vasculaire, EDEM, diapéthèse leucocytaire et afflux
de cellules mononucléaires.
A ce moment-là, le bacille tuberculo peut
être mis en évidence au sein du foyer
inflammatoire par des colorations spéciales, à savoir la
coloration de dil et la coloration par l
'oramine.
Le processus inflammatoire peut régresser spontanément, notamment s
'il est facilité par un traitement anti-tuberculeux
ou évolué vers la constitution d'une réaction
folliculaire.
Ainsi, la phase aiguë exudative est une lésion
non spécifique, sauf sur un terrain immunodéprimé ou
dans ce cas on va avoir la nécrose
caseuse.
La présence de caseum ou de nécrose caseuse
est très largement spécifique de l'inflammation tuberculose.
La deuxième lésion, c'est la réaction folliculaire.
Elle est secondaire à la mort des bacilles
tuberculeux.
Dans ce cas, les phospholipides membranés vont être
relargués, déclenchant une inflammation cellulaire avec formation de
cellules épithéloïdes, cellules géantes et une couronne de
lymphocytes périphériques.
Ces lésions folliculaires sont typiquement dépourvues de bacilles
tuberculeux.
Le malade est donc non contagieux.
L'autre lésion de la tuberculose, la caseification,
qui va aboutir à une nécrose d'homogénéisation.
Le caseum est une substance éosinophile finement granuleuse
acellulaire contenant quelques fibres résiduelles de la matrice
extracellulaire.
En phase initiale de la constitution de la
nécrose, quelques bacilles tuberculeux peuvent être identifiés par
la coloration de dil.
Au fur et à mesure de la destruction
progressive des bacilles dans le caseum, on va
avoir une réaction folliculaire périphérique qui va accompagner
la nécrose, aboutissant ainsi à une lésion dite
caseopholliculaire.
Les lésions tuberculoses ainsi présentées peuvent évoluer de
la manière suivante.
Pour la réaction folliculaire, le follicule va aboutir
à une lésion fibreuse chronique cicatricienne.
S'il s'agit d'une lésion caseopholliculaire,
elle va se transformer en une lésion caseo
-fibreuse, le caseum n'étant ni résorbable, ni
pénétrable par la fibrose.
L'évolution du caseum peut se faire vers
une persistance en l'état cernée par la
fibrose.
Il peut également sécher et se calcifier.
Et enfin, il peut se liquéfier.
Que veut dire la liquéfaction du caseum ?
La liquéfaction est un processus complexe mettant en
jeu l'hypersensibilité retardée, source de production de
lymphokines.
Ces lymphokines vont permettre l'afflux de macrophages
qui à leur tour vont produire des enzymes.
Ces enzymes vont modifier le régime circulatoire local.
Cette modification du régime micro-circulatoire va aboutir
à une imbibition aqueuse du tissu lésionnaire.
Ce climat va permettre la multiplication active des
bacilles tuverculeuses.
Attention, la lésion de liquéfaction du caseum est
une lésion riche en BK.
Le malade est très contagieux.
Le caseum liquéfié, c'est comme un foyer
obsédé.
Il va avoir tendance à s'éliminer par
un conduit de drainage naturel de voisinage.
Les branches, aussi c'est dans le rein,
les voies urinaires.
Le caseum, une fois éliminé, va laisser sur
place une caverne tuberculeuse.
Il peut aussi s'évacuer par ulcération vers
un revêtement.
La peau ou la muqueuse.
Enfin, il peut rester en place réalisant un
abcès froid tuberculeux.
En général, le drainage du caseum est généralement
incomplet.
Ce qui va donner naissance à des cavernes
caseopholliculaires ou caseophibreuses.
Concernant l'évolution des lésions tuberculeuses, en absence
de traitement, l'évolution de la maladie se
caractérise par des poussées successives.
Avec formation de nouvelles lésions exudatives qui vont
évoluer selon leur propre réalité.
Avec ou sans nécrose, selon la même séquence.
Des positives extrêmement importantes récapitulant l'évolution des
lésions tuberculeuses.
Les SINDs ont trois colonnes distinctes.
La lésion initiale est exudative.
Elle aboutit normalement vers une lésion folliculaire avec
un follicule simple.
Ensuite vers une lésion cicatricielle qui est le
follicule fibreux.
Cette même lésion exudative, dans les cas défavorables,
va aboutir à une lésion de caseification.
Donnant lieu à une lésion caseo-exudative.
Dans ce cas, deux options sont possibles.
Soit l'option normale ou la lésion caseo
-exudative.
Où l'exudative deviendra folliculaire aboutissant à une
lésion caseo-folliculaire.
Et le follicule aboutira à une lésion caseo
-fibreuse.
L'option moins favorable, c'est que la
lésion caseo-exudative va aboutir à une lésion
de liquefaction avec une imbibition aqueuse de la
nécrose.
Donnant suite à une caverne à paroi exudative.
L'évolution de cette lésion, c'est la
caverne exudative deviendra caverne caseo-folliculaire.
Puis caverne fibreuse.
Un point est important à noter, c'est
que la lésion caseo-folliculaire qui venait après
la lésion caseo-exudative.
On a vu qu'elle pouvait donner une
lésion caseo-fibreuse dans les meilleurs des cas.
Dans le cas plus défavorable, cette lésion caseo
-folliculaire peut aboutir à une lésion de liquefaction
et donner la caverne caseo-folliculaire.
Donc, diapositive extrêmement importante à connaître.
En macroscopie, la lésion principale de la tuberculose
est celle de la nécrose caseuse.
Qui va donner un aspect blanchâtre assez friable,
dit en fromage blanc.
C'est une lésion caractéristique.
Quand on voit en macroscopie, on commence à
suspecter d'emblée la présence d'une infection
par la tuberculose.
Sur le plan histologique, on doit retrouver le
fameux granulome de l'inflammation granulomateuse.
Avec les cellules géantes, les cellules épithéloïdes, la
couronne lymphocytaire périphérique, et la nécrose caseuse qui
n'est pas constante.
On peut la retrouver ou pas.
Aspect morphologique avec la nécrose caseuse qui est
acellulaire, entourée par les cellules épithéloïdes, des cellules
géantes et une couronne périphérique lymphocytaire.
Le granulome nodulaire bien limité avec des cellules
épithéloïdes, des cellules géantes avec des noyaux en
périphérie, donc cellules de l'engrance.
Et ici, on retrouve la nécrose.
La nécrose peut être retrouvée, il s'agit
à ce moment là d'une lésion caseopholliculaire,
ou non retrouvée et c'est une lésion
folliculaire.
Quel est l'aspect histologique de cette fameuse
nécrose caseuse ?
La nécrose est formée par une substance qui
est rosée et osinophile, acellulaire, dépourvue de cellules,
qui peut être finement granuleuse et d'aspect
grosso modo homogène.
La présence d'une nécrose caseuse est un
argument diagnostique très important.
Elle a une valeur diagnostique très forte.
Si elle est typique, elle est presque spécifique.
Toutefois, la tuberculose peut se présenter sans nécrose
caseuse, avec des granulomes folliculaires, des cellules géantes,
des cellules épithéloïdes et pas de nécrose.
De plus, il existe certaines pathologies qui se
présentent par des fausses nécroses caseuses qui peuvent
faire errer le diagnostic, notamment dans l'histoplasmose.
Le diagnostic de l'origine tuberculose.
Elle fait appel d'abord à la corrélation
anatomoclinique, ensuite à la mise en évidence de
l'agent causal, le bacille de corps.
Pour ce faire, plusieurs techniques sont possibles.
D'abord l'examen morphologique, avec la coloration
spéciale de dils ou alloramine.
Elle est assez souvent négative, ce qui n
'élimine pas le diagnostic.
On peut aussi se faire aider par la
biologie moléculaire.
Examen morphologique du bacille de corps, mis en
évidence sur une coupe histologique avec la coloration
de dils ou alloramine par l
'immunofluorescence.
Deuxième moyen diagnostic, la biologie moléculaire, dont le
principe est la détection du génome du béca
par PCR sur tissu congelé ou fixé.
C'est une technique qui présente une grande
sensibilité et permet l'identification de l'espèce
de mycobactérie.
Toutefois, en pratique, on s'aide de la
corrélation anatomoclinique et radiologique, de l'aspect morphologique
et de l'examen bactériologique pour mettre en
évidence l'origine tuberculose.
La biologie moléculaire est exceptionnellement utilisée.
La deuxième étiologie infectieuse après la tuberculose, c
'est la lèpre.
Elle présente à décrire deux formes.
Une forme peu contagieuse, la forme tuberculoïde, qui
ressemble à la tuberculose.
Dans ce cas, on va retrouver des granuloméptéloïdes
dermiques et au niveau des nerfs, avec des
lésions folliculaires équivalent à ceux de la tuberculose.
Cette lésion est peu contagieuse, elle est presque
totalement dépourvue du bacille de Hansen.
La deuxième forme, c'est la forme lépromateuse.
Lorsque l'immunité est altérée, s'il y
a un mauvais fonctionnement de la voie de
l'interférent gamma, il va y avoir une
prolifération des mycobactéries dans le cytoplasme des macrophages.
Cette infiltration macrophagique va être thermique et diffuse.
On aura des cellules caractéristiques qu'on appelle
les cellules de Virchel.
La coloration de Diel va montrer de nombreux
bacilles acido-alcoolo-résistants, barres, au niveau intracellulaire
dans les cellules de Virchel.
D'autres bactéries peuvent être à l'origine
d'inflammations granulomateuses.
C'est le groupe des granulomes bioépithéloïdes d
'origine bactérienne, qui vont engendrer des granulomes abscédés
avec beaucoup de polynucléaires, au niveau du centre
du granulome avec nécrose, polynucléaire et pus.
La périphérie du granulome sera formée par essentiellement
des cellules épithéloïdes et quelques cellules géantes de
type Lankhans.
Les éthiologies sont diverses, notamment la maladie de
Nicolas Fabre, certaines myrcineuses, la maladie des griffes
du chat et la thularémie.
Toujours dans les éthiologies infectieuses, certaines mycoses et
parasitoses peuvent engendrer des réactions folliculaires, avec notamment
des cellules épithéloïdes et de la nécrose.
L'exemple sont les histoplasmose, cryptococose et le
kystidatique avec rupture du piste.
Les deux premières éthiologies sont souvent retrouvées chez
les patients immunodéprimés.
Granulome dans la cryptococose, mis en évidence par
une coloration spéciale, le grocotte.
Après les pathologies infectieuses, les pathologies ou les
maladies de système ou de causes inconnues, le
chef de file est la sarcoïdose.
C'est une maladie énergisante de causes inconnues,
résultante d'une réponse cellulaire immune excessive.
A un ou plusieurs antigènes d'origine exogène
ou endogène.
Elle touche principalement l'arbre respiratoire et elle
va générer une fibrose interstitielle avec syndrome restrictif
et des nodules dans les tissus, surtout le
poumon.
Des lésions au niveau ganglionnaire, hépatique et cutanée
sont aussi possibles.
Ces lésions peuvent régresser ou évoluer vers la
sclérose, souvent hyaline.
Le diagnostic se fait en évaluant la fonction
sécrétoire des cellules épithéloïdes et notamment la sécrétion
de l'enzyme de conversion de l'angiotensime.
Le dosage de cet enzyme est un marqueur
dans la sarcoïdose.
Le pronostic dépend de l'agressivité et l
'évolutivité de la maladie.
Le pronostic est fâcheux quand on a une
fibrose pulmonaire extensive, générant des troubles respiratoires.
Dans la sarcoïdose, on va avoir une inflammation
folliculaire avec des follicules d'âge identiques, élément
très important pour notre diagnostic différentiel avec la
tuberculose.
Dans la tuberculose, on va avoir des follicules
d'âge différents.
On avait dit qu'il y aurait des
poussées-rémissions avec à chaque fois lésions exudatives,
folliculaires et fibreuses.
Ici, les follicules sont d'âge identique, confluents,
bien circonscrits.
Les constituants de ce granulome folliculaire sont les
mêmes.
Cellules épithéloïdes, cellules géantes de type lancrance, lymphocytes,
fibroblastes périphériques, avec plus ou moins de la
fibrose à la périphérie du granulome.
Éléments pouvant orienter aussi le diagnostic, c'est
la présence d'inclusions cytoplasmiques.
Au niveau des cytoplasmes, des cellules géantes, on
peut avoir les corps astéroïdes et les corps
de Schumann.
Lorsqu'on les retrouve, on est très conforté
pour le diagnostic de sarcoïdose.
Enfin, élément crucial, il n'y a pas
de nécrose et notamment caséose dans la sarcoïdose.
Dans la sarcoïdose, retentissement au niveau pulmonaire avec
des phénomènes de fibrose.
Pareil au niveau du tissu, mais qu'élément
capital, absence de nécrose caséose en macroscopie.
Dans la sarcoïdose, on va avoir des follicules
de taille plus ou moins identique.
Pas de nécrose, on va avoir des cellules
géantes et des cellules épithéloïdes et on peut
avoir des inclusions, notamment des corps astéroïdes.
En périphérie des follicules, on va avoir une
évolution vers la fibrose cicatricienne.
Toujours dans l'entité maladie de système ou
des théologies inconnues, on a le nodule rhumatoïde
qui est retrouvé dans la polyarthrite rhumatoïde.
Le siège de cette lésion est souvent au
niveau des synoviales.
On va avoir un foyer fibrinoïde central qui
est centré par une couronne d'hystéocytes à
disposition palysédique.
On avait vu précédemment que le nodule rhumatoïde
était caractérisé par un granulome hystéocytaire.
Autre étiologie, la maladie de Crohn qui est
une maladie inflammatoire chronique du tube digestif de
cause inconnue.
Elle est caractérisée par la présence de granulomes
épithéloïdes de petite taille dans la muqueuse du
tractus digestif.
Autre étiologie, le rhumatisme articulaire aigu.
Elle est caractérisée par le nodule d'Ashof.
C'est un processus immunoallergique sur infection à
streptococque.
Dans le rhumatisme articulaire aigu, la biopsie et
l'examen anatomopathologique est rarement demandé.
Le rhumatisme articulaire aigu, comme on le sait,
atteint surtout les valves cardiaques.
Parfois avec des lésions sous-cutanées.
C'est à ce niveau qu'on pourrait
avoir une biopsie cutanée pour examen anapathique.
L'aspect morphologique, on va avoir des histiocytes
volumineux associés à des lymphocytes.
Et au centre, une necrosubrinoïde centrale.
Troisième grande entité après l'entité infectieuse, maladie
de système ou cause inconnue.
La troisième, c'est la réaction à corps
étranger.
C'est une inflammation granulomateuse induite par une
substance étrangère.
Soit exogènes non résorbables, c'est le cas
de certains minéraux, végétaux, fils de suture, parasites,
silice ou amiantes.
Ou endogènes, c'est des lipides qui sont
libérés par un nécrostisulaire ou des squames de
kératine contenus dans un kyste épidermique.
Dans la réaction à corps étranger, le granulome
est essentiellement formé par les cellules géantes.
Beaucoup plus que les cellules épithéluïdes.
Quand le corps étranger est de petite taille,
celui-ci est englobé dans le cytoplasme d
'une cellule géante.
Quand il est de grande taille, à ce
moment-là, on va avoir plusieurs cellules géantes
qui vont se mouler sur lui et essayer
de l'entourer pour l'isoler du reste
du tissu.
Si quand même le corps étranger est résorbable
ou éliminable, on va avoir une tendance à
la régression des lésions et à la guérison.
L'aspect d'une réaction à corps étranger,
d'abord sur cette image.
Ici une cellule géante, une cellule avec plusieurs
noyaux, qui a phagocyté ou englobé un corps
étranger.
Ici dans le granulome, on a des cellules
géantes qui ont phagocyté des corps étrangers de
petite taille, ou bien des cellules géantes qui
vont venir se mouler et isoler ce corps
étranger de plus grande taille.
Sur la photo histologique, on retrouve le corps
étranger qui est ici un morceau de bois
avec plein de cellules géantes qui l'entourent
à ce qu'il est de grande taille.
Ils vont l'entourer pour l'isoler.
Vous remarquez que le granulome de l'inflammation
granulomateuse est essentiellement formé par les cellules géantes.
Le même aspect avec un granulome de nombreuses
cellules géantes autour du corps étranger.
Le corps étranger, plein de cellules géantes qui
l'entourent.
De nombreuses cellules géantes qui essaient d'entourer
le corps étranger ici.
Ce sont des fils chirurgicaux qui peuvent être
mis en évidence encore mieux en utilisant la
lumière polarisée qui va émettre une birefrangence au
contact de ce corps étranger.
Encore une fois, l'aspect d'une inflammation
granulomateuse au contact de fils de suture dans
cette photo.
Ici, une inflammation granulomateuse à corps étranger en
rapport avec de la silicone.
C'est peut-être le cas d'une
prothèse mammaire qui s'est rompue laissant sortir
dans le tissu mammaire la silicone qui va
générer cette inflammation granulomateuse.
Ici, inflammation granulomateuse à corps étranger.
Le corps étranger est ici endogène.
Ce sont des cristaux de cholestérol ici et
entourés par de nombreuses cellules géantes.
Dernière entité au niveau de l'inflammation granulomateuse,
c'est une entité piège.
Attention, l'inflammation granulomateuse peut seulement être accompagnatrice
d'une pathologie beaucoup plus sérieuse qui est
un cancer.
L'inflammation granulomateuse peut être faisant partie de
la stromaréaction d'un cancer.
Les cancers qui sont le plus connus pour
s'accompagner d'inflammation granulomateuse sont le séminome,
le lymphome de Tchikine et l'isthiocytose.
En conclusion, l'inflammation granulomateuse est un type
particulier d'inflammation caractérisé par une difficulté à
détruire l'agent pathogène.
Les entités principales sont des causes infectieuses, des
maladies de système ou de causes inconnues, des
corps étrangers et parfois comme stromaréaction des cancers.
Ces entités présentent une spécificité somme toute relative,
sauf dans quelques cas, on arrive à reconnaître
l'agent pathogène ou certaines lésions accompagnatrices caractéristiques.
L'interprétation de cette inflammation granulomateuse nécessite obligatoirement
d'intégrer les données cliniques, radiologiques, morphologiques, histochimiques
et parfois immunohistochimiques.