Bonjour tout le monde.
Donc aujourd'hui, nous allons entamer le concours
relatif à l'immunité anti-infectieuse.
Alors, pour introduire ce chapitre, alors, comme vous
le savez, l'immunité anti-infectieuse peut être
défilée par l'ensemble des réactions immunitaires qui
vont être déployées et mises en jeu par
le système immunitaire.
On a envie de faire face à plusieurs
types d'agents infectieux, qu'ils soient de
type bactéria, vireaux, parasitaires ou des champignons, ce
qu'on appelle candidosiques.
Alors, le type de réponse immunitaire qui va
être mise en jeu, on va voir, il
sera déterminé par plusieurs facteurs, notamment ceux qui
sont liés à l'agent infectieux lui-même.
Au regard de la structure de cet agent
pathogène, parce qu'à travers cette structure, on
va voir que le système immunitaire va pouvoir
reconnaître et distinguer donc chaque type.
La voie de pénétration, on a vu que
la voie d'introduction d'un antigène particulier
va aussi conditionner le type de réponse immunitaire.
Le mode de développement de cet agent pathogène
en termes de développement intra ou extracellulaire ou
bien tessulaire.
Et puis aussi, bien évidemment, de la virulence
de chaque agent pathogène.
Ça, d'une part.
D'autre part, on a aussi des facteurs
qui sont liés à l'hôte infecté, notamment
lorsqu'il s'agit de regarder les récepteurs
cellulaires.
Les TCR, les BCR et autres qui vont
pouvoir reconnaître l'agent pathogène.
Le système Achille qui s'occupe de reconnaître
et de présenter cet antigène.
Et puis de l'intégrité, bien évidemment, des
acteurs de l'immunité, qu'ils soient de
nature innée ou bien immorale ou cellulaire.
À côté de ça, les agents pathogènes sont
doués d'un potentiel, d'un pouvoir d
'échapper au système immunitaire.
Ils vont développer beaucoup de soins d'astuce
et de mécanismes qui leur permettent un petit
peu d'être, de ne pas être contrôlés
facilement par le système immunitaire.
Aussi, lorsqu'il y a l'installation de
l'immunité anti-infectieuse, on a souvent parfois
des cas de phénomènes maladies, ce qu'on
appelle phénomènes immunopathologiques qui vont induire, qui consistent
à induire des lésions délétères suite à cette
réaction immunitaire anti-infectieuse.
Voilà un peu comment on peut introduire ce
chapitre relatif à l'immunité anti-infectieuse.
Et pour l'aborder, on va juste rappeler
quelques objectifs pédagogiques liés à ce cours.
Alors, vous avez un petit peu six objectifs
de façon générale.
Vous avez, c'est bien de regarder les
caractéristiques antigéniques des différents agents pathogènes, au moins
les principales, on va dire les principaux antigènes
qui caractérisent aussi bien les bactéries, les virus,
les parasites et les levures.
Alors, comment ces agents pathogènes sont détectés par
le système immunitaire à travers les récepteurs, qu
'ils soient de l'immunité innée ou bien
de l'immunité spécifique ou adaptative.
Et du coup, on va regarder les mécanismes
qui sont déployés par le système immunitaire qui
serait un petit peu orienté visant soit des
bactéries, soit des virus, soit des parasites ou
bien les levures.
Vous avez des mécanismes qui sont soit communs,
soit un peu spécifiques à chaque type d
'agent pathogène.
À côté de là, comme je viens de
le signaler tout à l'heure, comment les
agents pathogènes arrivent à développer des mécanismes qui
leur permettent d'échapper au contrôle du système
immunitaire.
Pour parler aussi justement des exemples de maladies,
ce qu'on appelle les phénomènes immunopathologiques qui
accompagnent certaines réactions immunitaires, notamment liées à ces
agents pathogènes.
Et puis, on va voir comment on peut
explorer de façon simple, approcher, on va dire,
l'exploration de cette réponse anti-infectieuse.
Alors, le plan, je passe rapidement.
Vous avez globalement pour dire, je peux dire
qu'on coïncide un chapitre qui est assez
costaud.
Il y a des immunologistes qui traite un
petit peu de façon différente.
Ça veut dire qu'on peut traiter chaque
immunité seule, antibactérienne toute seule, virale, etc.
Moi, j'ai essayé un petit peu de
regrouper l'ensemble de ces quatre types d
'immunités anti-infectieuses en un seul chapitre, avec
bien évidemment, en mettant l'accent sur ce
qui est coma et également ce qui est
spécifique à chaque type d'agent pathogène.
Voilà un petit peu l'essentiel du plan
et de son contenu.
Alors, lorsqu'on regarde le système immunitaire face
à l'agent pathogène infectieux, bien évidemment, comme
vous le savez, il y a en première
ligne, il y a l'immunité innée qui
est la première ligne de défense qui est
mise en jeu dans les premières secondes, minutes
qui suivent l'introduction d'un agent infectieux.
Après, une fois que cet agent pathogène est
pénétré dans l'organisme, après que l'immunité
est intervenue, soit que cet immunité innée arrive
à l'éliminer, donc à se libérer de
cet agent pathogène, sans même qu'on s
'en rende compte, grâce aux barrières anatomiques, physico
-chimiques, etc.
que vous connaissez, différents acteurs.
Et puis, si cette immunité innée est insuffisante,
on est quelque part devant une affection aiguë
qui prend, bien sûr, après un temps de
latence qui est propre à chaque agent pathogène.
On va se retrouver donc, du coup, face
à la mobilisation des acteurs de l'immunité
adaptative ou acquise.
Donc, celle-ci aussi, soit qu'il est
capable d'éliminer cet agent pathogène, soit qu
'on est à l'échec.
Donc, il y a un risque d'infection
chronique et aussi le développement de phénomènes de
maladie, de phénomènes immunopathologiques associés à la réponse
immunitaire, même s'il est efficace, mais il
peut générer des effets, on va dire, délétères,
ou side effects, en principe, des conséquences un
petit peu liées à cette immunité infectieuse.
Tout à l'heure, je disais qu'il
y a également, aussi bien au cours de
l'immunité innée ou de l'immunité adaptative,
il y a ce qu'on appelle les
phénomènes d'échappement qui sont développés par plusieurs
agents pathogènes.
Voilà comment on peut schématiser un petit peu
les séquences qui suivent l'introduction d'un
agent pathogène dans un organisme, qui sont les
différentes séquences qui suivent cette introduction jusqu'à,
soit l'élimination, soit l'aboutissement à l
'immunité de protection, ce que vous voyez ici,
ou bien à des maladies, ou bien à
des phénomènes d'échappement, ou bien à des
états de maladie, qu'on appelle des phénomènes
immunopathologiques.
Pour bien comprendre comment le système immunitaire réagit
contre les différents agents pathogènes, on va d
'abord s'arrêter sur les caractéristiques antigéniques de
ces agents pathogènes, qui vont permettre justement de
mieux, soit-disant, comprendre comment le système immunitaire
choisit un type de réponse par rapport à
l'autre pour lutter contre ces agents pathogènes.
Alors, à travers ce tableau, vous allez comprendre
qu'au regard des différents types d'agents
pathogènes, bactériens, virus, parasitaires ou candidosiques, à travers
ces exemples-là, vous allez regarder qu'il
y a des principaux antigènes qui sont associés
à ces types d'agents pathogènes qui vont
conditionner justement, comme je disais tout à l
'heure, le comportement du système immunitaire.
Par exemple, les antibactéries comme une famille, il
y a une richesse en termes de flagelles,
également les mycobactéries avec la présence de pipites
et de glycans, et puis d'autres agents
pathogènes qui agissent, c'est-à-dire l
'infectiosité de ces agents pathogènes est liée plutôt
à la sécrétion, à la libération de toxines,
le cas de titanose, cholérave, deftérie, etc.
Et puis vous avez, à travers un exemple
d'agents dits encapsulés, par exemple le pneumocoque,
dans leur capsule, il y a une richesse
en termes de polysaccharides.
Bref, les bactéries sont généralement caractérisées par une
diversité de leurs antigènes avec aussi une stabilité
dans le temps.
Cette stabilité va faire en sorte que le
système immunitaire le retient.
Une fois qu'il développe une réponse immunitaire
humorale ou même cellulaire, il y a une
sorte de mémoire immunologique qui va durer dans
le temps et cette stabilité va être exploité
aussi dans la vaccination.
Et puis vous avez comme deuxième exemple les
virus, on va prendre juste deux exemples qui
sont les plus connus.
Le virus de la grippe, vous savez, lorsqu
'on parle de HANA ou H3 ou H2N3,
etc.
C'est-à-dire qu'on regarde tout
simplement la structure de l'imaglutinine et de
la neuraminidase.
Ces deux fameuses protéines structurales de ce virus
de la grippe vont justement déterminer l'infectiosité
de ce virus parce que c'est eux
qui vont aller donc se fixer sur des
récepteurs cellulaires de l'organisme et induire donc
l'infection ou la grippe de façon générale.
Et puis vous avez l'exemple aussi que
vous connaissez du VIH avec cette fameuse protéine
JP120 qui est une protéine de structure qui
est l'épitope, on va dire, immuno, qui
porte des épitopes immunodominants qui vont conditionner l
'interaction de ce virus avec le système immunitaire,
notamment les lymphocytes, etc.
Bref, les virus sont généralement connus, réputés, mutés
facilement.
Il y a des phénomènes de mutation récurrents
et itératifs qui fait qu'ils sont facilement
capables d'échapper au système immunitaire.
Les parasites, à travers des exemples type Leishmania,
avec là aussi une richesse en termes de
protéines et d'antigènes.
Je ne vais pas rentrer dans le détail
par rapport à l'appellation de chaque protéine,
y compris l'abréviation, mais bref, vous avez
par exemple le plasmodium, énormément de protéines qui
fait que les parasites, à travers cette richesse
et cette variation ou variabilité de 6 antigènes,
selon le stade de développement et le cycle
parasitaire, vous pouvez imaginer facilement que les parasites
sont doués plus que les virus d'échappement
au système immunitaire.
Et puis vous avez les levures un peu
simples, et il n'y en a pas
beaucoup, mais les levures sont généralement polyquelquistes sur
les bactéries.
En tout cas, leurs antigènes sont assez limités,
et vous avez une richesse en termes de
sucre, manose, zimozone, et ils sont stables.
C'est un petit peu à l'image
de la plupart de certaines bactéries.
Maintenant, lorsqu'on va aller vers les acteurs
et les mécanismes qui sont impliqués dans les
mutéités infectieuses, on va commencer par, ça c
'est de façon générale, après on va, soit
disant, aborder les particularités par rapport à l
'immunité antibactérienne, virale et autres.
L'immunité innée, c'est la première ligne
d'action ou d'intervention.
Les acteurs sont connus.
Il y a quelque part la majorité des
acteurs de l'immunité innée peuvent être mis
en jeu de façon stéréotypée et d'un
seul coup, bien sûr de façon élective par
rapport à l'azone pathogène, à commencer par
les variants naturels, le système du complément, les
phagocytes, également les cellules NK, c'est très
important, notamment contre les virus.
Et puis les récepteurs de TPRR, vous connaissez
très bien, les pathogènes recognition receptors, les récepteurs
de reconnaissance des pathogènes, dont font partie les
TLR autres, à travers la phagocytose qui est
médiée par les phagocytes, et puis les cytokines,
notamment de l'inflammation, les interférons alpha, bêta,
les chémiokines, notamment l'interleukin-8.
Bref, vous avez un ensemble d'acteurs qui
vont agir ou être mobilisés par l'immunité
innée.
Alors, en commençant par le mode de reconnaissance
des agents pathogènes par le système immunitaire inné,
vous avez ici deux notions qui sont importantes.
Vous avez cette notion de PRR, c'est
-à-dire de pathogènes recognition receptors, qui sont
généralement exprimés, soit par des cellules de l
'immunité de façon générale, notamment les phagocytes, que
ce soit macrophages, les polynucléaires, ou bien les
cellules dendritiques.
Et aussi, on a des récepteurs qui sont
dits solubles.
En tout cas, vous avez un ensemble de
PRR, en citant des exemples ici, particulièrement les
TLR.
Vous avez aussi d'autres familles de récepteurs
de l'immunité innée, les NR, les récepteurs,
ce qu'on appelle NOD.
Et puis, vous avez les récepteurs solubles aux
éboueurs, les récepteurs aux manoses, qui reconnaissent généralement
les levures, et puis les récepteurs aux pupilles
de glycane, qui sont présents au niveau de
certains agents pathogènes, notamment les mycobactéries.
De l'autre côté, vous avez donc les
PAMPs, ça veut dire les motifs associés aux
différents pathogènes.
Donc, tous ces PRR vont pouvoir reconnaître ces
pathogènes, c'est-à-dire les motifs associés
aux pathogènes.
Et vous avez ici donc des exemples, type
de PAMPs avec le type de PRR qui
va reconnaître, de façon un peu élective, ces
différents agents pathogènes.
Alors, les pupilles de glycane, etc., motifs CPG,
le récepteur de type TLR9, vous avez les
lépopolysaccharides, vous reconnaissez un petit peu le TLR4,
qui a une certaine affinité avec les lépopolysaccharides.
Bien sûr, il va utiliser d'autres molécules,
d'autres co-récepteurs, etc., associés aux cellules
de l'immunité innée.
Et vous avez ici les lépoprotéines, les TLR2,
les pupilles de glycane TLR2 associées au CD14.
Bref, vous avez donc des exemples d'un
côté de récepteurs et de l'autre côté
de pathogènes ou de structures ou de motifs
moléculaires associés à ces agents pathogènes.
Une fois cette reconnaissance a eu lieu, on
va assister déjà au niveau de l'immunité
innée, donc une sorte d'orientation au choix
de type de cytokines et de marqueurs de
l'inflammation qui vont se mobiliser, qui vont
se sécréter par ces cellules de l'immunité
innée.
Lorsqu'on est face à des bactéries, généralement,
on a des cytokines pro-inflammatoires, l'interleukin
1, l'interleukin 6, le TNF-alpha.
Et puis, de l'autre côté, si on
est face à des virus, on a des
interférons.
Et puis, également, on a les chémiokines.
Vous avez donc également une cytokine qui est
assez particulière, l'interleukin 12.
L'interleukin 12 étant une cytokine libérée par
les cellules de l'immunité innée qui a
un potentiel d'orientation de la réponse immunitaire
vers une branche cellulaire, c'est-à-dire
Th1.
Et puis, bien évidemment, lorsqu'on parle de
la phagocytose ou de l'inflammation, il y
a d'autres médiateurs qui sont libérés au
cours de cette interaction des récepteurs de l
'immunité innée avec les pathogènes, les dérivés de
l'oxygène, les prostaglandines comme dérivés lépidiques.
Donc, en tout cas, vous avez un ensemble
d'acteurs de l'immunité innée qui vont
être libérés et mobilisés suite à la reconnaissance
de ces agents pathogènes, rien qu'au stade
de l'immunité innée, à travers ces PRN.
Vous reconnaissez ici les différents interférons dont je
viens de parler.
Alors maintenant, l'immunisation d'action, c'est
des choses qu'on a certainement vues en
deuxième année lors de l'immunité fondamentale.
Donc, je vais rappeler un petit peu quelque
chose, un petit peu d'ordre fondamental ici.
Donc, les cellules epithéliales, par exemple, qui sont
envahies par des agents infectieux, vont d'abord
agir en produisant des peptides, bactériolithiques ou bactériocytatiques,
etc.
qui sont bactéricidiques, qui vont essayer donc de
se débarrasser d'un agent pathogène déjà à
la première interface, qui est la peau.
Et puis, vous avez ici les macrophages lorsqu
'ils sont activés par l'agent pathogène.
Ils vont libérer donc des cytokines, des chémiokines,
et puis donc également les interférons lorsqu'on
est face à des virus.
Les interférons, ce sont des agents, des sortes
de cytokines qui interfèrent ou qui bloquent, qui
inhibent la réplication des virus, comme vous le
connaissez, d'où l'appellation, d'ailleurs.
L'activation du système du complément qui va
avoir lieu pour générer ce qu'on appelle
le complexe d'attaque membranaire qui vise donc
à détruire la membrane, par osmose, la membrane
de l'agent pathogène, notamment des bactéries.
Les anaphylatoxines qui sont libérées suite à l
'activation du complément vont donc attirer ou recruter
donc des cellules, notamment des macrophages, mais également
activer les mastocytes qui vont jouer aussi un
rôle dans l'inflammation de l'immunité innée.
Puis les cellules NK.
Les cellules NK, elles sont un petit peu
leur choix ou leur action élective et dirigées
contre surtout les virus, c'est-à-dire
les cellules infectées par les virus.
Et une fois qu'un anticorps va détecter
la présence de ces antigènes virus à la
surface d'une cellule qui a exprimé des
virions ou des protéines virantes à sa surface,
vont aller donc détruire cette cellule par un
phénomène qu'on appelle la DCC, c'est
-à-dire la cytotoxicité cellulaire qui dépend des
anticorps parce que tout simplement, les cellules NK
possèdent des récepteurs aux immunoglobulines, aux IgG, donc
qui va permettre justement d'aller interagir avec
la cellule infectée et la détruire de façon
totale.
Alors, pour résumer un petit peu tous ces
différents acteurs de l'immunité innée qui agissent
contre les différents agents pathogènes, on a dit
tout à l'heure cette interaction qui va
servir à reconnaître, à détecter ces agents pathogènes
à travers ce qu'on appelle les PAHPs,
Pathogen Associated Motif Patterns.
Et après, on va assister à la mobilisation
d'un ensemble d'acteurs, le système du
complément, les anaphylatoxines, le complexe d'attaque membranée,
les polynucléaires, c'est-à-dire les phagocytes
qui soient des polynucléaires monocytes macrophages qui vont
libérer justement ces fameuses cytokines pro-inflammatoires et
à côté de ça aussi les interférons qui
soient de type alpha, bêta ou bien interférons
gamma.
Et puis, vous savez, les cellules dendritiques.
Bref, on a un ensemble de cellules de
l'immunité innée qui vont aller se mobiliser.
Et aussi, lorsqu'il s'agit d'un
site de l'infection où pénètre l'agent
pathogène, il y aura la mobilisation et l
'attraction des cellules circulantes qui soient des lymphocytes,
qui soient des monocytes pour arriver au niveau
du site de l'inflammation ou bien des
polynucléaires.
Et vont donc porter de l'aide pour
soi-disant encercler et tuer ou détruire l
'agent pathogène.
Après, on va, si cette immunité innée reste
insuffisante pour contrôler l'agent pathogène, on va
préparer la présentation de l'antigène pour justement
informer l'immunité adaptative.
Donc, on a besoin d'utiliser les cellules
présentes entre les antigènes qui soient des cellules
dendritiques, des macrophages ou bien des lymphocytes B
aussi.
Voilà un petit peu comment on peut récapituler,
on va dire, l'ensemble des événements qui
ont eu lieu suite à la présentation d
'un agent pathogène face à l'immunité innée.
Après, il y a, après cette mobilisation, soit
que l'infection est contrôlée, soit on va
laisser préparer le lien ou le relais à
l'immunité adaptative.
L'immunité adaptative, elle est là pour faire
face à l'agent pathogène une fois que
cette immunité innée a échoué ou bien il
a besoin d'un complément, d'un renfort.
Donc, vous savez, l'immunité innée intervient soit
pour, disons, faire compléter comme je l'ai
dit tout à l'heure ou bien faire
face à un agent qui est assez agressif.
Donc, d'abord, il y a possibilité d
'avoir d'activation des lymphocytes B par des
cytokines de l'immunité innée et par le
système de complément.
Rappelez-vous, le complément, là aussi, une fois
qu'il est dépassé ou bien il a
besoin d'être complété par son action, se
complète par l'immunité adaptative.
C'est lui qui va initier aussi, d
'un côté, l'activation des lymphocytes B.
Ça, c'est par rapport aux lymphocytes B.
Mais également, vous avez les cellules présentant leur
antigène.
Pour bien présenter leur antigène, donc, ils vont
devoir exprimer des molécules HLA.
Donc, on va assister à une surexpression des
molécules CMH à la surface des macrophages, qui
va faciliter la présentation de l'antigène pour,
soit disant, alerter le système adaptatif, notamment les
lymphocytes T.
Donc, on va recruter les lymphocytes T.
Et en fonction de l'agent pathogène, s
'il s'agit, par exemple, de bactéries intracellulaires
ou bien de virus qui sont connus majoritairement
à développement intracellulaire, on a besoin d'une
réponse de type Th1, c'est-à-dire
cellulaire.
S'il s'agit donc d'une réponse,
c'est-à-dire de bactéries où il
y a de la levure qui nécessite plutôt
une réponse humorale.
Donc, on va polariser la réponse immunitaire Th1
vers un profil Th2, qui va consister donc
à produire des cytokines Th2 et aussi, donc,
à activer le lymphocyte B pour produire différents
types d'anticorps.
Et puis, également, les lymphocytes Th17, qui sont
également importants pour l'inflammation, de façon générale.
Et puis, contre l'immunité contre les bactéries
aussi.
Alors, pour résumer un petit peu de façon
schématique, le déroulement de la réponse immunitaire adaptative
et son initiation, on a un pseudobrytique qui
a détecté un agent pathogène via les PRR
et autres.
Donc, une fois que la phagocytose, l'agent
pathogène est là.
Donc, il va tout simplement processer cet antigène
et le charger sur ces molécules CMH et
aller donc chercher un gogglion lymphatique au contact
de l'lymphocyte TCD4 auquel il va présenter
son antigène.
Donc, le lymphocyte TCD4 va juger, donc, de
l'orientation que doit prendre cette réponse immunitaire.
S'il juge qu'on croit que c
'est un agent pathogène qui nécessite une réponse
anticorps, il va agir sur l'lymphocyte B
pour lui permettre l'activation et la différenciation
plasmocytes producteur anticorps.
Ou bien, il y a aussi, donc, nécessité,
parfois, d'une réponse cellulaire.
Donc, il va agir sur les pré-CTL,
c'est-à-dire futur site toxique, l
'lymphocytose toxique, à travers des cytokines.
Et puis, vous avez donc, quelque part, une
sorte de collaboration importante entre l'lymphocyte TCD4
et l'lymphocyte B pour aider, même s
'il s'agit d'une réponse cellulaire, le
cas des virus, par exemple.
Certes, on a besoin d'une réponse cellulaire,
qui est obligatoire, mais également, on va produire
des anticorps.
Si je cite l'exemple du VIH, vous
savez, le VIH, les anticorps au sol ne
sont pas du tout suffisants, ils ne vont
servir à rien, si ce n'est, donc,
des marqueurs qui vont essayer, donc, des anticorps
qui vont essayer de neutraliser une quantité de
virus, mais on a besoin d'une réponse
cellulaire.
Donc, les lymphocytes TCD4 vont essayer d'assurer
cette communication intercellulaire qui va permettre, justement, d
'avoir une réponse cellulaire et aussi une réponse
humorale associée.
Maintenant, pour essayer de voir dans l'ensemble
l'action des différentes cytokines qui sont impliquées
dans la réponse anti-infectieuse en fonction de
l'agent pathogène, par exemple, face à des
virus, tout à l'heure, j'ai dit
que l'interleukine 12 qui peut être sécrétée
par les cellules de l'immunité innée, notamment
les cellules dendritiques, elle va polariser une réponse
de l'immunité vers une branche cellulaire, parce
que c'est pertinemment qu'un virus se
multiplie au niveau de la cellule, donc, du
coup, il a besoin d'une réponse cellulaire,
donc, on a besoin de cytokines de type
Th1, l'interferon gamma, TNF alpha aussi, et
donc, du coup, on a une réponse qui
est d'ordre cellulaire, qui va agir contre
tout ce qui est...
gère un développement très suivant, qu'ils soient
parasites, virus, ou même des bactéries, type mycobactéries.
Sinon, lorsqu'on est face à des bactéries
de levure, généralement, on a besoin d'une
réponse tumorale et d'une réponse cible type
Th17, parce qu'on a besoin de l
'inflammation à travers le recrutement de polynucléaires, etc.,
et également une action sur les...
soit disons, de peptides libérées par les cellules
de l'immutéiné pour essayer de neutraliser les
actions pathogènes et détruire notamment les bactéries et
même les champignons.
Puis, vous avez aussi, donc, les parasites.
C'est un peu particulier.
On a besoin un peu de tout.
On peut avoir besoin d'une réponse tumorale,
cellulaire, mais il y a aussi, donc, surtout
une réponse qui est de type tumorale, type
Th2, qui intervient dans la réponse antiparasitaire, parce
qu'on a besoin d'IgE aussi, on
a besoin d'IgA.
Donc, quelque part, on va mobiliser, donc, ces
lavos-idubéens à travers cette réponse Th2, qui
va consister dans la production, donc, libérée des
IgE et des IgA pour, justement, répondre à
ce type de parasite.
Pas toutes, mais au moins les ailements, parce
que ces IgA libérés au niveau de l
'interface, au niveau du mycose, ont un rôle
important dans la neutralisation de certains parasites, notamment
les ailements, surtout au niveau du mycose.
Voilà un petit peu comment on peut, de
façon schématique, résumer, soi-disant, l'action des
différents profils de cytokines qui sont libérés lors
d'une réponse immunitaire anti-infectieuse, qu'elles
soient antivirales, bactériennes, parasitaires ou candidesiques.
Alors, maintenant, après cet aperçu global sur les
types de réponses immunitaires, de façon générale, on
va voir qu'est-ce qu'on est
par rapport aux bactéries.
Alors, les bactéries, on a dit tout à
l'heure que la majorité des bactéries, on
va dire une grande partie, sont à développement
extracellulaire.
Et puis, il y a également ce qui
est intracellulaire.
Si je commence par ce qui est extracellulaire,
c'est facile d'imaginer qu'un agent
pathogène à développement extracellulaire, il a besoin d
'abord, à côté des acteurs de l'immunité
innée aussi, des anticorps, des anticorps spécifiques, je
veux dire.
Donc, pour induire des anticorps spécifiques, le lymphocyte
B va reconnaître cet agent pathogène ou bien
la cellule présentatrice d'antigène a présenté son
antigène extracellulaire par des CPA professionnels.
Un de l'lymphocyte T, donc ce lymphocyte
T va activer le lymphocyte B, le plasmocyte
et les anticorps qui vont aller au contact
de cette bactérie pour la neutraliser, l'optionniser
ou bien, ainsi, activer le système de complément
qui consiste tout simplement à détruire cette bactérie
par l'ensemble de ses phénomènes.
Et puis, également, vous avez ce qui est
bactére intracellulaire, vous avez compris, donc on a
besoin d'une réponse qui est de type
intracellulaire.
Donc, la réponse cellulaire dirigée contre ce qui
est développement intracellulaire fait appel à des cytokines
de type Th1.
Bien sûr, on va avoir besoin d'autres
cytokines, mais en tout cas, les lymphocytes et
anticorps vont aider, donc, les lymphocytes T cytotoxiques
à se différencier en effecteurs qui vont, donc,
pouvoir liser la cellule infectée en elle-même,
de façon globale, donc par apoptose, par micros,
etc.
Et puis, dans ce phénomène d'intervention des
lymphocytes T cytotoxiques, on a aussi, donc, un
type particulier de réponse qu'on appelle réponse
immunitaire des personnes cellulaires retardées qui consiste à
activer le macrophage par les lymphocytes T.
Donc, le lymphocytes T, il va, en sécrétant
de l'interférent gamma, il lui permet d
'activer le macrophage, faire appel au macrophage pour
apporter un plus de réponse immunitaire qui va
permettre, justement, parfois, rien que d'encercler un
agent pathogène, par exemple une mycobactérie, en attendant
un traitement adapté, notamment les antibactéries, etc.
En tout cas, les immunités antibactériennes pour les
mycobactéries de façon spécifique, généralement, n'est pas
très efficace à long terme.
Donc, il contrôle, il arrive à encercler l
'agent pathogène au sein des cellules, mais on
a besoin d'un complément de traitement pour
pouvoir aider cette réponse immunitaire à être, soi
-disant, à contrôler mieux la réponse.
Donc, à côté de la réponse immunitaire en
fonction du mode de développement de l'agent
pathogène ou de la bactérie, en l'occurrence,
le système immunitaire aussi choisit l'acteur qu
'il va mettre en jeu en fonction de
la nature de la lésion ou de la
pathogénie de la bactérie.
Donc, il va choisir, du coup, soit des
anticorps neutralisants, lorsqu'il s'agit, donc, de
toxines.
C'est un petit peu le seul, on
va dire, le meilleur mode d'action qui
permet de neutraliser ces agents pathogènes, notamment liés
à la toxine de la diphtérie ou du
choléra, mais également, on a besoin aussi d
'un ensemble d'acteurs qui soient anticorps avec
différents types de fonctions, soit neutralisants, optionnisants ou
agglutinants.
Le système du complément, les phagocytes, lorsqu'on
est face à des bactéries de type méningocoque
avec l'ensemble lié, avec l'ensemble de
lésions liées à ce méningocoque, qu'elles soient
bactéries, bactéries immunes ou méningites ou bien toxines
immunes, etc.
Et puis, également, face au staphylocoque, lorsqu'il
s'agit d'une invasion locale, l'effet
toxique de la peau doit être contrôlé par
l'ensemble de ces acteurs de l'immunité
innée, mais de façon, on va dire, synergique.
Puis, face à un agent pathologique assez particulier
qui est celui de la tuberculose, vous savez
que la tuberculose, on peut avoir aussi une
sorte d'invasion, une dissémination pour donner des
méningites tuberculoses, des hyperacardites, une millière.
Là, on est face à, forcément, à quelque
chose de très virulent pour lequel on a
besoin d'une réponse immunitersimilaire, c'est toxique.
Ou bien, également, on peut avoir un granulome,
soit local, soit aussi diffus.
Vous avez donc des...
On a besoin d'une réponse de type
hypersanité retardée, mais qui consiste tout simplement à
activer le macrophage par l'interférent gamin, qui
est sécrété par l'infocytin helper.
Vous avez donc souvent une synergie entre une
action de type cytotoxique, CTL, également de type
hypersanité retardée liée à la participation du macrophage.
Après, l'immunité antibactérienne, on va aborder l
'immunité antivirale.
Alors, l'immunité antivirale, chose importante, c'est
qu'on a aussi besoin de l'immunité
innée.
Elle a un rôle extrêmement important pour lutter
contre les virus.
Alors, les virus, à chaque fois qu'ils
infectent des cellules, il y a libération par
les cellules infectées elles-mêmes d'interférents, les
interférents alpha et bêta.
Ces interférents alpha et bêta, alors, ils sont
capables de stimuler et d'activer les cellules
d'autres cellules et d'activer aussi les
cellules qui les ont libérées.
Donc, vous avez les macrophages, les cellules NK.
Donc, l'activité des cellules NK et des
macrophages va consister à favoriser la phagocytose, la
cytotoxicité, et aussi la présentation des antigènes viraux
à des cellules de l'immunité innée.
Après, vous avez l'augmentation de l'expression
du CMH classe 1 et même classe 2
aussi, lorsqu'il s'agit de participer à
induire des anticorps aussi par les lymphocytes B.
Donc, vous avez quelque part ici le CMH
qui va faciliter la présentation, quand je vais
l'en dire, des antigènes viraux aux cellules
TI.
Donc, à travers ces interférents, on va mobiliser
un ensemble de cellules NK, les macrophages, les
endorhythiques, d'un côté pour agir, pour détruire
au maximum ces virus au stade de l
'immunité innée et aussi en préparant une réponse
de type adaptative à travers l'action de
ces cellules.
Et après, lorsqu'on s'arrête sur ces
interférents, alors, retenez qu'il y a la
port de l'interférent alpha et bêta, il
est majeur, mais aussi l'interférent gamma.
Je ne vais pas en parler ici.
Mais si je m'arrête sur l'interférent
alpha et bêta qui sont produits, libérés par
les cellules infectées ou par les cellules de
voisinage qui sont sollicitées par cette infection virale,
vous avez donc, ces interférents ont plusieurs effets
qui permettent justement à contrôler cette infection virale.
Alors, un, ils vont essayer de protéger les
cellules de voisinage qui sont non infectées.
Ça, c'est un taux majeur.
Donc, ils vont induire une sorte de résistance
à l'infection en protégeant les autres cellules.
Mais ils vont permettre justement à améliorer les
défenses intracellulaires de la cellule infectée.
Comment ?
Vous avez donc la possibilité que vous possédez
ces interférents à induire, soit disons, des protéines
kinase ou bien des synthétases et puis des
protéines nase aussi.
Alors, l'ensemble de ces protéines, protéines nase
ou bien de ces enzymes, regardez ici, donc
ils sont capables d'aller exercer une fonction
d'apoptose par ces protéines nase, etc., donc
pour tuer la cellule qui est infectée.
Et puis, vous avez donc la possibilité que
vous possédez ces enzymes ou ces protéines nase
pour bloquer la synthèse des protéines virales, pour
dégrader l'hérène virale et également pour bloquer
la transcription des virus.
Vous avez vu, quelque part, à traverser ces
interférents, on va mobiliser l'ensemble d'acteurs
intracellulaires de la cellule infectée elle-même qui
consiste justement à contrôler, à agir sur plusieurs
étapes ou bien sur plusieurs processus de développement
ou de multiplication des virus.
C'est pourquoi, réellement, on parle d'un
potentiel des interférents en termes d'inhibition ou
d'interférence avec le cycle de multiplication des
virus.
Alors, par rapport à la réponse immunitaire adaptative
antivirale, on peut l'imaginer en deux catégories,
en deux sortes.
Il y a toujours une réponse immorale, quasiment
constante, sauf que, on a dit tout à
l'heure, son efficacité n'est pas toujours
garantie.
Donc, en tout cas, on a besoin d
'anticorps.
Ces anticorps, d'abord les IgA, ils sont
toujours les bienvenus parce qu'ils vont permettre,
justement, d'inhiber ou de neutraliser certains virus
au stade, soi-disant, de l'immunité innée
à travers l'action au niveau des interférents,
au niveau de la première interface qui sont
les muqueuses.
Donc, ils neutralisent et, également, ils peuvent aller
inhiber certains anticorps, certains antigènes, notamment, portés par
ces virus, notamment les glycoprothéines.
Vous avez une capacité de neutralisation, d'inhibition,
exercée par ces anticorps.
Sinon, on a besoin, bien évidemment, d'une
réponse qui est, surtout, cellulaire, qui va consister,
devant l'échec des différentes actions exercées par
les interférents et par les anticorps, donc, une
réponse qui est de type cellulaire cytotoxique qui
se traduit par la nucrose exercée par le
système Perforate-Granzyme, les muqueuses cytotoxiques, et, également,
la poptose qui est médiée par le système
Fasligand.
Voilà un petit peu comment la réponse adaptative
antivale peut être résumée en deux branches, humorale
et cellulaire cytotoxique.
Qu'en est-il des parasites ?
Face aux parasites, le système immunitaire va regarder,
d'abord, la localisation du parasite et son
mode de développement.
Il va, donc, choisir un mode, on va
dire, de réponse immunitaire innée ou humorale, ou
bien une réponse immunitaire qui est de type
cellulaire.
Donc, vous voyez ici, les modes, on va
dire, le choix de l'acteur ou des
acteurs, en fonction, d'abord, du site de
ces agents pathogènes.
Au niveau de l'extraction, vous allez retrouver
soit des parasites qui ont un tropisme, donc,
d'affecter l'espace intercellulaire, interstitiel, ou bien
un développement au niveau du sang, ou même
de la lave, ou bien une multiplication au
niveau des surfaces épithéliales, et comme d'autre
côté, on a également un mode de développement
qui est intracytoplasmique, ou bien intravésiculaire au sein
des cytoplasmes.
Vous avez ici, donc, des exemples de parasites.
Vous avez certainement vu, en parasitologie, les parasites,
là aussi, ont un mode, soit disant, électif
de leur développement qu'on peut classer en
extra ou bien intracellulaire.
Maintenant, ce qui m'importe, c'est un
petit peu de faire le lien entre le
parasite et son mode de développement avec le
type d'acteur de l'immunité qui va
agir.
On a besoin, lorsqu'il s'agit d
'un mode de développement extracellulaire, d'anticorps, de
compléments, de phagocytes, comme c'est pour les
bactéries, de façon générale, ou bien les levures,
mais également, de façon un peu spécifique, les
anticorps neutralisants, ou bien des peptides antimicrobiens ou
antiparasitaires au niveau de la surface des épithéliums
qui sont infectés ou là, sur lesquels il
y a des parasites.
Et puis, de l'autre côté, vous avez
ici une réponse de type cellulaire.
Bien sûr, il y a les cétés toxiques,
les lymphocytes toxiques.
Il y a aussi les lymphocytes T, soit
disant, qui génèrent des mytaloproteinases induites par ces
lymphocytes T helper.
Et, contre les parasites, le système neutre, aussi,
il va pouvoir activer les cellules NK.
C'est un petit peu comme tout à
l'heure, par rapport aux mycobactéries, lorsque le
lymphocytes T helper revient sur les macrophages.
Ici, le lymphocytes T helper revient sur les
cellules NK pour les faire participer.
Il les recrute pour agir, pour compléter l
'action de l'immunité adaptative.
Les anticorps, lorsqu'ils sont produits dans le
cadre d'une immunité antiparasitaire, vous avez donc
une action soit de neutralisation, soit également de
psonisation, qui va aboutir à la phagocytose.
Alors, en termes de neutralisation, il y a
plusieurs types d'agents pathogènes, de parasites qui
sont ciblés, qui font l'objet d'une
action des anticorps, notamment pour neutraliser.
Ici, à travers le schéma, vous allez voir
la figure.
Vous avez ici, donc, les anticorps qui neutralisent
le virus dans la circulation.
Mais aussi, ces anticorps peuvent aller, c'est
-à-dire fixer sur les récepteurs destinés à
recevoir, on va dire, à être ciblés par
ces parasites.
Donc, les anticorps vont entrer en compétition avec
les parasites pour, justement, empêcher que les parasites
s'affectent sur les récepteurs cellulaires, et donc
induire l'infection parasitaire.
Donc, il y a, à travers cette neutralisation,
une efficacité importante pour essayer d'empêcher la
fixation de ces parasites sur les cellules, notamment
sur les globules rouges et sur autres.
C'est l'exemple des globules rouges parce
que vous connaissez le plasmodium.
Ce plasme, etc., peuvent induire la lise des
globules rouges à travers la fixation sur le
récepteur propre.
Et puis, vous avez l'optionisation que vous
connaissez très bien.
L'anticorps vient optionniser le parasite.
Une fois que ce parasite est optionnisé par
les anticorps, il va le ramener vers une
cellule phagocytaire pour le détruire à travers la
phagocytose.
Donc, l'optionnisation est toujours liée au second
départ de la phagocytose si le cas du
plasmodium, ou du trypanosomase, etc.
Et puis, vous avez, par rapport aux levures
ou bien à la réaction immunitaire antifongique, on
peut dire globalement que l'immunité innée est
un acteur principal de ces infections phongiques.
Et aussi, il faut rappeler qu'on a
un rôle important du microbiote, le microbiote qu
'on qualifie aussi, on l'appelait avant la
flore intestinale ou la flore de façon générale.
Donc, ce microbiote, il a un intérêt pour,
justement, limiter la croissance de ces levures.
L'exemple candida albicans, etc.
Vous savez que cette flore, ce microbiote, on
va dire qu'il colonise un ensemble de
surfaces, qu'elles soient cutanées ou bien des
muqueuses intestinales ou autres, des digestives iogénitales et
autres.
Donc, il est là.
Mais lorsqu'il est déséquilibré par un traitement
antibiotique ou bien par un traitement immunosuppresseur, donc,
il va se comporter, devenir pathogène.
Donc, ce microbiote, il a un rôle à
jouer pour, justement, garder, limiter la croissance de
ces agents pathogènes, notamment les levures.
Donc, l'immunité, il est là.
Il va agir par la phagocytose.
Il va produire, justement, des médiateurs cytotoxiques, notamment
des poulées nucléaires.
Donc, il y a, à travers la structure
de type manose qui dispose, qui est exprimée
à la surface de ces levures, donc, il
y a une reconnaissance par ces levures par
le système du complément, notamment la voie Manan
-Beydel-Lictin.
Manan, c'est-à-dire, vous avez une
lictine qui va reconnaître l'IS-E manose
qui existe au niveau de ces agents pathogènes,
de type condidosique, et donc activer le complément.
Il y a aussi la possibilité d'activer
le système du complément par la voie alterne.
Puis, vous avez l'immunité adaptatique qui va
intervenir en deuxième lieu à travers surtout une
réponse qui est d'ordre humoral.
Voilà un petit peu pour résumer l'immunité
antifongique qui se résume en deux choses, l
'action de l'immunité innée avec l'application
du microbiote et également l'action du complément
et aussi des anticorps au niveau de l
'immunité adaptative.
Alors, j'ai dit dans l'introduction qu
'il y a un phénomène qui est très,
très important, qui accompagne les infections de façon
générale.
Il y a ce qu'on appelle les
phénomènes d'échappement au système immunitaire.
Alors, ce phénomène ou ces phénomènes d'échappement,
bien, en commençant par les phénomènes d'échappement
propres aux bactéries, on va voir qu'il
y a, à travers ces exemples, que les
bactéries, donc, ils ont la capacité justement d
'échapper au contrôle de la réponse immunitaire ou
des réponses immunitaires de façon générale.
Par exemple, le pneumocoque, à travers différents séreotypes,
comme le cas aussi d'autres séreotypes du
mylacocoque ou autres, vous avez donc l'anticorps
qui est développé contre un séreotype particulier ne
va plus l'être contre un autre séreotype
qui est apparu suite à la pression de
sélection ou aux résistances de cette bactérie.
Deuxièmement, vous avez certaines bactéries, notamment le shigel,
qui est une bactérie anti-antivasive, que vous
connaissez, donc, il est capable, donc, de générer
ce qu'on appelle une pylocytose lorsqu'il
perfore la cellule épithéliale.
Donc, il va donc se comporter comme avoir
acquérir, donc, une manière, donc, de pétrer au
sein de la cellule et d'induire son
infectiousité et sa virulence.
Donc, l'inhibition de la phagocytose, c'est
le cas de plusieurs agents pathogènes, notamment celui
de la lèpre, un mycobactérien lépré, qui est
capable, tout simplement, de neutraliser les dérivés de
l'oxygène libérés par les polynucléaires, visant à
le neutraliser ou à le détruire.
Et, deuxièmement, vous avez aussi le mycobacterium tuberculosis,
qui est capable d'inhiber cette étape qui
est importante à la phagocytose, qui est la
fusion phagosome-lysosome.
Vous savez que le phago-lysosome, c'est
l'étape cruciale pour la réussite de la
phagocytose.
Autrement, le mycobacterium, donc, il inhibe.
En inhibant cette fusion, donc, il va bloquer,
va arrêter ce processus de phagocytose.
Le Shigel, que j'ai cité tout à
l'heure, il est capable de détruire carrément
des macrophages.
Et d'autres agents pathogènes, notamment les staphylococques,
qui sont dites coagulases positifs, à travers cet
enzyme coagulase positif.
Et ils sont capables, donc, de maintenir à
l'écart un peu, de laisser à distance
le complément, donc empêcher son action, soit disant,
sur la surface ou la cellule bactérienne.
Et puis, donc, d'autres, notamment le cirrhacia,
le pseudomonas, ils sont capables aussi, donc, d
'inhiber à travers leurs enzymes bactériennes, le système
du complément, donc empêcher son activation et son
efficacité sur ce type d'agents pathogènes.
Alors, les exemples ici, exercés par des bactéries,
notamment vis-à-vis du complément, rien qu
'en inhibant le système du complément, ces bactéries,
vous voyez qu'il empêche le système mutaire
d'utiliser un des acteurs qui est très
efficace pour débarrasser l'organisme de ces agents
pathogènes.
Alors, vous avez ici, donc, ces bactéries, lorsqu
'elles peuvent empêcher l'activation du complément, rien
qu'avec leur capsule externe, donc, elles possèdent
des antigènes, notamment de type O, bien des
lépopolisaccharides, qui inhibent, justement, la reconnaissance de ce
fameux opsoline, qui est C3b, par le récepteur
qui lui est propre.
Vous savez que C3b a une opsoline pour
qu'il puisse assurer ce phénomène d'opsonisation
et de ce qu'on appelle cellulotoxicité cellulaire
dépendante du complément.
Il a besoin d'aller, soit disant, être
reconnu ou se fixer sur un récepteur qui
lui est propre, les cellules phagocytaires, en l
'occurrence.
Donc, du coup, vous avez, donc, cette action
exercée par ces antigènes pour bloquer cette étape
de fixation de C3b sur son récepteur.
Et puis, vous avez également les surfaces lisses
de certains bactéries qui empêchent le développement et
l'action du complexe d'attaque membranaire, qui
est un petit peu l'aboutissement de l
'activation du complément qui est très efficace contre
beaucoup d'agents pathogènes, notamment encapsulés, permettant justement
de détruire par osmose ces bactéries.
Vous avez également la capacité que possèdent certaines
bactéries à sécréter des protéines qui détournent le
complément sur elle-même, on va dire, moyennant
le détournement.
Donc, il se l'approprie.
Par rapport au virus, ce sont des pathogènes
qui sont doués d'un potentiel énorme d
'échapper au système immunitaire à travers plusieurs mécanismes.
Alors, le plus connu, on va dire, ce
qu'on appelle les phénomènes de mutation.
Les phénomènes de mutation qui caractérisent ces virus,
notamment celui de la grippe ou bien du
VIH.
Alors, il est tout simplement, en fait, que
les mutations qui surviennent par erreur, on va
dire, lorsque le virus se multiplie, vous avez
des copies de virus qui apparaissent ou des
modifications antigéniques de surface suite à ces erreurs
ou à ces mutations.
Du coup, donc, la réponse immunitaire qui est
efficace aujourd'hui contre, on va dire, une
protéine ou bien un antigène ne sera plus,
une fois que cette mutation a eu lieu,
donc, il va modifier cette structure antigénique.
L'exemple de la grippe, vous le connaissez
très bien parce que, chaque fois, il faut
regarder l'écosystème des virus et s'il
n'y a pas de mutation avant de
valider le vaccin qui sera administré chaque année.
Alors, un phénomène de latence qui caractérise certains
virus, notamment Herpes simplex ou bien l'EBV,
chacun de ces virus a un site où
il se multiplie, donc, il va garder, par
exemple, une phase de latence longue qui fait
que, donc, il n'y aura pas d
'accès aux cellules assez toxiques ou bien aux
acteurs de l'immunité pour l'atteindre facilement.
L'inhibition de la présentation antigénique, c'est
un phénomène assez, on va dire, intelligent qui
permet au virus de contrôler ou d'échapper
à la réponse immunitaire.
Alors, vous savez que l'antigène viral pour
induire une réponse immunitaire efficace, notamment qu'elle
soit immorale ou cellulaire, il faut que l
'antigène viral soit présenté aux lymphocytes T via
des molécules CMH.
Donc, beaucoup de virus sont développés en faisant
des manières de bloquer cette présentation d'antigènes
à travers, par exemple, le blocage du protéasome,
l'immunoprotéasome qui est chargé de dégrader le
culte d'antigénique du virus et pour le
présenter aux molécules CMH, pour aller être reconnus
par les CTL, etc., ou par les lymphocytes
T de façon générale, ou bien un blocage
du transporteur de peptides qui consiste donc, qui
a pour mission de transporter le peptide antigénique
dégradé du cytoplasme vers le reticulum deplasmique et
l'insérer au niveau du CMH.
Et vous avez donc la perturbation de la
circulation des molécules CMH, que ce soit classe
1 ou classe 2, par différentes sortes de
virus, le VIH ou bien le papillomavirus, etc.
Et puis vous avez aussi donc certains virus
qui sont capables donc de produire des molécules
homologues chez la classe 1 notamment le CMV.
Lorsqu'on produit des molécules chez la classe
1 homologues, etc., donc quelque part on va
piéger la cellule NK dans son action.
Vous savez la cellule NK est très importante
pour lutter contre les virus.
Du coup donc la cellule NK ne va
plus être capable d'agir sur la cellule
infectée parce que la molécule CMH qui est
générée n'est pas authentique.
Et puis vous avez la modulation de l
'inflammation.
On a besoin de l'inflammation pour lutter
contre les agents pathogènes de transmission générale, y
compris les virus.
Mais ces virus, le BVO, le CMV, produisent
soit des molécules anti-inflammatoires ou bien ils
piègent les chémiokines, donc ils secrètent d'autres
sortes des chémiokines qui ne sont pas les
bons, on va dire.
Et du coup donc l'action de ces
chémiokines ou bien de ces molécules d'inflammation
ne serait plus efficace contre ces virus.
Certains virus sont capables de détruire tout simplement
un lymphocyte ou bien une cellule qui les
infecte notamment le VIH lorsqu'il induit l
'Lymphopine CD4 parce que les lymphocytes CD4 qui
reconnaissent le VIH donc sur lequel s'effectue
le VIH va être détruite et haïssée par
ce virus et de la même façon par
rapport au polynucléaire vis-à-vis du CMV.
Donc vous avez également deux phénomènes, je les
ai laissés un peu en dernier mais qui
sont très importants à connaître ce qu'on
appelle le phénomène de Drifty Shift qui caractérise
un virus qui est celui de la grippe.
On va voir sur la figure, les deux
figures suivantes, comment ces phénomènes Drifty Shift ont
eu lieu.
Drifty Shift c'est par définition une dérive
antigénique ou bien une substitution antigénique.
Le phénomène de Drifty consiste tout simplement à
regarder ici le virus de la grippe Cygène
qui va pré-coder des protéines, notamment l
'Hémagglutinin qui est une des protéines responsables une
fois qu'elle est fixée sur son récepteur
des cellules de l'organisme va donc induire
l'infection la grippe ou autre.
Vous avez donc la réponse immunitaire lorsqu'il
est produit et donc il va aller inhiber
cet Hémagglutinin donc il va empêcher le virus
de s'insérer sur son récepteur ça c
'est normal des choses mais lorsque vous avez
un phénomène de Drifty, vous avez tout simplement
des phénomènes de mutation qui vont modifier les
épitopes antigéniques à la surface de cet Hémagglutinin,
du coup l'anticorps il est là, il
est partiellement capable de se fixer sur une
partie structurelle de cet Hémagglutinin qui n'a
pas été modifiée mais celle qui a suivi
la modification qui est en jaune ici donc
devient inaccessible, ou bien les anticorps ne peuvent
pas se fixer, ils ne la reconnaissent pas
ça c'est le phénomène de Drift le
phénomène de Shift, vous avez ici une sorte
de transfert de matériel génétique entre deux souches
quelqu'un qui est infecté par deux souches,
ou bien il y a deux souches qui
circulent dans l'environnement il y a une
possibilité une possibilité de échange de matériel génétique
entre un souche et l'autre ce qui
fait que par exemple, si on a des
anticorps qui étaient efficaces contre l'Hémagglutinin ici,
signalé en rouge mais une fois que le
matériel l'individu qui sera infecté par la
nouvelle souche qui a acquis le matériel génétique
de l'autre l'autre souche, donc vous
avez des anticorps qui seront inefficaces contre la
nouvelle l'Hémagglutinin qui est apparu suite à
ce transfert génétique entre les deux souches c
'est ce qu'on appelle le phénomène de
Shift voilà un peu comment le système immunitaire
le VRS je veux dire échappe facilement de
façon un petit peu très intelligente et par
plusieurs mécanismes au contrôle des réponses de l
'organisme.
Maintenant par rapport aux parasites je ne vais
pas rentrer dans le détail parce que vous
avez ici dans la plaque un peu l
'explication du mécanisme exercé par des parasites je
vais passer rapidement sur des exemples notamment les
titres, l'éleur antigénique c'est à dire,
vous avez quelque part une sorte de de
tremperie un petit peu du système immunitaire par
l'induction d'antigènes c'est à dire
l'éleur antigénique fait que le parasite ne
montre pas les antigènes immunodominants, c'est plutôt
donc quelque part il va cacher ses antigènes
immunodominants au profit d'antigènes qui sont non
immunodominants du fait que cette capacité de passer
par plusieurs stades donc il est capable de
montrer à chaque fois des antigènes nouveaux et
donc du coup il va induire en éventre
tout simplement le système immunitaire vous avez également
ce qu'on appelle les phénomènes d'escamotage
il est capable d'effacer carrément ses antigènes
en internalisant le complexe anti-anticorps etc.
qui sont formés à la surface par exemple
de certains parasites, notamment les amibs donc du
coup le système immunitaire il circule les anticorps
mais ils sont incapables de détecter l'antigène
et puis vous avez ce qu'on appelle
le phénomène de camouflage lorsque le parasite en
passant d'un stade cellulaire au sanguin, au
tissu lèvre donc il va s'approprier un
autre antigène qui appartient, qui lui soit il
va se couvrir par des antigènes appartenant à
l'autre donc le système va le considérer
comme un soi ça lui permet d'échapper
et d'aller en infecter et disséminer dans
l'organisme.
L'inhibition du système de complément par plusieurs
pathogènes, plusieurs parasites le mémétisme moléculaire connu comme
un phénomène pas uniquement pour les parasites mais
également pour les virus et autres, vous avez
donc une similitude moléculaire entre les antigènes parasitaires
et les antigènes tissulaires, ce qui fait en
sorte que certains parasites vont quelque part échapper.
La réponse immunitaire va être dirigée plutôt contre
le tissu ou contre la substance ou contre
la molécule de l'organisme alors que le
parasite lui-même va être quelque part protégé
épargné de cette réponse immunitaire La séquestration, c
'est-à-dire vous avez des exemples, notamment
le l'anthécédatique ou l'abcès, lorsque vous
avez une coque qui se forme autour du
parasite et du coup, le système mutant n
'a pas accès au contenu aux antigènes qui
sont enfermés dans cette coque ou bien cette
capsule ou bien cette structure du tiste ou
bien de l'abcès toxoplasmique par exemple, cérébrale
ou autre.
Donc les parasites sont également capables de détruire
les anticorps notamment le trépanosomase, etc.
Bref, vous avez donc un certain nombre d
'éléments ou bien dire de mécanismes Je ne
vous demanderai pas de retenir un peu l
'objectif ici c'est pas de retenir chaque
parasite qu'est-ce qu'il induit au
virus, mais plutôt un petit peu les grandes
lignes de ces phénomènes d'échappement qui exercent
ce type de pathogènes.
Le quatrième, on va dire le quatrième chapitre
va consister à vous parler de ce qu
'on appelle les phénomènes lésionnels ou phénomènes maladies
immunopathologiques qui accompagnent la réponse immunitaire.
La réponse immunitaire elle est là, mais elle
va être accompagnée de ce qu'on appelle
des effets secondaires.
C'est comme un peu un médicament avec
Ce qui est plus connu d'abord, plus
fréquent, c'est ce qu'on appelle la
toxique à l'infection alimentaire Vous entendez parfois
de temps en temps un groupe soi-disant
d'individus dans un resto qui ont fait
l'objet d'une infection alimentaire, etc.
C'est tout simplement lorsqu'on consomme des
agents pathogènes avec dans leur structure la présence
de ce qu'on appelle un super-antigène.
Un super-antigène, si vous vous rappelez très
bien, ce sont des antigènes qui sont capables
de stimuler de façon excessive ou anormale l
'infusivité parce qu'ils sont capables de s
'accrocher sur les parties des récepteurs notamment des
molécules HLA etc.
Également des récepteurs TCR et lorsqu'ils s
'insèrent ils seront passés par la voie de
présentation normale de l'antigène, donc ils vont
induire une activation excessive de l'infusivité parce
qu'il y a un largage massif de
l'interleucine 2 qui est la cytokine d
'activation de l'infusivité du coup, il y
aura des phénomènes liés à un largage de
cytokine et on aura de la fièvre importante,
de la diarrhée même des complications cérébrales épigonaires
etc.
Bref, vous avez un petit peu les phénomènes,
on va dire généraux qui accompagnent, les manifestations
générales accompagnent ces toxiques à l'infection alimentaire
liées tout simplement à super-antigènes.
Le choc septique peut avoir suite à une
infection particulière par l'agent pathogène notamment des
agents type bacillogrammes négatifs qui possèdent des lipopolysaccharides
qui sont capables de soi-disant libérer par
les macrophages du TNF-α TNF-α est
une cytokine de l'inflammation, lorsqu'il est
léberonixé il devient nocif pour l'organisme, donc
il va induire même des états de choc
ou de coagulation travasculaire etc.
Donc c'est tout simplement un choc septique
lié à un agent pathogène particulier dont la
composition structurelle doit comporter les lipopolysaccharides mais il
s'agit d'agents particuliers notamment les bacillogrammes
négatifs qui sont assez nocifs.
Un paléotégene cérébral, lorsqu'on a là aussi
une hyperproduction du TNF-α de la même
façon que tout à l'heure ce TNF
-α est une cytokine qui est vraiment lorsqu
'il est libéré sur deux âges on va
dire, on excède, donc il est capable d
'induire des phénomènes très très importants et très
nocifs.
Le purpurafiluminase que vous connaissez très bien au
rapport avec la meningite et la meningocoque on
a une sorte de meningococcymie qui s'accompagne
d'une libération de la cytokine de l
'inflammation qu'il soit TNF-α ou d
'interleukin A donc quelque part il y a
l'hyperinflammation qui est une particularité de ces
états de purpurafiluminase.
Vous avez aussi la necroscaseuse lorsque le mycobacterium
tuberculosis est là il détruit les tissus et
donc il est capable d'induire un grangement
flammatoire et donc il y a une coque
qui explique un petit peu la chronicité de
cette infection mycobactérienne liée au mycobacterium tuberculosis.
Il y a d'autres bien sûr phénomènes
immunopathologiques qui accompagnent certaines infections la granuloteuse
chronique la granuloteuse chronique beaucoup d'agents pathogènes
notamment par exemple la bilharziose la tuberculoïde, etc.
peuvent tout simplement à travers cette réponse immunitaire
d'hypersensibilité retardée avec la formation de granules
inflammatoires chroniques exercer un effet de compression tissulaire
donc du coup c'est un effet on
va dire plutôt mécanique.
Le phénomène d'hypersensibilité de type 3 vous
avez des aimants complexes qui sont formés en
excès parce qu'il y a beaucoup d
'antigènes il y a des anticorps, des aimants
complexes et ces aimants complexes formés dans la
circulation vont pouvoir se déposer dans des tissus
notamment au niveau des rats au niveau des
vaisseaux, etc.
et induire des manifestations de type hypersensibilité type
3 à aimants complexes avec des phénomènes lésionnels.
La réaction des réactions croisées c'est une
réaction qui est tout simplement une confusion entre
les antigènes appartenant à l'agent pathogène et
au tissu de l'organisme le syndrome de
Guillain-Barré, etc.
avec soi-disant une réaction qui est dirigée
contre, on va dire induite par le compilombo
-carotidogenie mais avec une réaction qui sera dirigée
contre les bongliosides du système nerveux donc qui
va aboutir à une poulie radicale et une
hybride.
De la même façon on a le fameux
rheumatisme articulaire aigu qui est tout simplement lié
à une réaction qui est dirigée d'un
côté contre le streptococ mais aussi contre les
articulations même contre les valvules cardiaques etc.
On a des soit une RA soit une
péricardite ou bien une endocardite infectieuse, etc.
par un phénomène de mymétisme moléculaire.
L'hépatite fulminante de la même façon vous
avez l'analyse massive des cellules des hépatocytes,
etc.
lorsqu'on est face à une infection par
l'hépatite B donc vous avez des cellules
cytotoxiques qui vont après, lorsqu'elles sont en
excès, vont aboutir à une insuffisance hépatocellulaire liée
à l'analyse massive des cellules hépatiques par
cette réponse immunitaire dirigée contre le virus de
l'hépatite B.
Le syndrome hyperinflammatoire aigu qui est maintenant un
peu bien décrit lors de l'infection à
SARS-CoV-2, vous savez la COVID-19
est caractérisée dans les formes sévères notamment avec
un syndrome de stress respiratoire avec des lésions
pulmonaires ces lésions sont liées d'un côté
de façon majeure à la libération massive du
cytokine de l'inflammation à savoir l'interleukine
6 le TNF alpha, l'interleukine 1 ils
créent un état d'hyperinflammation qui sont responsables
avec ce qu'on appelle le syndrome d
'activation macrophagique donc du coup il y a
des phénomènes lésionnaires secondaires plutôt à l'hyperinflammation
avec les conséquences que vous connaissez en termes
de détresse respiratoire et de phénomènes parfois graves
maintenant par rapport à l'exploration alors on
peut généralement envisager l'exploration de l'immunité
infectieuse en trois composantes la composante on va
dire première lorsqu'on est face pour savoir
l'agent l'agent pathogène etc et le
type d'agent qui est derrière cette infection
on essaie de un peu désoler l'agent
pathogène lui même ou bien ses antigènes il
y a dans ce cas là l'affaire
bien évidemment de l'infectiologue des microbiologistes à
travers l'examen direct à travers la culture
à travers la reconnaissance, la détection des antigènes
solubles soit par des méthodes classiques soit bien
par biologie moléculaire lorsqu'il s'agit de
chercher d'amplifier l'agent et le détecter
de façon précoce à travers ces techniques qui
sont très pointues on est dans le parti
qui n'est pas forcément immunologique mais qui
relève de l'ordre plutôt du microbiologiste Deuxièmement,
lorsqu'on va vers la phase de chevauchement
entre le microbiologiste et l'immunologiste on est
dans l'évaluation de la réponse de la
réponse anticorps on va chercher des stigmates des
marqueurs de l'infection tout simplement des anticorps
spécifiques qu'ils soient IgM, IgG des anticorps
de type antitoxoplasmose anti-hépatite B, anti-hépatite
C HIVH, etc.
donc c'est la sirologie tout simplement qui
témoigne de la présence d'une infection d
'une infection quelconque qu'elle soit bactérienne ou
virale ou parasitaire et puis à côté de
ça on a besoin des fois de mesurer
l'avidité des anticorps tout simplement pour dater
l'infection pour savoir est-ce qu'il
est ancien ou bien récent c'est pas
pour tous les agents pathogènes mais certains, lorsqu
'on est face à des titres un peu
faibles ou modérément élevés donc on a besoin
de dater notamment l'infection lorsqu'il s
'agit de l'antitoxoplasmosis la famosa ou l
'aribieux, etc.
Alors un troisième niveau d'exploration consiste bien
évidemment c'est en parallèle en quelque sorte
mais à des degrés variables de façon séquentielle
on va voir la réponse de l'hôte
on va voir le système immunitaire de l
'hôte comment il réagit quels sont les moyens
qu'il a déployés pour agir et quelle
est leur efficacité l'alumination de formation guide
va nous renseigner un petit peu sur l
'état des est-ce qu'il y a
une hyperlococytose est-ce qu'il y a
une polynucléose est-ce qu'il y a
des monocytoses, etc.
est-ce qu'il y a l'infopinie
ou plutôt l'infocytose bref on a des
éléments déjà qui nous permettent de dire quelle
est la part des choses entre si on
veut par exemple distinguer une infection bactérienne virale,
l'infopinie plutôt en faveur du virus, etc.
Bref, on a beaucoup d'éléments qu'on
va pouvoir réunir pour pouvoir dire soi-disant
retenir le type d'infection et le type
d'agent pathogène qui est derrière cette infection
les marqueurs de l'inflammation, on s'en
sert parce que tout à l'heure on
a parlé de l'apport, on va dire,
du rôle des cytokines ou bien des marqueurs
de l'inflammation de façon générale dans tous
les types d'infection donc du coup les
marqueurs de l'inflammation, qu'ils soient même
des cytokines de l'inflammation, vont aider justement
à comprendre l'infection et également un certain
phénomène immunopathologique, le syndrome hyperinflammation, etc.
Le dosage du système du complément, on s
'en sert ici pour savoir est-ce qu
'il y a un état d'hyperinflammation une
activation excessive avec consommation du complément, parfois, pour
détecter un déficit du complément, c'est-à
-dire pour expliquer pourquoi l'individu fait dénoter
l'infection donc on est dans un résumé
aussi de savoir est-ce qu'il n
'y a pas un déficit du complément qui
expose l'individu à faire des infections particulières
aménagogiques ou autres.
Le dosage des immunoglobulines, pour attester un petit
peu de la capacité de l'individu à
réagir facilement, s'il a des anticorps ou
pas, est-ce que la réponse est morale
efficace, est-elle intacte etc.
Les chirurgies post-vaccinales vont nous renseigner sur
la capacité de l'individu qu'il soit
vacciné pour savoir est-ce qu'il réagit
bien face au titanos, à la diphtérie, à
la tuberculose etc.
Donc à travers ces anticorps post-vaccinants etc.
L'étude des ceux populations laphocytaires vont nous
renseigner là aussi sur l'état, soi-disant,
du système immunitaire de l'individu, est-ce
que la réponse cellulaire B, T, etc.
est intacte est capable de gérer soi-disant
l'infection qu'il que soit son nature.
Le dosage de l'interféron gamma, on en
a parlé lors du chapitre de l'hypersensibilité
retardée, l'intérêt de doser l'interféron gamma
spécifique, ou ce qu'on appelle les tests
IGRA, l'interféron gamma release assez, c'est
-à-dire il permet un petit peu de
voir, notamment dans l'infection, l'expression de
tuberculose latente, ou bien de certaines indications qui
sont bien décrites, donc c'est un entour
de plus pour caractériser, pour faire le diagnostic
de certaines infections, je veux dire de la
tuberculose latente, de façon spécifique, dans certaines situations.
Bien, pour conclure ce chapitre relatif à l
'immunité infectieuse, je rappelle que les agents infectieux,
vous avez vu des exemples, sont caractérisés par
une sorte de diversité, avec pour chacun, chacune
de ces catégories, une gravité potentielle.
Deuxièmement, vous avez les réponses immunitaires en termes
d'efficacité, donc cette efficacité va dépendre d
'abord de la nature de l'agent pathogène,
de sa virulence, et de son mode de
développement intra-extracellulaire, et également de la capacité
de sa reconnaissance à travers l'ensemble des
modes de reconnaissance, qu'ils soient non spécifiques
ou spécifiques.
Alors, vous avez vu que les phénomènes d
'échappement qui sont développés par beaucoup d'agents
pathogènes représentent quelque sorte un défi important pour
le système immunitaire, qui se retrouve face à
des agents pathogènes qui sont capables tout simplement
de fuir le système immunitaire et d'aller
induire une infection parfois grave.
Alors, lorsqu'on veut explorer le système immunitaire,
on a vu qu'il y a une
triade.
On serait en approche à trois composantes.
La première étant un petit peu d'ordre
microbiologique lorsqu'il s'agit d'identifier l
'agent pathogène ou ses antigènes via l'examen
direct, la culture ou bien la biologie moléculaire.
Mais on va aussi donc regarder soi-disant
l'intégrité du système immunitaire.
En cherchant des anticorps.
Deuxièmement, on va voir un peu les acteurs
de l'immunité, qu'ils soient liés à
l'inflammation ou bien liés aux cellules, s
'ils sont élevés ou pas.
Par exemple, on a des cellules T ou
des cellules B capables d'agir.
Donc l'intégrité du système immunitaire est quelque
chose d'important à explorer en termes d
'approche exploratoire de la réponse immunitaire anti-infectieuse.
Alors, maintenant qu'on a vu que certaines
maladies, on va dire des phénomènes immunopathologiques qui
accompagnent certaines infections, quelque chose qui représente là
aussi un défi, mais qui soulève surtout l
'importance de la prévention d'abord contre les
infections de façon générale.
Deuxièmement, d'envisager lorsque c'est possible une
vaccination ciblant les agents pathogènes réputés d'être
graves ou bien à gravité potentielle que ce
soit de façon générale ou bien pour certains
terrains particuliers.
Troisièmement, la nécessité d'envisager une prise en
charge adaptée, qu'elle soit thérapeutique anti-infectieuse,
antibiotique ou autre, et en prenant en considération
bien évidemment l'état de l'hôte qui
fait l'objet de ces infections.
Voilà pour l'essentiel de ce cours et
sur ce, je vous remercie.