Bonjour, après les généralités sur les états de
choc, la physiopathologie et les principes thérapeutiques, on
va aborder les différents états de choc et
on va commencer par le choc cardiogénique.
En effet, l'objectif de cet enseignement est
de pouvoir définir ce qu'est un état
de choc cardiogénique, d'expliquer la régulation intrinsèque
et extrinsèque ainsi que les mécanismes et les
conséquences physiopathologiques des états de choc cardiogéniques, établir
la démarche diagnostique et pouvoir traiter symptomatiquement, mais
surtout étiologiquement, un état de choc cardiogénique.
Le choc cardiogénique est défini comme une incapacité
de la pampe ventriculaire à générer un débit
sanguin suffisant pour permettre aux organes périphériques de
subvenir à leurs besoins métaboliques.
Il associe une baisse du débit cardiaque et
des stigmates d'hypoxie tissulaire en l'absence
de signes d'hypovolime.
Les critères hémodynamiques sont les suivants.
La pression artérielle systolique inférieure à 90 mmHg
pendant au moins 30 minutes ou une baisse
de plus de 40 mmHg de la pression
artérielle systolique par rapport à la valeur habituelle,
notamment chez les patients hypertendus.
Un bas débit cardiaque avec un index cardiaque
inférieur à 2.2 litres par minute par
mètre carré.
Une pression artérielle pulmonaire d'occlusion supérieure à
15 mmHg.
Cependant, le diagnostic de choc cardiogénique nécessite aussi
la mise en évidence de signes cliniques reflétant
l'insuffisance circulatoire aiguë, quelle que soit la
valeur de la pression artérielle systolique.
Ce sont les signes qu'on a vus,
qu'on voit dans les différents états de
choc, notamment dans les guéries, les marbres cutanés,
l'extrémité froide, la cyanose, les troubles de
conscience et dans le choc cardiogénique qui peut
s'y associer à une œdème aiguë du
poumon.
Après la définition, on va passer à des
rappels physiologiques.
On ne va pas faire tout le rappel
de la physiologie cardiaque, mais on a choisi
pour vous quelques notions intéressantes qui vont être
utiles pour comprendre ce qui va suivre.
La physiopathologie, la démarche diagnostique pour poser un
diagnostic positif, étiologique et bien sûr pour faire
la différence avec les autres états de choc
et après on va passer au traitement.
Comme rappel physiologique, on va voir le débit
cardiaque, la précharge et le débit cardiaque est
défini comme la quantité de sang éjectée par
le ventricule en une minute.
Au repos, le débit cardiaque se situe entre
4 et 5 litres par minute.
L'index cardiaque est défini comme la quantité
de sang éjectée en une minute par mètre
de surface corporelle.
Donc l'index cardiaque égal au débit cardiaque
divisé par la surface corporelle.
Au repos, l'index cardiaque se situe entre
2.5 et 4 litres par minute par
mètre carré de surface corporelle.
Alors pour les déterminants du débit cardiaque, le
débit cardiaque est égal à la fréquence cardiaque
multipliée par le volume d'éjection systolique et
le volume d'éjection systolique Il est déterminé
par la précharge, par la contractilité et par
la postcharge.
La précharge est le volume qui existe dans
les ventricules en fin de diastole.
Elle dépend de la compliance ventriculaire, du retour
veineux, de la répartition du volume total en
fonction de la position, de la pression intrathoracique
et du tonus veineux, et de l'activité
des ventricules, est-ce qu'il est synchrone
ou pas.
L'augmentation du remplissage ventriculaire entraîne un étirement
des fibres myocardiques et une augmentation de la
force de contraction qui est favorisée par l
'élasticité des fibres myocardiques.
Mais au-delà d'un certain seuil, il
se produit un effondrement de la contraction ventriculaire.
Comme vous le voyez sur le schéma, l
'augmentation du volume télédiastolique va entraîner une augmentation
du volume d'éjection.
Quand on augmente le volume de 120 à
150, on a toujours une augmentation du volume
d'éjection.
Mais au-delà d'un certain seuil, l
'augmentation du volume télédiastolique ne va pas entraîner
d'augmentation du volume d'éjection.
Au contraire, elle peut entraîner, comme on a
dit, un effondrement de la contraction ventriculaire.
Les indicateurs de la précharge sont la pression
vénocentrale pour le cœur droit et la pression
capillaire pulmonaire pour le cœur gauche.
La postcharge correspond à la résistance contre laquelle
le ventricule éjecte son contenu.
Plus la postcharge augmente, plus le débit cardiaque
va diminuer et inversement.
Les facteurs qui déterminent la postcharge sont la
résistance pulmonaire et la résistance systémique.
C'est-à-dire que la vasodilatation va
diminuer la postcharge et la vasoconstriction va augmenter
la postcharge.
L'existence d'une pathologie cardiaque telle que
le rétrécissement aortique, mais aussi la viscosité du
sang.
L'anémie ou l'hémodimulsion diminue la viscosité
du sang et entraîne une diminution de la
postcharge et par conséquent augmente le débit cardiaque.
La postcharge ou les résistances ont pour formule,
donc les résistances vasculaires systémiques est égale à
la pression artérielle moyenne moins la pression de
l'oreillette droite.
Le tout rapporté sur le débit cardiaque est
multiplié par 80.
Les indicateurs des résistances sont, pour le cœur
droit, les résistances vasculaires pulmonaires qui sont aux
alentours de 50 à 60 dents secondes par
centimètre moins 5 et les résistances vasculaires systémiques
du cœur gauche sont aux alentours de 900
à 1800.
Pour la physiopathologie, on
distingue un modèle classique qui est aujourd'hui
revu à la lumière des études récentes.
Les mécanismes impliqués dans la physiopathologie du choc
cardiogénique, certes, sont complexes et multiples et dans
ce modèle expliqué par la défaillance et la
dysfonction myocardique systolique et diastolique qui vont entraîner
une baisse du débit cardiaque et une élévation
des pressions télédiastolique du ventricule gauche avec dents
pulmonaires responsables d'hypoxémie et d'hypotension avec
baisse de la perfusion systémique qui vont entraîner
une baisse de la perfusion myocardique et aggraver
l'ischémie myocardique.
Donc, ce modèle est revu à la lumière
des études récentes et en effet, il y
a un syndrome inflammatoire, syndrome de réponse inflammatoire
systémique présent à la phase initiale de l
'infarction du myocarde comportant la production de cytokines
pro-inflammatoires responsables d'une vasodilatation contribuant à
l'atténuation de la vasoconstriction compensatrice, ce qui
risque d'aggraver davantage la dysfonction myocardique, contribuant
à un cercle vicieux amenant à un arrêt
cardio-circulatoire et au décès.
On distingue trois stades, donc le choc compensé
où il y a une intervention efficiente des
mécanismes de compensation, la pression artérielle est maintenue
de même que la perfusion tissulaire, le choc
décompensé avec un dépassement des mécanismes de compensation,
l'hypotension artérielle apparaît avec des signes d
'hypoperfusion tissulaire, au niveau rénal, une aggravation de
l'oligurie avec une insuffisance pré-rénale, une
hypoperfusion cérébrale qui altère les fonctions supérieures, une
hypoperfusion coronaire qui peut aggraver les signes d
'ischémie myocardique.
À côté de l'hypotension, l'acidose lactique
en rapport avec le métabolisme à Nairobi apparaît.
Et troisième stade, qui est le choc irréversible
au réfractaire où l'hypoxie tissulaire diffuse avec
une insuffisance micro-circulatoire, donc les artérioles ne
répondent plus aux catécholamines.
La vasoconstriction est donc remplacée par la vasodilatation,
ce qui entraîne une aggravation de l'hypoperfusion
tissulaire et l'installation d'une coagulation intravasculaire
disséminée avec des lésions tissulaires irréversibles et l
'insuffisance de plusieurs organes qui peut amener au
syndrome de défaillance multiviscérale.
Donc l'intérêt d'avoir une intervention précoce
pour éviter l'évolution vers l'état de
choc cardiogénique irréversible ou réfractaire.
Les mécanismes physiopathologiques impliqués dans le choc cardiogénique
peuvent être en rapport avec une baisse de
la contractilité myocardique.
C'est le cas de l'infarctus avec
nécrose étendue, de la décompensation d'une cardiopathie
dilatée, hypokinétique, de prises médicamenteuses inotropes négatives telles
que les bêtas bloquants ou les antidépresseurs précycliques,
la bradycardie ou la tachycardie extrême qui retentissent
sur la réponse ventriculaire, les anomalies à l
'écoulement sanguin intracardiaque telles que la pathologie valvulaire
chronique décompensée, les complications des prothèses valvulaire avec
thrombose sur prothèse mécanique, la désinsertion de prothèse,
les ruptures septales post-infarctus qui sont les
plus rares, les atriomes, la dysfonction ventriculaire droite,
l'embolie pulmonaire grave et l'infarctus du
ventricule.
Il est clair actuellement que tout retard diagnostique
peut provoquer des atteintes d'organes irréversibles, voire
conduire au décès.
La reconnaissance précoce de l'état de choc
influence donc directement le pronostic.
L'approche diagnostique aux urgences se veut systématique
et repose sur un examen clinique ciblé et
la recherche de signes d'insuffisance circulatoire, la
recherche d'arguments hémodynamiques en faveur de l
'état de choc et la réalisation d'examens
complémentaires succincts biologiques et surtout l'échocardiographie.
L'interrogatoire doit rechercher les facteurs de risque
et les antécédents de cardiopathie ischémique ou valvulaire.
Il faut préciser aussi l'histoire de maladies
récentes, douleurs thoraciques, irradiation de la douleur, dyspnée,
palpitations, examens neurologiques, prise médicamenteuse, un contexte
évocateur de myocardite, d'endocardite.
L'examen physique recherchera des signes périphériques d
'insuffisance circulatoire aiguë que vous connaissez maintenant, des
signes cutanés, des extrémités froides, marbrés, cyanosées, un
temps de recoloration allongé, des signes cardiovasculaires, un
pot qui est rapide, filant, parfois irrégulier, bien
sûr, hypotension.
L'allongement, on l'a dit, du temps
de recoloration, des signes droits, turgescence des veines
jugulaires, reflux hépatogégulaire, hépatomégalie douloureuse, un pot
paradoxal, un souffle systolique d'insuffisance trécuspide, un
souffle au niveau de l'air cardiaque systolique,
témoin d'une insuffisance mitrale ou d'une
rupture septale, ou diastolique, donc dans l'insuffisance
aortique, des signes gauches, un type de dyspnée,
de dents pulmonaires, des râles crépitants, un troisième
bruit, et des râles crépitants, on l'a
dit, dans l'OAP.
La polypnée, des signes témoins d'hypopérfusion cérébrale,
altération de l'état de conscience, au niveau
des reins, l'oligurie.
Une notion très importante, c'est une classification
qui est très utilisée à la phase aiguë
de l'infarction du myocarde.
Elle permet une approche de la gravité.
Il suffit d'avoir un stéthoscope et d
'ausculter les champs pulmonaires.
La classe 1, absence de crépitants et de
troisième bruit.
La classe 2, des crépitants remontant jusqu'à
mi-champs pulmonaires, ou présence de troisième bruit.
Et la classe 3, c'est des crépitants
qui remontent au-delà du mi-champs pulmonaire
avec un OAP confirmé.
Les examens paracliniques, l'intérêt, c'est d
'évaluer le retentissement de l'état de choc
et d'aider au diagnostic étiologique.
L'enumération permet d'avoir une idée sur
le syndrome inflammatoire biologique, l'existence d'une
anémie, d'une thrombopénie.
L'ionogramme sanguin, la fonction rénale, permet de
détecter les troubles électrolytiques, une aimant de concentration
ou une insuffisance rénale.
Le bilan des mostazes, les troubles des mostazes
qui existent.
Les lactates, un reflet de l'hypoperfusion tissulaire.
Les gaz du sang permettent de mettre en
évidence une hypoxémie, une acidose métabolique, une hypercapnie.
Le bilan hépatique, une souffrance hépatique avec un
foie de choc.
Les LDH témoignent d'une souffrance tissulaire.
Les enzymes cardiaques, bien sûr, les troponines ultrasensibles
qui sont élevées dans la souffrance myocardique.
Le dosage du BNP ou du pro BNP
qui sont bien corrélé à la sévérité et
surtout au pronastique.
On peut revoir toutes ces notions en détail,
si vous voulez, lors des séances interactives.
On peut nous étaler pour ceux qui sont
intéressés, pour savoir, donc, ces indicateurs qui permettent
de préciser l'origine cardiaque clé reste l
'échocardiographie transthoracique qui est l'examen de référence.
Il permet non seulement de faire les diagnostics
hémodynamiques du choc en mesurant le débit cardiaque
effondré, les pressions de remplissage qui sont élevées
au doplaire tissulaire.
L'évaluation de la fonction systolique, la recherche
en cas d'infarction myocarde, d'une extension
au ventricule droit, la recherche d'un thrombus,
la recherche d'une complication mécanique de type
insuffisance mitrale, rupture septale avec CIV, rupture de
la paroi libre et tamponade, le diagnostic de
valvulopathie, de cardiomyopathie hypertrophique, le diagnostic de myocardite
fulminante où le ventricule est globalement très hypokinétique,
non dilaté, aux parois épaisses et hyper écogènes.
Alors, ces examens ne représentent pas une perte
de temps.
Au contraire, ce sont des examens qui sont
réalisés en même temps que la prise en
charge symptomatique et étiologique du patient.
Il ne faut pas perdre le temps.
Le temps égal du pronostic pour ces patients.
Une radiographie du thorax est réalisée et peut
montrer une cardiomygalie, un aspect de tamponade, un
épanchement pleural associé.
Le CG peut être témoin de troubles de
rythme ou de conduction, des signes d'isthymie
myocardique systématisés ou non.
Le diagnostic positif, le diagnostic étiologique, la cause
la plus fréquente du choc cardiogénique et l
'infarctus du myocard est tendu.
Il est associé à plus de 40%
de la masse myocardique et il n'est
présent à l'admission que dans 30%
des cas d'infarctus.
Il se manifeste dans les 48 à 72
heures dans les autres cas.
Une extension de la nécrose au ventricule droit,
un infarctus survenant sur une cardiopathie déjà évoluée,
peuvent également conduire à un état de choc.
L'infarctus peut être lié à une défaillance
primaire de la pampe.
Là, il s'agit d'un infarctus étendu,
d'une récidive d'infarctus, un infarctus survenant
sur une dysfonction ventriculaire gauche préexistante, un myocardium
ischémique ou rupture septale, la rupture de la
paroi libre et l'infarctus droit.
Les autres cardiopathies, les cardiomyopathies dilatées, décompensées,
l'emboulie pulmonaire massive, la suffisance arthrithique aiguë,
par exemple dans le cas d'un myocardite,
la suffisance mitrale aiguë, les myocardites aiguës, les
dysfonctions ventriculaires post CEC, le rejet aigu de
la greffe, l'obstacle à l'éjection du
ventricule gauche.
Donc, c'est le myopathique, cardiomyopathie obstructive, la
gêne au remplissage du ventricule mitrale et dans
le myxome de l'oreille gauche, le choc
sceptique avec dysfonction myocardique, la contusion myocardique, les
causes toxiques, notamment les bêtas bloquants, les inhibiteurs
calciques et le syndrome représente les autres idéologies
susceptibles d'entraîner un choc cardiogénique.
Donc, si vous avez des questions sur ces
idéologies, on peut les revoir aussi dans notre
discussion dans les séances interactives.
Alors donc, une fois le diagnostic positif posé,
le diagnostic physiologique, ces patients nécessitent un monitorage
et une surveillance à côté de la surveillance
standard par le SCOP, la pression arthrithérale invasive
et la saturation.
Le cathéter artériel, comme on a vu dans
les états de choc, permet la mesure continue
de la pression artérielle et le prélèvement itératif
pour les gaz du sang et pour les
prélèvements.
La pépiteur permet d'avoir une idée sur
la pression veineuse centrale à travers un cathéter.
La diurèse est un très bon élément pour
surveiller la diurèse.
La surveillance de la diurèse horaire permet d
'avoir une idée sur la perfusion rénale.
L'échocardiographie, on ne va pas y revenir.
C'est la technique de choix qui est
non invasive, qui permet de surveiller et de
mesurer le débit cardiaque, les pressions de remplissage,
la fonction du ventricule.
Donc, il permet de dépister les complications.
Et puis, il y a d'autres techniques
qui sont de moins en moins utilisées avec
l'accessibilité et la formation des praticiens qui
utilisent des cathéteras, des moléaires, des chocs et
des lérosophagiens qui permettent d'avoir une idée
sur le débit cardiaque.
La prise en charge thérapeutique du choc cardiogénique
ne tolère pas de retard.
En effet, le pronostic du choc cardiogénique dépend
de la rapidité d'initiation du traitement symptomatique
et étiologique et comporte principalement l'angioplastie coronarienne
et les mesures de réanimation usuelles en milieu
de soins intensifs.
Le traitement symptomatique parmi les traitements utilisés en
milieu de soins intensifs ou en réanimation, l
'assistance respiratoire, l'oxygénothérapie dans cas haut débit
par masse et haute concentration ou la ventilation
non invasive, voire invasive si besoin en cas
d'assistance respiratoire aiguë.
Le contrôle de la volémie doit être soigneusement
dirigé par l'examen clinique et par les
données hémodynamiques.
L'utilisation des diurétiques de lance peut être
utile, notamment le furosémide à la dose de
20 à 80 mg en yvélante selon l
'état hémodynamique si signe de surcharge existe.
La correction des troubles du rythme auriculaire ou
ventriculaire lorsqu'ils sont mal tolérés par des
moyens médicamenteux type amiodarone ou voire par choc
électrique.
En cas de bloc auriculoventriculaire, donc administrer l
'isoprénaline intraveineux en attendant la mise en place
rapide d'une sonde d'entraînement électro-systolique.
L'anticoagulation à dose curative par l'héparide
non fractionnée si trouble du rythme.
À côté des mesures symptomatiques, il y a
les mesures spécifiques en fonction de l'étiologie
et quand l'étiologie est ischémique, notamment le
syndrome coronaire aigu, la coronagraphie s'impose en
urgence par la technique de cardiologie interventionnelle avec
ou sans mise en place de stent et
parfois recours à la chirurgie avec montage orthoporné.
La thrombolise intraveineuse est indiquée si le délai
dépasse 2 heures entre la prise en charge
initiale et la dilatation coronaire.
Le traitement médical initial, notamment les anti-agrégants
de la clé de fer puissant, la morphine,
les bêtas bloquants sont contre-indiqués s'il
existe des sensations cardiaques aiguës ou présence de
nécrose antérieure étendue.
Quant au balan de contre-pulsion diastolique intravertique,
il n'est plus recommandé parce qu'il
n'a pas montré de supériorité pour la
réduction de la morbid mortalité.
Il existe des complications mécaniques de l'infarctus
du myocarde qui nécessitent une intervention chirurgicale en
urgence, notamment la tamponade, la rupture septale avec
CIV, l'insuffisance mitrale massive.
A côté du syndrome coronaire aigu qui nécessite
une intervention en urgence, il existe d'autres
pathologies qui nécessitent une chirurgie d'urgence, notamment
la tamponade, l'insuffisance aortique, l'insuffisance mitrale
aiguë et le rétrécissement aortique serré, responsable d
'OAP et de chocs cardiogéniques.
L'assistance circulatoire mécanique peut être indiquée dans
les chocs cardiogéniques réfractaires ou thérapeutiques usuelles.
Donc on ne va pas rentrer dans les
détails, donc l'ECMO, Extracorporeal Membrane Oxygenation, est
aujourd'hui la technique d'assistance de première
intention.
Il permet d'oxygéner le sang et d
'assurer un débit cardiaque pour la perfusion des
organes en attendant la récupération de la fonction
myocardique ou la transplantation cardiaque dans certains cas.
Alors, il existe d'autres formes cliniques, notamment
l'OAP sur crise hypertensive ou l'insuffisance
cardiaque chronique décompensée.
Le traitement est tout à fait différent.
Dans les crises aiguë hypertensive avec OAP, l
'objectif est de baisser la post charge par
un traitement vasodilatateur de première ligne.
Dans les cas avec l'insecticide, le traitement
est même un traitement cardiaque.
Donc, il faut bien comprendre que les réacteurs
cardiaques sont les resbordements du système cardiaque.
Donc, il faut bien comprendre que le système
cardiaque cardiaque qui est un système cardiaque qui
a une ainsi PAP, voire l'intubation endothraquiale,
si détresse respiratoire ou troubles de conscience, l
'insuffisance cardiaque chronique décompensée.
Le traitement, c'est le repos, la restriction
hydrosodée, les diurétiques et l'anticoagulation par l
'héparine non fractionnée.
Alors, au total, on retient quelques points clés.
Donc, la mortalité est encore lourde dans les
chocs cardiogéniques et peut donc aller jusqu'à
50%.
La première étiologie est la phase aiguë de
l'infarction stumio-carte compliquée.
Sa prise en charge nécessite une approche multidisciplinaire
incluant cardiologues, réanimateurs, chirurgiens, voire d'autres spécialistes.
Le pronostic a été amélioré par la revascularisation
en urgence, la recherche des complications mécaniques de
l'infarction stumio-carte précocement par l'échocardiographie.
Le traitement médical, on l'a vu, il
associe les amines, les diurétiques, la ventilation mécanique
et l'indication du ballon de contrepulsion intra
-aortique et l'assistance par l'ECMO reste
du domaine de l'hyperspécialité.
L'OAP de mécanisme hydrostatique sur crise aiguë
hypertensive, on l'a vu aussi, donc nécessite
de baisser rapidement la post-charge par des
vasodilatateurs type dérivé nitré et aussi les morphiniques
peuvent faire baisser aussi cette post-charge.
Les diurétiques sont faiblement utiles, voire peuvent être
néfastes chez ces patients.
L'ACIPAP, la ventilation invasive ou la ventilation
invasive peuvent être indiquées sur les patients.