Bonjour, nous allons entamer notre cours concernant les
complications aiguës du diabète.
Donc, on a vu la première série, l
'acédose cétose diabétique et le coma hypersmolaire dans
ce chapitre.
Donc, on va aborder l'acédose lactique et
l'hypoglycine.
L'acédose lactique, c'est un état d
'acédose métabolique qui est lié à la libération
d'ion H+, par l'acide lactique.
Sur le plan pratique, il est défini par
une acédose métabolique, définie par un pH inférieur
à 7,3 et bien sûr, le taux
de lactate qui est au-delà de 5
millimoles par litre.
Il faut dire que l'acédose lactique est
un accident extrêmement rare par rapport à l
'acédose cétose diabétique et par rapport au coma
hypersmolaire, mais il est grave.
Il est mortel pratiquement dans la moitié des
cas.
L'acédose lactique est l'apanage généralement d
'une prescription inappropriée des biguanides.
Donc, à la limite, c'est des accidents
iatrogènes.
La physiopathologie est extrêmement simple.
Les lactates sont un sous-produit normal de
la glycolyse qu'on peut voir dans ces
diabosives là.
Les lactates sont réutilisés par le foie pour
la néoglycogénèse.
La lactacidémie peut être élevée du fait
soit d'une augmentation de la glycolyse lors
d'un exercice musculaire intense, par exemple, soit
une diminution de la production de la lactate
par le foie et par le rein, soit
d'une hypoxie ou d'une hypoxie qui
est prolongée.
Et les biguanides, dans ce cas là, c
'est les traitements qui sont responsables de l
'acédose lactique généralement.
Ils vont inhiber la néoglycogénèse à partir des
lactates et purivates et donc être responsables d
'une hyperlactacidémie.
Donc, les biguanides, c'est les thérapeutiques qui
sont responsables généralement de l'acédose lactique.
Le rôle des biguanides a été bien élucidé.
Donc, il va y avoir une hyperproduction de
lactate au niveau intestinal.
Mais il n'y aura d'acédose lactique
que s'il y a une accumulation importante
des biguanides, donc généralement en cas d'insolence
rénale.
Donc, il faut respecter les contre-indications des
biguanides, surtout en cas d'insolence rénale et
aussi dans toute situation potentiellement à risque.
Notamment les patients qui sont ces biguanides et
qui vont être injectés par l'iode lors
d'une expiration radiologique ou bien lors d
'une chirurgie.
Il faut respecter les biguanides.
Il faut faire attention lorsqu'on est devant
une situation d'hypoxie tessulaire, notamment les insolences
cardiaques et respiratoires et s'il y a
risque d'accumulation de lactate en cas de
baisse d'opération, notamment en matière si nous
sommes devant des tableaux d'insolence hépatique.
Donc, les contre-indications des biguanides, il faut
les respecter d'une façon drastique pour éviter
cette complication qui est certes rare, mais elle
est extrêmement.
Les circonstances chez le diabétique, c'est généralement
les biguanides qui sont responsables.
Le fait de ne pas respecter les contre
-indications de ce thérapeutique là, peuvent engendrer une
acidose et une acidose lactique.
Les oeufs trop courts, généralement les hypoxies més
sévères, les insolences hépatiques et la prise d
'alcool de façon unique.
Le diagnostic, il y a généralement des prodromes,
généralement d'attirer l'attention.
D'accord, c'est des patients qui sont,
qui deviennent asthymiques, qui ont des douleurs abdominales
thoraciques, qui ont des crampes.
Et lorsque nous dépassons cette phase là de
prodromique, nous sommes devant la phase dite confirmée
d'acidose lactique.
Et dans ce cas là, on va avoir
des signes d'acidose métabolique avec une hyperventilation,
un tachycardie, des troubles de conscience, voire un
collapsus cardiovasculaire.
La notion de diabète traité par le biguanisme
fait suspecter du diagnostic qui est confirmé par
la biologie.
Alors la biologie, c'est une acidose métabolique
avec une augmentation de l'actacidémie, des épacalymies,
une acidose avec une diminution d'arylacaline et
d'EPH sans cétose.
Lorsqu'on va faire un lab6, il n
'y aura pas de cétose, mais surtout on
aura la présence d'un trou aïnique qui
est généralement comblé par l'acide lactique.
Le traitement ne se conçoit qu'en unité
de soins intensifs.
C'est des mesures de réanimation généralement qui
vont être mises en oeuvre pour restaurer d
'un premier temps une bonne volubilité.
Alors que la correction de l'acidose est
faite par une perfusion de sérum bicarbonaté à
2,7%.
Une quantité trop importante de bicarbonate risque d
'entraîner un surcharge en sodium et une baisse
paradoxale de pH endocellulaire.
Les quantités à apporter sont vraiment modérées.
Et le deuxième volet thérapeutique pour corriger l
'acidose reste la dialyse qui doit être extrêmement
large pour traiter ces patients là.
Et il ne faut pas oublier l'insulothérapie.
Ce sont des patients qui vont avoir des
épidémies.
La prévention, c'est un volet extrêmement capital.
Il faut généralement respecter de façon drastique les
contraindications des biguanides qui sont l'inséance rénale,
l'inséance hépatique, les états d'époxymie et
surtout les sujets extrêmement âgés.
Il faut arrêter les biguanides avant tout examen
avec un produit de contraste et avant toute
procédure risquant d'entraîner un séance rénale fonctionnelle,
notamment une intervention chirurgique.
La dernière complication de diabète est une complication
qui n'est pas négligeable, qui est facilement
traitable, facilement détectée et peut engendrer des complications,
surtout neurologiques.
L'hypoglycémie.
Alors, les accidents hypoglycémiques sont généralement iotrogènes chez
les diabétiques.
Ils sont dus essentiellement à des erreurs thérapeutiques.
D'accord par les patients traités par insuline
ou par sulfamide.
Le patient est donc l'obligation lorsqu'on
éduque un patient diabétique.
Il doit apprendre les programmes de l'hypoglycémie
et de les connaître et pour traiter en
cas d'hypoglycémie.
L'hypoglycémie peut être prolongée et grave, voire
parfois mortelle sur certains terrains, notamment les sujets
âgés.
La physiopathologie est extrêmement simple.
Alors, il y a généralement une réaction, une
mise en jeu du pancréas et du système
sympathique.
Lorsqu'on est, lorsque l'organisme a une
hypoglycémie, une réponse à l'organisme.
Sur ce tableau, on voit comment l'organisme
se manifeste lorsqu'on est dans une hypoglycémie.
C'est un patient qui est sans.
C'est un patient qui est diabétique type
1.
2.
Donc, la mise en jeu du pancréas et
du système sympathique, il diffère lorsque vous êtes
devant un patient diabétique type 1.
Donc, l'insuline, il n'y a pas
d'insuline généralement.
Par contre, il y a une réponse du
glycagon de façon diminuée ou absente.
Alors que le système sympathique, il intervient en
augmentant la sécrétion d'adrénaline ou parfois une
réponse diminuée.
Et les symptômes neurologiques sont moins présents, surtout
en cas d'hypoglycémie fréquente pour le patient
type 2.
Généralement, il y a une diminution de la
sécrétion d'insuline ou parfois absente.
Le glycagon va être élevé ou une réponse
qui est parfois diminue.
Ces patients sont traités d'une façon très
longue.
Alors que les systèmes sympathiques, il y aura
une augmentation de l'adrénaline ou parfois une
réponse diminuée.
Les symptômes neurologiques sont élevés ou moins présents
chez les patients.
Les hypoglycémies ont certaines causes.
Donc, on les a citées.
On les revoit d'une façon plus claire.
Soit qu'on a un problème iatrogène d
'adaptation des doses.
Le problème d'injection ultime d'insuline.
Là, les sulfamides aussi.
Donc, les hypoglycémies peuvent être responsables des hypoglycémies.
Parfois, on a des erreurs d'alimentation et
ou des erreurs éducatives.
Parfois, on pratique des activités sportives qui ne
sont pas adaptées au régime insulinique, au régime
de traitement qu'on prend.
Parfois, certains médicaments ont été responsables, notamment le
bêta bloqueur ou la prise d'alcool.
Certains terrains particuliers, notamment l'insuline rénale et
hépatique, peuvent être causes de hypoglycémie chez ces
patients sous traitement antidiabétique.
Sur le plan clinique, on aura des signes
adrénergiques à titre de sueur, des palpitations, des
tremblements et de la faim.
Essentiellement, parfois, on a des troubles de concentration,
difficultés à parler, une incoordination motrice avec parfois
des diplopies ou une hybridité.
La stigmie est marquante.
Le patient est irritable.
Il est nerveux.
À terme, on va avoir des signes neurologiques
manifestes centraux, essentiellement avec installation de coma, des
signes d'irritation pyramidale, des convulsions et surtout
des signes de focalisation.
Les signes sont généralement très polymorphes.
À partir de là, la classification de l
'hypoglycémie en matière de gravité est classée en
trois grands traits de gravité, soit l'hypoglycémie
est légère.
Le patient va sentir du froid, une situation,
une paleur, une palpitation.
Parfois, elle est modérée par l'apparition des
céphales et un changement d'humeur, parfois des
troubles de concentration.
Elle est sévère lorsqu'on a des troubles
neurologiques majeurs, notamment des convulsions, du coma, une
perte de conscience.
Comment on traite?
Là, sur le tableau là, on a les
classifications de l'hypoglycémie en léger, modéré et
sévère avec les signes et les symptômes et
le traitement.
Lorsqu'on est léger, il faut donner rapidement
aux patients 10 à 15 grammes d'hydrate
de carbone.
Et puis, on va calculer ou mesurer la
glycémie après 15 minutes.
Si la glycémie est encore basse, il faut
répéter le traitement par oral.
D'accord, on appelle ça le sucrage.
Si la glycémie s'élève au delà de
3,9 millimoles, les signes cliniques ont disparu.
Donc, on donnera une collation aux hydrates de
carbone complexes et des protéines au repas.
Si, par contre, le tableau est extrêmement sévère
par des signes neurologiques, essentiellement.
D'accord, c'est la définition des polysèmes
graves.
C'est l'apparition de signes neurologiques.
S'il n'y a pas d'intervention
de fruit.
Donc, dans ce cas là, il faut qu
'on injecte du glycérogène en IM, en IV.
D'accord, on donnera du glucose.
On mettra du glucose en IV à 4
,40%, soit 4,40 millilitres en 1 à
30 minutes.
Puis du glucose à 10% en perfusion
continue.
Il faut monitorer de façon systématique la glycémie
toutes les 15 minutes.
Puis, après stabilisation, toutes les deux heures.
Sur ce diapo là, on résume le tableau
d'hypoglycémie en matière de glycémie légère.
Glycémie modérée et hypoglycémie sévère.
Alors, la légère, c'est quand 15 grammes
du glucose peros.
On mettra quatre morceaux de sucre ou de
raisin ou parfois deux cuillères de café de
miel, deux cuillères à soupe de sirop.
D'accord.
Et parfois du Coca-Cola et de limonade.
C'est aussi une alternative rapide à domicile.
Et puis, donc, on vérifie les symptômes s
'ils sont disparus.
Donc, la glycémie est corrigée.
Donc, on mettra une collation avec un repas.
Si, par contre, la glycémie est extrêmement sévère,
inférieure à deux, avec des signes neurologiques essentiellement.
Ça, c'est le glycogon onyème.
Le glucose en IV à 40%, puis du
glucose à 10% en IV en continu
et en surveillant la glycémie toutes les 15
minutes.
Message important.
Toute malaise chez un patient diabétique doit faire
penser en premier à une hypoglycémie et entamer
le traitement.
On peut à ce moment là accepter l
'hyperglycémie.
Et il ne faut pas accepter l'hypoglycémie
parce que c'est une pathologie qui est
grave et qui est facilement traitable.
Juste un sucrage en sublingual pourra sauver la
famille.
La prévention, c'est un axe extrêmement important.
Donc l'éducation des patients sur les signes
d'hypoglycémie.
Il faut adapter d'une façon continue, d
'une façon dynamique le traitement.
Il ne faut pas qu'on ait un
traitement statique, mais un traitement adaptif à la
situation des patients, à l'activité qu'il
fait de façon continue.
Adapter les signes thérapeutiques aussi.
Il faut que le patient ait des zoocontrôles
fréquents.
Il faut que le patient ait quand même
une hygiène de vie équilibrée avec une alimentation
et une pratique du sport.
Et équilibrer les autres troubles métaboliques, notamment l
'obésité.
En conclusion, les conséquences de l'hypoglycémie sur
les patients sont parfois fatales.
La prévention, l'éducation personnalisée, avec une évaluation
des facteurs de risque, rendent possible un contrôle
satisfaisant de vie.