Bonjour mes chers amis, j'ai l'honneur
de vous présenter aujourd'hui ce cours intitulé
« Désordre hydroélectrolytique ».
On va parler des dysnatrémies et des dyscaliémies
essentiellement et à la fin du cours, on
va parler des dyscalcémies.
On va voir ce cours selon le plan
suivant.
On va voir l'eau et les principaux
ions concernés, le sodium, le bilan de l
'eau et du sodium.
On va voir la prise en charge ainsi
que les signes cliniques et paracliniques.
On va voir les anomalies du bilan potassique,
les signes cliniques et paracliniques ainsi que la
prise en charge.
Alors, c'est un motif fréquent d'hospitalisation.
C'est une complication fréquente lors de l
'hospitalisation, large prescription du homogramme sanguin dans les
unités de soins intensifs, en milieu de réanimation,
diagnostic et traitement souvent simples, mais les conséquences
sont dramatiques en l'absence de traitement et
puis l'équilibre hydroélectrolytique est central dans la
prise en charge du patient gravement malade.
Le dosage des tosériques de sodium, de potassium,
de chlore et de bicarbonate, durée de créatine
apporte de nombreuses informations sur le statut hydroélectrolytique
ainsi que sur la prise en charge.
Alors, à titre de rappel, le sodium c
'est le principal cation extracellulaire, le potassium c
'est le principal cation intracellulaire, les protéines et
les phosphates sont des anions intracellulaires, le chlore
et le bicarbonate sont des anions extracellulaires.
L'osmolarité, c'est quoi l'osmolarité, c
'est quoi l'osmolalité ?
L'osmolarité elle est définie comme le nombre
de particules osmotiquement actives par litre de plasma
et l'unité elle est en milliosmole par
litre, l'osmolalité c'est la chaîne, c
'est la même concentration rapportée en kilos d
'eau, le plasma contient 900 millilitres d'eau
et puis en pratique les deux valeurs sont
égales, l'osmolarité est égale à l'osmolalité,
alors les formules sont les suivantes, l'osmolarité
peut être calculée par la formule suivante au
niveau du sérum, c'est deux fois la
natrimi plus le glycémie plus le rai avec
une valeur normale entre 285 et 300 milliosmoles
par litre et puis au niveau des urines
c'est deux fois la natrimi plus la
calimie plus le glucose plus le rai avec
une valeur normale qui est aussi entre 50
et 1200 milliosmoles par litre.
Alors l'hypoosmolarité extracellulaire témoigne d'un mouvement
d'eau du milieu extra vers le milieu
intracellulaire tandis que l'hyperosmolarité extracellulaire elle entraîne
un mouvement d'eau de la cellule vers
le tissu intersticelle.
L'hypoosmolarité extracellulaire va entraîner une hyperhydratation
intracellulaire tandis que l'hyperosmolarité extracellulaire va entraîner
une déshydratation intracellulaire.
L'eau est le principal constituant du corps
humain, il représente en moyenne 60% du
poids du corps.
Il est réparti entre deux compartiments intracellulaire qui
occupe les deux tiers, extracellulaire qui occupe environ
le un tiers et puis l'eau se
déplace d'un compartiment à l'autre par
osmose.
Ces mouvements sont étroitement liés aux électrolytes, c
'est ce que l'on appelle l'équilibre
hydraulique électrolytique.
Sur ce schéma, vous voyez les trois compartiments
intracellulaire et extracellulaire.
L'extracellulaire avec le secteur intersticelle et le
secteur plasmatique, donc le secteur intracellulaire occupe environ
40%, le secteur intersticelle 15%, le secteur plasmatique
5% et puis les mouvements qui se
font d'un secteur à l'autre.
Les entrées se font principalement par les poissons
et les perfusions et les sorties se font
au niveau par la transpiration, la peau, au
niveau de la peau, tubes digestifs et au
niveau, donc au niveau rénal par les urines.
Alors le secteur, les mouvements d'entre les
différents compartiments se font du secteur intracellulaire vers
le secteur intersticelle à la différence de concentration
en yant de part de d'autres de
la membrane cellulaire.
Et puis du secteur intersticelle vers le secteur
vasculaire, selon la différence de pression hydrostatique et
oncotique.
Une différence de pression hydrostatique entre les deux
liquides provoque un mouvement du surlevant en sens
inverse jusqu'à ce que la pression osmotique
soit aussi élevée que la pression hydrostatique.
C'est le phénomène d'osmose inverse.
Et puis la pression oncotique, c'est la
pression osmotique qui attire l'eau en direction
des protéines lorsque le sang manque de protéines.
Par exemple, à la suite d'une fuite
pathologique de protéines, l'eau va fouillir des
vaisseaux en direction des tissus environnants.
Alors les protéines plasmatiques exercent une pression oncotique,
l'eau exerce une pression hydrostatique.
Et à l'état d'équilibre, la concentration
des différents milieux est égale, donc pas de
mouvement d'eau.
Donc comme vous voyez sur le schéma, le
milieu extracellulaire qui occupe un tiers, le milieu
intracellulaire.
Et puis les mouvements qui se font selon
la pression oncotique, la pression hydrostatique et puis
entre l'osmolarité extra et l'intracellulaire selon
un phénomène de pression osmotique.
Donc ça récapitule ce que je viens de
dire tout à l'heure.
Alors les entrées sont représentées essentiellement par les
boissons, les aliments, le métabolisme.
Les sorties, c'est surtout les urines, la
respiration, la peau, les selles à peu près.
Elles sont égales aux alentours de 2 litres
et demi par jour.
Le bilan de l'eau, alors le reinfiltre
à peu près 180 litres d'eau par
jour.
Il y a donc une réabsorption de l
'eau tout au long du néphron.
La réabsorption, elle est obligatoire, elle est indépendante
de toute action hormonale.
70% se serait au niveau du tube
contourné principal.
20% au niveau de la branche descendant
de l'ence devant de l'aile.
Ce qu'il faut savoir, c'est qu
'il n'y a aucune réabsorption d'eau
au niveau de la branche descendant de l
'ence de relais au niveau de la portion
initiale et moyenne du tube contourné distal.
Et puis la réabsorption facultative intervenir l'hormone
antidiurétique et l'endostérone.
9% essentiellement au niveau du tube collecteur.
En cas d'absorption d'une grande quantité
d'eau, la régulation se met en place.
Il y a une diminution de la sécrétion
d'ADH dans les 30 minutes et le
maximum d'illumination est atteint au bout d
'une heure.
Pour ce qui est de la régulation rénale
du sodium, il faut savoir que 99%
est réabsorbé.
Il est totalement filtré.
Et 75% est réabsorbé dans le tube
contourné proximal.
Au niveau du tube contourné distal, le rein
décide de la quantité d'eau et du
sel qu'il exerce ou réabsorbe grâce à
deux hormones, comme j'ai dit tout à
l'heure, l'endostérone et l'hormone antidiurétique.
Et vous avez sur le schéma le site
d'action de l'endostérone, le siège d
'endostérone et de l'hormone antidiurétique.
Alors, la régulation des apports se fait par
la soif en général.
La sensation est stimulée par une hyperosmolarité plasmatique
et les sentiers à la perception de la
sécheresse buccale et toutes déshydratations intra- ou
extracellulaires stimulent la soif.
L'action de l'ADH au niveau du
rein augmente la perméabilité de l'eau au
niveau du tube connecteur de bilignes et la
sécrétion d'ADH est régulée par variation de
l'osmolarité plasmatique ainsi que la variation du
volume plasmatique.
L'endostérone va entraîner une remontation de la
réabsorption de sodium au niveau du tube contourné
distal et du canal connecteur et puis la
sécrétion est régulée par les variations du volume
plasmatique.
Vous voyez ici donc la déshydratation qui va
entraîner une diminution de la sécrétion de la
salive, la déshydratation, elle va entraîner une élevation
de la pression osmotique du champ, une diminution
du volume plasmatique.
La conséquence de tout ça c'est l
'augmentation de la sensation de la soif, l
'augmentation de la sécrétion de l'hormone antidiurétique
moyennant la stimulation des osmorecepteurs et de l
'hypothalamus et puis l'augmentation de la sécrétion
d'endostérone par augmentation de la sécrétion de
la production d'angiotensines 2.
Les échanges hydriques entre les secteurs intra-
et extracellulaires se font selon une pression osmotique
parce que l'eau diffuse librement à travers
les membranes cellulaires et les parois capillaires.
Et puis les mouvements se font d'un
secteur à l'autre, sont réglés par la
concentration de substances osmotiquement actives qui exercent une
pression osmotique, l'eau passe du milieu le
moins concentré vers le milieu le plus concentré,
ce qui est à l'origine d'une
contraction ou bien d'une dilatation des cellules.
La variation du volume du secteur intra-
ou extracellulaire ou les deux à la fois,
donc si l'osmolarité extracellulaire augmente, on aura
une déshydratation intracellulaire et à l'inverse, l
'osmolarité extracellulaire diminuée va aboutir à une hyperhydratation
intracellulaire.
L'hydratation des cellules est donc régulée par
l'osmolarité des liquides extracellulaires.
La déshydratation extracellulaire, c'est quoi?
C'est une diminution du volume du compartiment
extracellulaire par perte de sodium et de l
'eau.
Les étiologies sont les pertes extra-rénales, donc
c'est les pertes digestives.
Extra-rénales, c'est les pertes digestives, cutanées.
Et puis les pertes rénales avec une intrusivité
supérieure à 20 millimoles par 24 heures, c
'est les pertes, c'est les pathologies rénales
essentiellement, les néphropathies, le syndrome de levée d
'obstacles, les pathologies fonctionnelles chez le patient diabétique,
l'utilisation de diurétiques, l'insuffisance surrénale et
l'hypercalcémie.
Sur le plan clinique, on aura des plis
cutanés avec une perte de l'élasticité de
la peau, une hypotonie des globes oculaires, une
hypotension avec tachycardie, témoignent de lipovolémie, une perte
de poids.
Et sur le plan biologique, on aura une
hymoconcentration avec une hyperprotidémie, une élevation des taux
d'hématocrites supérieure à 5 à 40%.
Alors, sur le plan étiologique, on a une
oligurie au faveur d'une cause extra-rénale
avec une natruirèse inférieure à 20 millimoles par
litre, une polyurie en faveur d'une cause
rénale avec une natruirèse supérieure à 20 millimoles
par litre.
Les complications, c'est l'insuffisance rénale et
du fonctionnel, l'alcalose métabolique de concentration.
Le traitement symptomatique est de stabiliser les fonctions
vitales en fonction de l'état du patient,
un apport hydro-sondé intervenant en fonction de
la gravité, remplissage par cristalouite.
En général, c'est le sérum salé isotonique
9 pour 1000, 1 à 2 litres dans
les premières heures.
Le traitement étiologique, c'est l'arrêt du
traitement diurétique et la correction d'une hyperglycémie.
Le traitement préventif repose sur l'édication du
patient, sur les régimes l'hormosondé, les boissons
abondantes en cas de diarrhée aiguë, l'utilisation
prudente du diurétique, la surveillance éclinique qui repose
sur la surveillance du poids, de la fréquence
cardiaque, de la tension artérielle et de la
durée âge, et puis paraclinique, moyennant la demande
d'un ionogramme sanguin.
La déshydratation intracellulaire, c'est la diminution du
volume du compartiment intracellulaire par transfert d'eau
vers le secteur extracellulaire lié à une hyperosmolarité,
le plus souvent associée à une hypernatrie.
La déshydratation intracellulaire avec hypernatrie mise par perte
d'eau non compensée peut être soit d
'origine rénale, en général c'est les poliuries
osmotiques, le diabète, l'utilisation du diabète, le
manito, le défaut de sécrétion d'ADH, ou
bien d'origine extra-rénale, c'est les
brûlures, l'hyperthermie, ou bien par apport massif
de sodium, iatrogène, par déficit en apport d
'eau, défaut d'accès à l'eau chez
les nourrissons, les vieillards, les patients combattants, ou
bien une hypodipsie primitive par anomalie hypothalamique, et
il y a la déshydratation intracellulaire sans hypernatrie
mise par hyperosmolarité plasmatique par présence d'un
soluté autre que le sodium, c'est en
général soit le manitode, soit l'éthylène glycol.
Sur le plan clinique on aura une soif
importante, donc une sécheresse buccale, une perte de
poids, pouvant aller jusqu'au trouble de conscience,
un syndrome polydipsique psychosrénale.
Et sur le plan biologique on aura une
hypoosmolarité, alors je rappelle les formules concernant l
'osmolarité plasmatique efficace et le trou osmolaire qui
est la différence entre l'osmolarité mesurée et
l'osmolarité calculée, et puis l'augmentation de
ces osmoles permet d'affirmer la présence dans
le plasma d'une molécule ayant un effet
osmotique ou l'éthylène glycol ou d'autres
glycols, en l'occurrence le méthanol, l'éthanol
ou d'autres alcools, et le manidole.
Sur le plan algorithme décisionnel, l'hypernatrémie peut
avoir 3 ou 4 figures qui peuvent se
présenter, soit un volume extracellulaire normal, un volume
extracellulaire diminué, ou bien un volume extracellulaire augmenté.
Alors le volume extracellulaire normal peut se voir
dans les diabètes insipides centraux et néphrogéniques, et
dans ce cas-là on aura une osmolarité
urinaire basse, une hypodipsie primaire, et dans ce
cas-là on aura une osmolarité urinaire élevée,
une hypernatrémie essentielle, et dans ce cas-là
on aura une osmolarité urinaire normale mais inappropriée.
Lorsqu'on a un volume extracellulaire diminué, on
peut avoir soit des pertes rénales ou bien
des pertes extra-rénales.
En cas de perte rénale, on aura une
osmolarité urinaire basse, et en cas de perte
extra-rénale, on aura une osmolarité urinaire élevée.
En cas de volume extracellulaire augmenté, c'est
en général, c'est des apports excessifs qui
peuvent être soit iatrogènes ou bien accidentels.
Le traitement symptomatique repose sur l'apport hydrique
d'eau pure, ou bien intraveineux de glucosée
ou solutés hypoosmotiques, et puis la correction de
l'hypernatrémie, correction lente de l'hypernatrémie.
Le traitement idéologique, c'est d'équilibrer un
diabète, l'arrêt d'un traitement iatrogène.
En ce qui concerne l'hyperhydratation extracellulaire, c
'est l'inflation du volume du compartiment extracellulaire
par rétention de sodium et d'eau, principalement
du secteur intersticelle responsable de la formation de
DEM.
Alors les idéologies de l'hyperhydratation extracellulaire, ce
soit par augmentation de la pression hydrostatique intracapillaire,
donc en général ça peut se voir au
cas d'insuffisance cardiaque, ou d'insuffisance rénale
et biochronique, d'hypertension artérielle par diminution de
la pression ocotique, ou cirrhose hépatique, carence prostatique,
ou bien de syndrome néphrotique parfois de protéines.
Alors sur le plan clinique, on aura des
oedèmes périphériques qui prennent le godet, ou bien
des oedèmes de toutes les cerveuses pulmonaires, au
niveau du cœur, au niveau de l'abdomen,
donc pleurisy, péricardite et acide, avec une forte
augmentation du poids et parfois hypertension artérielle.
Sur le plan biologique, on aura l'inverse
de ce qu'on avait vu tout à
l'heure, c'est-à-dire une hypervolumie,
une hémodilution avec diminution du taux de protéines
et du taux d'hématocrites.
Le diagnostic étiologique est orienté par la clinique.
En général, il faut faire une échographie cardiaque
à la recherche du signe d'insuffisance cardiaque,
un bilan hépatique à la recherche du signe
d'insuffisance hépatique, voire même une échographie abdominale.
Et sur le plan syndrome néphrotique, il faut
demander une bandelette urinaire avec une albuminémie, une
protéinerie, pour infirmer ou confirmer un syndrome néphrotique.
Le traitement symptomatique est basé sur les régimes
décendés, la restriction hydrique, les diurétiques de lance
à type de phyrosimie, donc première intention qui
a une action rapide avec surveillance de l
'académie, l'utilisation d'un diurétique épargneur potassique,
et puis le traitement étiologique, ainsi que la
surveillance basée sur le poids, la tension artérielle,
la fréquence cardiaque et la demande d'un
ionogramme sanguin.
L'hyperhydratation intracellulaire, c'est l'inflation du
compartiment, du volume du compartiment intracellulaire par transfert
d'eau du secteur extracellulaire lié à une
hypoosmolarité, toujours associée à une hyponatrémie.
Et là, on définit l'hyponatrémie légère, c
'est une hyponatrémie entre 130 et 135 millimoles
par litre.
L'hyponatrémie modérée, c'est une hyponatrémie entre
125 et 129.
Le délai d'installation en général pour les
hyponatrémies aiguilles est de moins de 48 heures,
tandis que pour les hyponatrémies chroniques, il est
supérieur à 48 heures.
Les hyponatrémies avec symptômes modérément sévères sont en
général l'hyponatrémie associée à des céphalées, douleurs
abdominales, dénausées, vomissements, voire même une asthémie.
Et puis, on peut noter des hyponatrémies avec
symptômes sévères, c'est des hyponatrémies qui peuvent
s'accompagner de troubles de conscience, voire même
de convulsions ou une obnubulation.
Les éthiologies, c'est l'insuffisance rénale avec
oligo-anémie, une sécrétion accrue d'hormones anti
-diurétiques, l'apport excessif d'eau chez les
patients potomanes, l'utilisation de diurétiques, ou bien
l'existence d'une insuffisance cardiaque, hépatique ou
rénale qui s'accompagne d'une hyperhydratation globale.
Le diagnostic clinique se fait en général par
un dégoût de l'eau, les nausées et
les vomissements, les troubles de conscience, les troubles
neuromusculaires à type de crampes.
Et sur le plan biologique, on aura une
hyposmolarité plasmatique, mais il faut demander une atrémie
corrigée pour voir s'il s'agit d
'une hyponatrémie vraie ou fausse.
Donc là, je rappelle la formule.
C'est l'anatrémie plus glycémie moins 5
fois 0,3.
Alors, si l'anatrémie corrigée est inférieure à
135, et l'osmolarité plasmatique est inférieure à
270 millions d'osmoles par kilo, donc il
s'agit d'une hyponatrémie vraie.
Devant une hyponatrémie, la première chose à faire,
c'est de calculer la tonicité plasmatique afin
de rechercher une hyponatrémie hypotonique, dite vraie hyponatrémie.
Donc une fois qu'on est devant une
vraie hyponatrémie, il faut se poser la question
de l'état du volume extracellulaire.
Et là, on définit trois situations.
Un volume extracellulaire normal, et donc on a
une augmentation isolée de l'eau totale avec
un flasso hydrique responsable d'une hyperhydratation intracellulaire.
Un volume extracellulaire abaissé, on a une perte
d'eau et de sodium, mais le déficit
sodé excède le déficit hydrique.
Donc il s'agit de ce qui entraîne
l'hyponatrémie.
En plus, l'hypovolume lié à la perte
de sel stimule la sécrétion d'ADH, ce
qui contribue à l'hyponatrémie, qui aggrave la
situation.
Ou bien, on est face à un volume
extracellulaire augmenté, on a une rétention d'eau
et de sel, avec une rétention plus importante
d'eau et de sel, que de sel,
pardon, ce qui entraîne une hypo...
En cas d'hyponatrémie hypertonique, c'est le
cas des hyperglycémies, comme on l'a vu.
La glycémie rentre dans le calcul de la
tonicité plasmatique car le glucose est une substance
osmotiquement active.
Or, en cas d'hyperglycémie, il y a
aussi une hyperosmolarité.
L'hyponatrémie est donc la conséquence d'une
dilution avec déshydratation intracellulaire.
Il est donc aussi primordial de contrôler la
valeur de l'anatrémie corrigée en fonction de
la glycémie.
Voilà le schéma récapitulatif qui illustre tout ce
que je viens de dire tout à l
'heure.
Donc, les pseudo-hyponatrémies, en cas de pseudo
-hyponatrémie, par rapport à la situation normale, on
a une diminution de l'eau plasmatique.
Donc, il passe de 93 à 80 %
à peu près.
Donc, le volume plasmatique se trouve échangé.
Par contre, le volume cellulaire n'est pas
échangé.
Donc, vous le voyez sur le schéma.
Le traitement, il est basé sur la restriction
hydrique en cas d'hyponatrémie asymptomatique.
Donc, en urgence, il faut apporter 1 à
2 g de NAC 10 %, qu'on
aura une augmentation de l'anatrémie de 4
à 6 millimoles par litre.
C'est largement suffisant dans les 3 à
6 premières heures.
En revanche, l'augmentation totale de l'anatrémie
ne devrait pas accéder à 10 à 12
millimoles par litre dans les premières 48 heures.
Et puis, les risques en cas de sous
-correction sont l'aggravation des signes neurologiques due
à l'augmentation du volume cérébral et, en
cas de sur-correction, la survenue retardée d
'une myelinolise centropomptienne.
Donc, voilà les différents mouvements, comme j'ai
dit tout à l'heure, qui se font
entre le milieu extra- et intracellulaire et
puis les mouvements d'eau entre les différents
secteurs, comme vous voyez sur le schéma.
Le potassium, c'est le principal cation intracellulaire
avec une valeur normale entre 3,5 et
5 millimoles par litre.
Il joue un rôle majeur dans l'excitabilité
musculaire.
L'excès ou le déficit de potassium peut
provoquer des troubles graves de contraction musculaire et
de conduction cardiaque.
Donc, la constance de l'académie, elle est
très importante.
La régulation rénale du potassium, la régulation à
long terme du stock potassium et le maintien
d'un ton plasmatique normal sont assurés par
une excrétion rénale variable soumise à une régulation
hormonale.
L'action de l'aldosterone sur le néphron
distal augmente la sécrétion tubulaire de potassium et
donc son élimination urinaire.
A plus court terme, la calémie est également
sous l'influence de 2 autres facteurs.
D'une part, l'activité de la sodium
potassium adipase qui va dans le sens d
'un avaissement de la calémie par augmentation des
entrées intracellulaires de potassium.
Le fonctionnement de cette pompe ionique est lui
-même favorisé par les différents stimuli physiologiques et
notamment hormonaux tels que l'action de l
'insuline et les catécholamines.
Et puis, d'autre part, les échanges ioniques
passifs entre H plus et K plus, le
passage intracellulaire déniant favorisant la sortie de l
'autre pour maintenir l'électroneutralité du milieu intracellulaire.
C'est pourquoi la calémie et le pH
varient en sens inverse.
En ce qui concerne la régulation réelle du
potassium, il y a un rôle majeur de
l'endostérone parce que l'endostérone répond aux
variations majeures de la concentration plasmatique en potassium
et stimule la sécrétion tubulaire de potassium.
Si on a une calémie augmentée, l'endostérone
est stimulé et puis le potassium onyxie est
éliminé dans les urines.
Et puis en cas d'hypocalémie, l'endostérone
est freiné, ce qui entraîne la diminution de
la sécrétion tubulaire de potassium.
L'hypercalémie est définie, sévère et définie pour
un ton supérieur à 7 millimoles par litre,
menaçant le pronostic vital.
L'hypercalémie peut rapidement mettre en jeu le
pronostic vital par altération des potentiels de l
'embrame des cellules musculaires cardiaques.
Et les méthodes de prolèvement peuvent être responsables
d'une fausse hypercalémie.
Donc c'est en cas du type de
réutilisation d'un gardon serré, c'est pour
cette raison-là qu'il faut toujours se
méfier en faisant le prélèvement.
Les idéologies, c'est les excès d'apports,
mais en général, c'est rare.
Les transferts qui peuvent se faire au passage
du potassium du milieu intracellulaire au compartiment extracellulaire,
donc les molises, l'acidose, les hémorragies digestives
sévères, les brûlures étendues et une réduction de
l'extraction, rien à l'occasion d'une
insuffisance rénale aiguë ou chronique terminale.
Et puis il y a les causes diétrogènes,
c'est l'utilisation de diorétiques ou bien
l'intoxication par les digitaliques ou l'utilisation
d'anciens inflammatoires.
Les signes cliniques d'hypercalémie, c'est les
crampes, les parésthésies d'extrémité et péribucales, les
troubles de rythme, les troubles de repolarisation, c
'est les ondes T amples, pointues et symétriques,
les anomalies de conduction auriculaire, diminution puis disparition
de l'onglet P, allongement de l'espace
P, les anomalies de conduction intraventriculaire, largissement du
complexe QRS, tachycardie ventriculaire, voire même fibrillation.
Vous voyez les différents aspects électriques en fonction
du taux de potassium qui peuvent aller jusqu
'aux troubles de conduction, voire même de fibrillation
ventrique.
Le traitement, c'est une urgence thérapeutique, donc
il faut utiliser des antagonistes membranaires directs, c
'est le chlorure ou le gluconate de calcium.
Il faut utiliser de l'insuline, du glucosé
insuline ou bien les bêta-2 adrénergiques à
type de salbutamol qui vont diminuer la calémie
par stimulation de la preuve de sodium potassium.
On peut alkaniser en cas d'acidose.
Élimination de la surcharge de potassium en utilisant
des diurétiques de nonce et les résines échangeuses
d'ion à type de caïxalate.
Le traitement étiologique est le plus souvent d
'origine iatrogène.
Et puis, on peut dialyser éventuellement en cas
d'insuffisance rénale ou d'hypercalémie menaçant le
pronocybe vital.
Il faut faire une épuration extra-rénale.
L'hypocalémie, c'est un taux au-dessous
de 3,5 définit par un taux de
potassium au-dessous de 3,5 mmol par
litre.
Elle met en jeu le pronocybe vital par
les troubles de risque cardiaque.
Les étiologies, c'est soit par carence d
'apport ou bien de perte rénale en cas
d'utilisation de diurétiques.
Et là, il faut supplementer en potassium l
'excès de minéraux corticoïdes qui est l'endostérone
dans 90% des cas.
Mais on peut avoir des pertes dégestives par
vomissements, diarrhées, abus de laxatifs.
Le transfert, c'est le passage de potassium
du milieu extracellulaire vers le compartiment intracellulaire.
C'est l'alcalose métabolique respiratoire, traitement par
l'insuline, agoniste bêta-adrénalogique, ondogène en cas
de phéochromocytome, ou bien exogène en cas de
salbutamol ou de dobutamine.
Alors, les signes cliniques de l'hypokalémie, ils
peuvent être d'origine cardiaque à titre de
trouble de risque, de fatigabilité et d'hypotonie
musculaire, de dépression.
Les signes digestifs à titre de constipation, parce
que le potassium ralentit le transit.
Les signes rénaux, c'est l'hypokalémie qui
peut être responsable de l'alcalose métabolique.
Et puis les signes électriques, c'est l
'allongement de conduction, allongement de l'espace PR,
les troubles de repolarisation avec un sous-décalage
du segment ST, l'aplatissement ou inversion de
l'onctité et l'apparition de l'onctue,
les anomalies de la conduction intra-ventriculaire avec
allongement de l'espace QLS.
Voilà, donc les différentes manifestations électriques en fonction
du taux de potassium.
Le traitement en l'absence de signes électriques
de gravité, c'est l'apport oral d
'aliments riches en potassium, la supplémentation en potassium,
en présence d'hypokalémie sévère inférieure à 2
,5 millimoles ou avec signes électriques, monitorage cardio
-tensionnel, supplémentation potassique intra-veineuse.
L'idéal, c'est d'utiliser une voie
veineuse centrale, mais si on utilise une voie
veineuse périphérique, bien entendu, il ne faut pas
dépasser 1,5 g par litre et il
faut le perfuser dans du sérum.
Il ne faut pas le perfuser de façon
directe, c'est dangereux.
Et puis, surveillance électrique et de l'académie.
En ce qui concerne le calcium, le métabolisme
de calcium, donc le calcium intervient dans la
formation des os et des dons.
Sans déficit, va donc les affecter.
Le calcium est lié aux protéines, donc 45
% principalement lié à l'albumine.
Le calcium est ionisé dans 50%.
La régulation du calcium fait intervenir 3 substances
qui sont la paratormoine, la calcitonine et la
vitamine D.
La paratormoine stimule la résorption osseuse et inhibe
l'extraction rénale du calcium.
La calcitonine diminue la résorption osseuse, active l
'extraction rénale.
La vitamine D augmente l'absorption de calcium
au niveau intestinal, facilite l'action de la
paratormoine au niveau de la résorption osseuse.
Le calcium est indispensable à la coagulation.
Il joue un rôle important de messager.
Les hypercalcimies sont définies par des taux supérieurs
à 2,6 millimoles par litre.
Il faut distinguer l'hypercalcimie vraie par élevation
du calcium ionisé des fausses hypercalcimies par augmentation
de la fraction liée aux protéines.
Et puis il faut utiliser la calcimie corrigée
comme pour la natrimie selon la formule calcimie
corrigée, c'est-à-dire la calcimie mesurée
plus 0,02 fois 40 moins l'albuminimie
en gramme par litre.
Les étiologistes et l'hyperparathéroïde y sont en
rapport avec un nombre avec toujours hypercalcimie ou
bien certains cancers comme les myelônes multiples.
Les signes cliniques d'hypercalcimie associent des signes
neuropsychiques pouvant aller jusqu'au trouble de conscience
voire même le coma, des signes digestifs à
titre d'intolérance alimentaire absolue, de vomissements, une
déshydratation en conséquence de la polluerie et des
vomissements à titre de plique cutanée, tachycardie, chute
tensionnelle parfois pour la psuisse circulatoire.
Sur le plan ionogramme sanguin, on aura une
hypercalcimie majeure supérieure à 3,5 mmol, une
déshydratation avec élevation des protéines de l'hématocrite,
retentisme myocardique avec aneux cégés, tachycardie, raccourcissement de
l'espace, glutei, hyperexcitabilité avec risque de trouble
du rythme ventriculaire.
Le traitement, c'est l'augmentation de l
'élimination rénale, l'utilisation de sérum salé isotonique
à raison de 6 à 10 litres par
24 heures, la stimulation de diurèse par le
furosimide et puis l'épuration extra-rénale si
l'hypercalcimie est supérieure à 4,5 mmol
par litre.
Diminution de la résorption osseuse en utilisant des
diphosphonates en perfusion intraveineuse, on peut utiliser d
'autres substances comme la mitramicine qui agit sur
nos ostéoclastes et diminue la calcimie de 20
mg par litre en 48 heures.
Ça a raison de dire 25 mg par
kg dans 500 ml de sérum sur 6
heures.
Mais il faut se méfier des effets indésirables
importants à titre de thrombopénie, de baisse des
facteurs de coagulation, voire même de toxicité hepatique
et rénale.
La diminution de la résorption osseuse en utilisant
la calcitonine, intraveineuse qui permet la baisse de
la calcimie en quelques minutes.
La diminution de l'absorption intestinale, donc diminuer
les apports au rond, les corticoïdes diminuent l
'absorption intestinale en utilisant à raison de 200
à 300 mg par jour.
On pratique les mesures les plus habituellement utilisées
sur la réhydratation, la diuresse formée ou forcée
ou les diphosphonates et puis l'épuration extra
-rénale dans les cas extrêmes.
L'hypercalcimie est un état caractérisé par un
taux de calcium dans le sang anormalement bas,
inférieur à 2,2 mmol par litre, indépendamment
des autres constants biologiques.
La calcimie doit être corrigée avec le taux
d'albumine dans le sang selon la formule
calcimie corrigée égale à calcimie mesurée plus 002
fois 40 mol albuminémie en grammes par litre.
Et puis les causes, c'est les déficits
en vitamines D, l'hypoparathyroidie, la malabsorption, l
'augmentation des besoins au cas de grossesse, des
carcinomes médulaires de la thyroïde, l'hypoalbuminémie cause
une fausse diminution de la calcimie, ou bien
iatrogène par utilisation de purée sucrée de l
'ancien.
Les signes cliniques, c'est surtout la tétanie
avec le fameux signe de Schwartzeck ou bien
le signe de Trousseau causant une diminution d
'oxygénation renavale de ce dernier et entraînant un
spasme des muscles de la masse, c'est
ce qu'on appelle la main d'accoucheur
qui est beaucoup plus spécifique que le Schwartzeck,
des paresthésies, une peau sèche escouameuse et des
ongles cassants.
Les signes paracliniques, c'est l'arrangement de
l'espace cuté avec un bloc auriculoventriculaire, rarement
des signes d'insuffisance cardiaque.
Le dosage de la vitamine D et de
l'apparat hormonal dans le sang permet de
faire un débrouillage pour rechercher la cause.
Le traitement, c'est les sels de calcium,
l'apport de vitamine D, la correction de
la cause, la correction des désordres hydroélectrolytiques et
puis là aussi, une correction trop rapide peut
entraîner des troubles du rythme cardiaque, la surveillance
de l'électrocardiogramme, c'est-à-dire le
scoc et sous-étapes.
Enfin, des valeurs normales sont à retenir, surtout
le sodium, le potassium, donc des valeurs normales,
c'est des valeurs à retenir par cœur.
Je vous remercie.