Bonjour, la question qu'on va traiter aujourd
'hui, bilan d'extension et classification des cancers.
Tout d'abord, c'est quoi un bilan
d'extension d'un cancer ?
C'est un ensemble d'examens qui peuvent
être cliniques et paracliniques, qui doivent être sensibles,
spécifiques, peu invasifs et bien sûr disponibles.
Quel est l'intérêt de ce bilan d
'extension ?
C'est d'établir une classification ou statification
et désigner le cancer, est-ce qu'il
est localisé, localement avancé ou métastatique.
Pourquoi ?
Parce que le traitement est différent de ces
différents cancers et même le pronostic est totalement
différent.
Et bien sûr, une fois la classification établie,
on va poser une stratégie thérapeutique pour pouvoir
traiter les patients et les surveiller par la
suite.
Ce bilan d'extension est orienté par l
'histoire naturelle du cancer.
Par exemple, l'histoire naturelle du cancer du
sein est totalement différente de l'histoire naturelle
du cancer du colutéra.
Et donc forcément, le bilan d'extension est
totalement différent.
Orienté aussi par l'état évolutif de la
maladie, orienté par l'état général du malade.
Si on a un patient à un stade
terminal, il ne faut pas s'obstiner à
faire un bilan d'extension parce qu'on
n'aura pas indiqué un traitement spécifique pour
ce patient.
Ce bilan d'extension va comporter un bilan
loco-original, un bilan gamblionnaire et bien sûr,
un bilan métastatique.
Alors, quand est-ce qu'il faut demander
un bilan d'extension ?
Avant ou après la confirmation histologique ?
La réponse est après la confirmation histologique d
'un cancer.
Parce que pour les tumeurs bénignes, ce n
'est pas la peine de demander un bilan
d'extension.
Donc, il est important de confirmer histologiquement le
cancer pour pouvoir demander le bilan d'extension.
Et bien sûr, ce bilan est en fonction
des facteurs de risque métastatiques.
Par exemple, pour un cancer du sein, on
ne va pas demander le bilan d'extension,
le même pour toutes les patientes.
Les patientes qui ont un cancer à pouvoir
métastatique, c'est-à-dire avec des facteurs
de risque métastatiques, on va demander un bilan
d'extension exhaustif.
Pour les patientes qui ont un cancer du
sein sans facteur de risque métastatique, le bilan
sera différent.
Pour illustrer ce propos, ce tableau concerne les
facteurs pronostiques du cancer du sein.
Juste pour vous expliquer, quand les patientes sont
à haut risque de métastase, quand la tumeur
par exemple dépasse 2 cm, avec atteinte ganglionnaire,
haut grade nucléaire, il y a des embols,
là c'est à haut risque de métastase,
le bilan d'extension doit être exhaustif, à
savoir faire une scintigraphie osseuse, faire une TDM
thoraco-abdominopélienne.
Mais quand la patiente est à faible risque
de métastase, par exemple quand il n'y
a pas d'atteinte ganglionnaire, quand la tumeur
est petite de taille, quand il y a
un faible grade nucléaire, là on peut se
contenter d'un bilan d'expansion à minimum.
On peut faire juste une radiothoracique, une échographie
abdominopélienne.
On va commencer par le bilan loco-régional.
Dans le but d'étudier l'extension locale
et à la fois régionale de la tumeur,
en recherchant les catalystiques sémiologiques locales de la
tumeur et les signes d'extension aux organes
de voisinage.
Ce bilan d'extension va démarrer par un
examen clinique.
L'examen clinique, notion très importante, fait partie
du bilan d'extension des cancers.
Tout dépendra de la situation de l'organe.
Est-ce que c'est un organe superficiel
qui sera accessible à un examen clinique ou
un organe semi-profond ou profond ?
On va rechercher le siège de la tumeur,
ses caractéristiques, à savoir sa taille, sa mobilité
ou fixité, est-ce qu'il y a
ou pas des signes inflammatoires associés.
Tout cela doit être représenté par un schéma
qui doit être absolument daté.
Exemple cancer du sein, la situation de la
tumeur, cadran supéro-externe, cadran inféro-interne, ça
dépendra, la taille 3 cm par exemple, mobile
par rapport aux deux plombs, plomb profond, plomb
superficiel, et il n'y a pas de
signe inflammatoire.
Tout cela, on va le mettre sur ce
schéma-là.
Et bien sûr, mentionnons la date.
Autre exemple, un cancer de la langue mobile.
Pour ce cas, on note la présence d
'une tumeur au niveau du cadran supéro-externe
du sein avec des signes inflammatoires associés, notamment
la notion de peau d'orange et la
rougeur.
Concernant les organes semi-profonds, par exemple là
pour le collutéra, donc si on a une
tumeur du collutéra déjà à l'examen clinique
et précisément à l'inspection au spéculum, on
va apprécier l'aspect de la tumeur, déjà
sa localisation au niveau du collutéra et son
aspect, est-ce que c'est une tumeur
ultra-bourgeonnante, est-ce que c'est une
tumeur infiltrante, et apprécier cliniquement l'infiltration vaginale.
Par la suite, on va procéder au toucher
pelvien, à savoir le toucher vaginal qui va
nous permettre de mesurer la taille, l'infiltration
du vagin, toucher rectal, apprécier l'infiltration paramétriale
qui va dicter bien sûr la conduite à
tenir ultérieure, et enfin les touchers combinés, c
'est le toucher vaginal associé au toucher rectal
pour apprécier la teinte de la cloison rectovaginale.
Bien sûr, tout cela doit être mis sur
un schéma qui doit être daté.
Ici, sur cette diapo, on voit bien la
différence entre un aspect de col normal et
à droite, aspect de col tumoral, donc la
présence du tumeur du collutéra, il sera bourgeonnante
et saignante.
Et donc, après avoir apprécié ces caractéristiques sémiologiques,
il va falloir faire un schéma, le dater
et le signer.
Concernant les organes profonds, l'appréciation de ces
caractéristiques sémiologiques, elle sera difficile par un examen
clinique qui est généralement pauvre, exemple pour le
poumon et pour le côlon, et donc on
va passer aux examens paracliniques qui vont nous
permettre de soulever ces caractéristiques sémiologiques.
Donc après l'examen clinique, on va voir
l'examen paraclinique qui fait partie du bilan
d'extension loco-régionale.
Donc on va commencer par la radiologie standard
sans injection de produits de contraste.
L'exemple type est la radiothoracique.
Par exemple, dans ce cas, c'est une
radiothoracique de face qui va nous permettre d
'étudier les caractéristiques sémiologiques paracliniques de cette lésion.
Donc c'est une opacité de l'hémichamp
pulmonaire gauche qui est bien limitée.
Donc ici c'est un autre exemple d
'un examen paraclinique qui rentre dans le cadre
d'un bilan d'extension loco-régionale d
'un cancer du sein.
Donc cet examen paraclinique qui est la mammographie.
Donc sur cette incidence crânio-caudale, on montre
la présence d'une image stellaire qui est
un surcroît d'opacité avec des spéculations qui
sont en faveur de la malignité de cette
tumeur.
Ici c'est une incidence oblique.
On note toujours la présence de cette opacité.
Autre exemple de bilan radiologique standard avec injection
de produits de contraste.
On note l'élèvement barité, l'urographie intraveineuse,
le transit oso-gastro-iodénale.
Tous ces bilans-là vont nous permettre d
'étudier le siège de la tumeur, l'étendue
en hauteur et la présence ou non d
'autres localisations.
Donc ici c'est l'exemple d'un
transit oso-gastro-iodénale qui a permis de
localiser la tumeur au niveau thoracique.
Donc c'est une tumeur oesophagienne avec cet
aspect en tronion de pomme en faveur de
la malignité qui a permis d'étudier l
'extension de la tumeur en hauteur.
Autre examen qui va permettre d'étudier l
'extension loco-régionale, c'est l'échographie qui
est un examen simple, peu coûteux, non invasif
et qui est examinateur dépendant.
Exemple pour le cancer de l'ovaire, l
'échographie abdominopédienne va permettre d'étudier la présence
ou non de végétation, leur siège, le champ
endo-kystique ou exo-kystique, leur aspect et
étudier l'ovaire controlatéral, est-ce qu'il
y a ou pas des grèves péritoniennes et
est-ce que le froid est atteint, est
-ce qu'il y a ou pas une
acide.
Ici c'est une échographie pédivienne qui montre
un aspect de végétation ovarienne en faveur de
la malignité.
L'échorhondoscopie fait partie aussi du bilan d
'extension loco-régionale de certains cancers, exemple cancer
de la prostate où l'échorhondoscopie va permettre
d'étudier l'extension au niveau capsulaire et
l'extension au niveau des vésicules séminales.
Autre exemple, cancer du rectum ou canal anal,
l'échorhondoscopie va permettre d'étudier l'extension
pariétale et bien sûr l'extension groglionnaire.
Pour cet exemple, l'échorhondoscopie a montré l
'existence d'une tumeur classée T1N0, c'est
-à-dire qu'il n'y a pas
d'atteinte groglionnaire.
La tomodensitométrie ou TDM fait partie du bilan
d'extension loco-régionale de certains cancers.
Avec ou sans injection de produits de contraste,
c'est un examen de routine qui va
nous permettre d'étudier des courbes transversales et
de reconstruction pour localiser la tumeur, donc son
siège, et étudier ses extensions aux organes de
voisinage.
L'exemple type, c'est l'exemple du
cancer du poumon.
Ici, sur ce scanner thoracique, on note la
présence d'une opacité pulmonaire localisée sans autre
lésion décelable.
Un autre exemple de lésion pulmonaire avec extension
médiastinale est atteinte de gros vaisseaux témoignant de
la malignité de cette tumeur et témoignant de
son extension loco-régionale sur cet TDM thoracique.
Un autre bilan radiologique qui fait partie du
bilan d'extension loco-régionale de certains cancers,
c'est l'imagerie par résonance magnétique connue
par l'absence d'irradiation et meilleur contraste
des tissus seins et nous permet d'avoir
des coupes sagittales et frontales à étudier avec
une meilleure sensibilité au niveau cérébral et pélvien.
L'exemple type, c'est les tumeurs cérébrales
et même les tumeurs pélviennes.
Quand on a un cancer, par exemple du
colutérin, l'examen de choix a demandé, c
'est l'IRM pélvienne parce qu'on aura
une meilleure sensibilité et un meilleur contraste des
tissus.
Pour les tumeurs cérébrales, par exemple un glioblastome,
l'examen de choix a demandé, c'est
l'IRM cérébrale.
C'est un exemple d'IRM cérébrale qui
montre cet aspect de tumeur maligne qui prend
le contraste avec un œdème périlésionnel et qui
exerce un effet de masse.
L'IRM cérébrale, dans ce cas, va nous
permettre d'étudier l'extension loco-régionale de
ces tumeurs.
Un autre exemple, c'est l'IRM pélvienne
qui montre un aspect de tumeur du colutérin
avec ses extensions loco-régionales.
L'onzoscopie fait partie aussi du bilan d
'extension loco-régionale de certains cancers qui va
nous permettre d'étudier l'extension ontogravitaire, chercher
une deuxième localisation et va nous permettre de
faire des biopsies pour asseoir le diagnostic de
malignité et même parfois faire des gestes thérapeutiques.
Pour les exemples, on a le cancer du
larynx dans le cadre d'une panonoscopie.
Pour le cancer du poumon, on pourra faire
une bronchoscopie ou une thoracoscopie ou une médiacinoscopie
qui vont permettre un bilan d'extension loco
-régionale et bien sûr faire des biopsies pour
confirmer la malignité.
C'est un exemple d'ondoscopie qui est
la laryngoscopie.
Donc à gauche, un aspect normal du larynx,
notamment des cordes vocales.
Et à droite, on a un aspect ultra
-rebourgeonnant au niveau de la corde vocale gauche
avec une extension au niveau de la commissure
antérieure.
La chirurgie fait partie du bilan d'extension
loco-régionale de certains cancers, notamment les cancers
profonds.
Exemple, le cancer de l'ovaire.
La chirurgie va nous permettre d'établir une
classification chirurgicale via une laparotomie exploratrice qui va
nous permettre d'étudier l'état de l
'ovaire atteint, l'état de l'ovaire contrôlataire,
est-ce qu'il y a des grèves
péritoniales qu'on doit biopsier.
On doit aussi faire une cytologie péritoniale à
la recherche de cellules malignes et bien sûr
examiner le foie et chercher une éventuelle lésion
hépatique.
Après avoir passé en revue le bilan loco
-régional, on va étudier le bilan ganglionnaire.
Le bilan ganglionnaire doit toujours commencer par un
examen clinique qui va nous permettre d'apprécier
l'atteinte des ergots ganglionnaires périphériques qui sont
accessibles à un examen clinique et qui doit
préciser les caractéristiques de ces adénopathies, notamment leur
siège, leur taille, leur nombre, leur mobilité et
leur fixité et bien sûr l'existence ou
non de signes inflammatoires.
Ce schéma représente les ergots ganglionnaires superficiels accessibles
à un examen clinique et les ergots ganglionnaires
profonds non accessibles à un examen clinique, notamment
les ganglions médiastinaux, les ganglions ovaurtiques et même
les ganglions iliaques.
L'examen paraclinique permet d'apprécier l'atteinte
ou pas des ganglions profonds.
Par exemple, pour les ganglions médiastinaux, on peut
faire une radio thoracique qui va montrer ou
pas un élargissement médiastinal en faveur d'une
atteinte des ganglions médiastinaux.
Une TDM thoracique qui va montrer le siège
de ces adénopathies, leur taille, surtout quand c
'est plus que 1 cm, c'est en
faveur d'une atteinte de ces ganglions, leur
nombre et même la médiastinoscopie va nous permettre
d'étudier cette extension, donc cette atteinte avec
une éventuelle confirmation histologique de malignité.
Cette radio thoracique de face montre un élargissement
médiastinal en faveur d'une atteinte des ganglions
médiastinaux.
On pourra aussi apprécier l'atteinte des ganglions
abdominopéliens, notamment les lombes ovaurtiques et les ganglions
péliens, soit par une mycographie abdominopélienne, par un
scanner ou une IRM abdominopélienne ou à l
'issue d'une stélioscopie.
Ce scanner abdominal est en faveur d'une
atteinte des ganglions lombes ovaurtiques.
Le bilan métastatique fait partie aussi du bilan
d'extension des cancers.
L'examen clinique fait partie de ce bilan
métastatique, donc on peut mettre en évidence des
méta-hépatiques par la recherche d'une hépatomégalie,
ou un foie à contours bosclé, la recherche
de douleurs osseuses grâce à la palpation, la
recherche d'un nodule de permeation, la mise
en évidence d'un syndrome d'hypertension intracrânienne,
la mise en évidence de troubles neurologiques, que
ça soit moteur ou sensitif, la recherche d
'un syndrome de condensation, syndrome pleural en faveur
de méta-pleuropulmonaire, et la mise en évidence
d'un syndrome d'insuffisance médulaire en faveur
de métastase médulaire.
Les examens par clinique vont compléter le bilan
métastatique et leur choix dépendra du type cytologique,
de l'organe primitif et des modalités d
'extension de la tumeur.
Par exemple, les examens par clinique pour un
cancer du sang sont totalement différents de ceux
d'un cancer par exemple de prostate.
Toujours dans le cadre de ce bilan d
'extension métastatique, on pourra mettre en évidence des
métastases hépatiques par un bilan hépatique, échographie hépatique,
un scanner abdominal et par la suite une
biopsie éco-guidée ou scanner guidé pour confirmer
la nature maligne de ces lésions hépatiques.
Autre type de lésions métastatiques, c'est les
métastases thoraciques qu'on pourra mettre en évidence
au niveau du poumon donc par une radio
-pulmonaire qui est généralement demandée en première intention
qui va mettre en évidence des lésions métastatiques
pulmonaires en lâcher de ballon.
Le scanner est primordial qui va mettre en
évidence toutes ces lésions thoraciques et bien sûr
il faudrait confirmer par une biopsie sous endoscopie
ou parfois par une biopsie branchique transparietale.
Au niveau pleural la radio-pulmonaire peut montrer
l'image de pleurésie qui est d'origine
maligne parfois on peut faire une échographie mais
c'est surtout le scanner qui est très
important qui va mettre en évidence ces lésions
pleurales.
L'IRM est indiqué parfois pour l'exploration
surtout des régions apicales ou diaphragmatiques.
Autre type de lésions métastatiques thoraciques c'est
au niveau de la paroi thoracique et dans
ce cas le scanner est primordial.
Ces images scanographiques sont en faveur à gauche
de métastases pulmonaires en lâcher de ballon et
à droite de métastases pleurales.
Les métastases osseuses sont mises en évidence par
les radiographies standards et avec une scénographie osseuse
qui va faire une cartographie des lésions.
Parfois on est devant un cas d'urgence
qui est la compression médulaire et dans ce
cas il faut intervenir en urgence et demander
une IRM du rachis et à défaut on
pourra demander un scanner du rachis.
Devant les métastases osseuses il faudrait penser à
un cancer ostéophile primitif qui est soit un
sein un poumon ou un cancer de prostate
ou un cancer du ras ou la thyroïde.
Au niveau de cette IRM on note l
'aspect d'un tassement vertébral étagé en faveur
de métastases du rachis.
C'est une scénographie osseuse qui nous donne
une cartographie des lésions osseuses.
Généralement on cherche les métastases cérébrales quand il
y a des signes d'appel neurologique.
Mais quand on est devant un carcinome bronchica
petite cellule il faut systématiquement chercher les métastases
cérébrales parce qu'il y a un tropisme
cérébral important qui donne systématiquement des métastases cérébrales.
Ces lésions peuvent être uniques comme elles peuvent
être multiples.
On peut les mettre en évidence par un
scanner ou mieux par une IRM.
Le primitif il peut être d'origine maper
pulmonaire, prostatique, rénale ou autre.
Autre type de métastases à rechercher comme les
métastases scrutinées ou les métastases surinaliennes dans un
cas de carcinome bronchique non apticellule et même
des métastases ovariennes dans le cas d'une
maladie de Krückenberg.
Il y a un autre exemple complémentaire qu
'on demande dans le cadre du bilan d
'extension des cancers c'est la tomographie par
émission de positons ou ce qu'on appelle
TEP TDM ou TEP scanner.
La tomographie par émission de positons, la TEP,
est un examen d'imagerie fonctionnelle ou métabolique
qui repose sur l'injection dans le sang
d'un traceur faiblement radioactif.
Ce traceur c'est du glycose marqué.
Une fois injecté, il va se fixer sur
différents organes et il va permettre d'analyser
le fonctionnement au niveau de ces organes.
Et donc comme les cellules tumorales sont plus
actives que les cellules normales, elles vont consommer
beaucoup plus ce glycose et elles vont le
fixer davantage.
Donc on peut dire que la TEP va
permettre d'obtenir des images précises de la
répartition du glycose radioactif dans l'organisme et
donc des cellules cancéreuses.
Mais on note défauts positifs comme la sarcoïdose,
la tuberculose ou la spergulose.
Les avantages de la TEP, c'est qu
'elle permet une meilleure qualité d'imagerie parce
que c'est un ensemble d'images à
la fois morphologiques et fonctionnelles.
Et aussi, elle permet de repérer anatomiquement des
anomalies hypermétaboliques et aussi elle va permettre de
faire un bilan local, un bilan ganglionnaire et
un bilan aussi métastatique de certains cancers.
Donc comme on a dit, la TEP est
une fusion d'images morphologiques et métaboliques.
C'est un exemple de TEP qui a
permis de détecter des adénopathies cervicales et des
adénopathies axillaires.
Il faut savoir qu'il y a d
'autres indications de la TEP c'est selon
les cancers et selon bien sûr les recommandations
internationales et il faut savoir que il n
'y a pas que le 18FDG comme traceur,
il y en a d'autres comme la
colline et le PSMA qui sont indiqués dans
le cancer de la prostate.
Comme on a dit, le bilan d'extension
dépend du type du cancer.
Il dépend de l'histoire naturelle, de la
localisation et du type histologique.
Pour illustrer le cours, on a choisi comme
type de description le cancer du sein.
Donc on va traiter le bilan d'extension
du cancer du sein dans cette partie.
Quand on est devant un cas du cancer
du sein qui est bien sûr confirmé histologiquement,
il faut faire un bilan d'extension qui
est à la fois clinique et paraclinique.
Pour l'examen clinique, il faut examiner les
glandes mammaires par une inspection, une palpation des
deux glandes mammaires et bien sûr la recherche
d'une extension loco-régionale, notamment l'extension
ganglionaire par l'examen des creux axillaires et
susclaviculaire et sans oublier l'examen général qui
est très important pour la mise en évidence
de métastases, par exemple au niveau hépatique par
une hépatomegalie, la recherche d'un syndrome d
'épanchement pleural ou acide, la recherche d'un
ondule sous-cutané ou ce qu'on appelle
un ondule de permeation, la recherche des signes
d'appel neurologique ou des signes de focalisation
en faveur de métastases cérébrales ou même des
métastases médulaires et bien sûr sans oublier les
syndromes paraneoplasiques qui accompagnent le cancer du sein
dans ce cas.
Les examens paracliniques viennent compléter ce bilan d
'expansion notamment une échomammographie qui va mettre en
évidence d'autres lésions mammaires, la recherche d
'atteinte cutanée associée et d'atteinte ganglionaire axillaire
associée.
La scintigraphie osseuse est un examen très important
vu que le cancer du sein est un
cancer très ostéophile mais il est facultatif si
la tumeur est moins de 2 cm et
quand il n'y a pas d'atteinte
ganglionaire associée.
Le scanner abdominopélien ou l'échographie abdominopélienne sont
des examens paracliniques primordiaux parce qu'ils vont
mettre en évidence des métastases hépatiques, des adénopathies
profondes, l'existence ou pas d'une acide
et l'existence ou pas de métastases ovariennes
associées.
Autre examen demandé, on a le scanner thoracique
ou radiostandard, la recherche de méta-pulmonaire plurale
ou variétale.
Le scanner ou l'IRM cérébrale si on
est devant un syndrome d'hypertension intracraniale ou
déficit moteur.
Le PET scan, c'est au cas par
cas donc on ne le demande pas systématiquement.
Tous ces bilans paracliniques ne sont pas demandés
systématiquement, c'est en fonction des facteurs pronostiques
ou facteurs de risque de développer des métastases.
C'est l'image typique de métastases pulmonaires
relâchées de ballon mis en évidence par une
radiostandard et par un scanner thoracique.
Métastases hépatiques, donc un foie truffé de métastases
et métastases cérébrales d'un cancer du sein.
Ce bilan d'extension va nous permettre d
'établir des classifications des cancers qu'on va
voir par la suite.
Ces classifications vont nous définir la stratégie thérapeutique
qu'on va adopter par la suite mais
tout d'abord il faut connaître l'histoire
naturelle de chaque cancer et leur modalité d
'extension, c'est très important pour établir ces
classifications-là et l'évaluation repose certainement sur
les données qui sont transmises par le clinicien,
le radiologue, l'endoscopiste, les chirurgiens et bien
sûr par l'anatomo-pathologiste.
Quels sont les intérêts de ces classifications ?
Ils sont multiples, ça va permettre aux cliniciens
de prendre une décision thérapeutique, d'évaluer le
pronostic et bien sûr d'apprécier les résultats
du traitement et ça va permettre de faciliter
les échanges entre les cliniciens et d'avoir
ce qu'on appelle un langage scientifique commun
et par la suite encourager la poursuite des
recherches sur le cancer.
Il existe plusieurs classifications, la plus utilisée c
'est la TNM.
Le T définit l'extension de la tumeur,
le N l'envahissement des adénopathies et le
M concerne les métastases à distance.
Il y a d'autres classifications comme la
classification histopathologique PTNM qui définit l'extension après
une étude histologique.
Il y a aussi la classification par stade,
la plus connue, celle de l'Afigo, conçue
pour les cancers gynécologiques.
On parle de stade de bon pronostic et
de stade 4 qui est de mauvais pronostic.
On a choisi à titre d'exemple la
classification TNM du cancer du sein 7e édition
2010.
T veut dire tumeur primitive.
Quand on a un TX, la tumeur primitive
ne peut pas être évaluée.
Un T0, la tumeur primitive n'est pas
palpable.
Un T1, une tumeur moins de 2 cm.
Un T2 entre 2 et 5 cm.
Un T3, c'est une tumeur qui dépasse
les 5 cm.
Et le T4 c'est une tumeur localement
avancée c'est-à-dire quelle que soit
la taille, la tumeur peut atteindre la paroi
thoracique ou peut donner une extension au niveau
de la peau sous forme d'ulcération, sous
forme de perméation ou carrément sous forme d
'un cancer inflammatoire.
Toujours dans le cadre de cette classification TNM
7e édition 2010, le N veut dire ganglion
lymphatique régionaux.
Donc selon, est-ce qu'on a le
Nx, N0, N1, N2 ou N3.
Et le M c'est les métastases à
distance.
Mx, on n'a pas de renseignements suffisants
pour classer les métastases à distance.
M0, absence de méta et M1, présence de
métastase.
Donc quand on a un cancer localisé, le
traitement est généralement conservateur.
Notre intention, elle est curative avec peu de
complications et le pronostic est généralement excellent.
Quand on a un cancer métastatique, le traitement
est généralement palliatif.
C'est la qualité de vie qu'on
cherche.
Il faudrait soulager la douleur et il faudrait
instaurer un traitement systémique.
L'intention, elle est palliative et le pronostic,
il est sombre.
En guise de conclusion, on peut dire qu
'il est primordial de connaître les modalités et
les bilans d'extension des cancers.
Pourquoi ?
Parce que ça va nous permettre de classer
ces cancers, d'établir une classification, de choisir
un traitement adéquat en fonction du degré d
'extension et bien sûr d'évaluer le pronostic
par la suite.