Bonjour tout le monde, notre dernier cours sera
une initiation aux thérapies ciblées en cancérologie.
Cette terminologie de thérapie ciblée remonte aux années
2000 avec le développement de nombreuses molécules différentes
des anciennes molécules comme la chimiothérapie classique, sur
le plan mécanisme d'action, car elle cible
des anomalies moléculaires à l'origine du développement
du cancer, mais aussi leur profil de toxicité
qui est totalement différent de la chimiothérapie cytotoxique.
Pour traiter cette question, on va adopter ce
plan.
Après une petite introduction et des rappels, on
va parler des voies de signalisation intracellulaires et
le fonctionnement de la cellule, normales mais aussi
pathologiques.
On va parler d'un phénomène qui est
très important dans la survie du cancer qui
est l'ongéogenèse tumorale.
Puis on va essayer d'aborder les mécanismes
d'action des thérapies ciblées et les différentes
cibles qu'on va utiliser pour essayer de
contrôler ce processus tumoral, avant d'aborder quelques
applications cliniques des thérapies ciblées en routine et
quelques perspectives avant de conclure.
On a déjà parlé des traitements en cancérologie.
Les thérapies ciblées font partie des traitements spécifiques
des cancers dont l'action est systémique, comme
la chimiothérapie, l'hormonothérapie et l'immunothérapie.
Et la question qui se pose est-ce
que l'hormonothérapie et l'immunothérapie ne sont
pas des thérapies ciblées, car elles ciblent aussi
des anomalies moléculaires et des récepteurs pour contrôler
la croissance tumorale.
Avant les années 2000, l'offre de soins
en matière de traitement des cancers était très
limitée par le nombre de médicaments disponibles.
Mais aussi il fut aléatoire des traitements classiques
car on ne disposait pas malheureusement de facteurs
prédictifs de réponse.
Et associé s'ajoute une toxicité importante qui
va limiter l'utilisation de ces traitements.
L'arrivée des thérapies ciblées répondit à un
besoin réel afin d'augmenter l'efficacité, réduire
la toxicité et pourquoi pas guérir le cancer
grâce à un traitement multimodal qui regroupe plusieurs
armes thérapeutiques, d'autres classes médicamenteuses et d
'autres modalités de traitement telles que la chirurgie,
la radiothérapie qui ont également connu des progrès
notables ces dernières années.
Les thérapies ciblées anticancéreuses, appelées aussi biothérapies, sont
des médicaments qui visent à bloquer la croissance
et ou la propagation des cellules tumorales en
s'attaquant spécifiquement à certaines de leurs anomalies.
Leur mode d'action principal passe par une
inhibition des mécanismes oncogènes avec une spécificité importante
pour les cellules cancéreuses et leur microenvironnement.
On distingue deux grandes catégories.
Les anticorps monoclonaux sont des grosses molécules dont
l'action va se faire en extracellulaire, soit
au niveau des récepteurs membraneurs ou sur des
molécules dans la circulation générale.
Et des petites molécules dont l'action est
intracellulaire, dont la majorité de ces molécules ont
une activité inhibitrice de la tyrosine kinase, mais
aussi d'autres cibles moléculaires cétoplasmiques et même
nucléaires au niveau de l'ADN.
Les cibles d'action de ces traitements sont
les mécanismes qui contrôlent la croissance de la
cellule cancéreuse.
Ils peuvent être des facteurs de croissance, des
voies de transduction du céréal cellulaire, mais aussi
ils s'intéressent à l'environnement tumoral, le
stromatumoral, l'angiogénèse et aussi le système immunitaire.
On ne peut pas comprendre les thérapies ciblées
sans revenir au premier cycle de médecine pour
comprendre le fonctionnement normal équilibré d'une cellule
normale.
Dans l'altération ou le déséquilibre représentent un
des mécanismes de développement du cancer et de
la croissance tumoral.
Ce qu'on sait, c'est que la
croissance cellulaire physiologique est conditionnée par un équilibre
entre une activité activatrice de la croissance cellulaire
grâce aux activateurs de la prolifération cellulaire et
des inhibiteurs d'apoptose au moment programmé de
la cellule.
Et une activité inhibitrice de la croissance cellulaire
grâce aux inhibiteurs de prolifération et des activateurs
d'apoptose et donc on va provoquer la
mort cellulaire.
La croissance tumorale est le résultat d'une
activation anormale de certaines protéines qui sera responsable
d'une activation d'encogènes, des enco-protéines
et une activation des protéines suppresseurs de tumeurs
ou anti-encogènes.
Dans ce schéma, on voit deux exemples d
'une activation d'une protéine suppresseur de tumeurs
P53 et l'activation d'un encogène BCNA
aux gènes de survie qui va empêcher l
'apoptose ou la mort cellulaire programmée.
Les mécanismes à l'origine de l'activation
anormale des protéines encogènes sont représentés par des
anomalies ponctuelles sous forme d'une mutation, une
amplification génique qui va augmenter les signaux de
prolifération cellulaire, une translocation chromosomique ou même une
expression d'encogènes vérales qui sera intégrée dans
l'ADN et par conséquence déclencher une activité
incontrôlée de division cellulaire.
L'activité oncogénique est de caractère dominant et
donc il suffit une modification d'un seul
allèle pour générer cette activité.
A l'opposé, une activation d'hygiène suppresseur
de tumeurs est de caractère récessif, ce qui
exige une modification au niveau des deux allèles
pour altérer cette activité, soit une double déletion
génique, soit une mutation avec une déletion génique
par exemple.
Sur ce schéma, on voit très bien l
'équilibre des deux activités oncogènes et anti-oncogènes
dans la cellule normale et aussi le grand
déséquilibre de la balance en faveur des signaux
de prolifération et de multiplication cellulaire dans la
cellule cancéreuse.
Deuxième point essentiel, c'est que la naissance
d'un cancer ou cancérogènes n'est jamais
un seul événement, mais c'est un processus
qui démarre longtemps avant de devenir un vrai
cancer.
On passe d'un tissu normal avec des
cellules normales à un tissu proche de la
normale avec un pourcentage minime de cellules anormales,
mais avec toujours un équilibre entre les entrées,
c'est-à-dire les naissances ou la
division cellulaire, et les sorties ou les pertes
ou morts cellulaires.
Pour parler d'un cancer vrai, il doit
s'agir d'un tissu anormal avec un
pourcentage très important de cellules anormales et parmi
lesquelles des cellules ayant acquis d'autres pouvoirs,
dont la migration au-delà du tissu moral
à l'origine de la maladie métastatique.
Ce schéma ne montre que le phénotype, l
'apparence, mais le plus intéressant pour comprendre les
mécanismes d'action des thérapies ciblées est d
'aller chercher les anomalies moléculaires, activités enzymatiques,
modifications génétiques, simulations exogènes à l'origine de
ce phénotype cancéreux.
A travers ce schéma, on comprend qu'un
cancer n'est que le résultat et l
'aboutissement final de l'accumulation de plusieurs altérations
génétiques acquises et qui vont être à l
'origine de la naissance, mais aussi au développement
du processus moral grâce à une potentialisation d
'activités oncogéniques et une inhibition d'activités anti
-oncogéniques.
Ces anomalies moléculaires sont à l'origine de
ces caractéristiques acquises par la cellule cancéreuse, au
phénotype cancéreux.
La première caractéristique, c'est l'échappement à
la popptose.
On sait qu'il y a plusieurs types
de mort cellulaire, dont le vieillissement cellulaire, la
microcellulaire, mais surtout la mort programmée d'une
cellule ou la popptose.
Cette cellule, après un nombre de cycles de
division cellulaire, va arrêter sa croissance et va
mourir.
Mais dans la cellule cancéreuse, c'est le
contraire qui va se passer.
C'est une cellule qui va échapper à
ce phénomène grâce à une anomalie génétique qui
va lui confier la survie illimitée.
Et c'est pour cela, dans notre dialecte,
on appelait le cancer le survivant, en arabe,
et je pense que c'est la meilleure
description du processus cancéreux.
La deuxième caractéristique, c'est le potentiel réplicatif
illimité.
Cela veut dire que c'est une cellule
qui, après chaque division cellulaire, va se préparer
à une autre division sans limitation.
La troisième caractéristique, c'est l'insensibilité aux
signaux antiprolifératifs qui seront modulés ou même inactivés.
Et par conséquent, le déséquilibre de la balance
est en défaveur de l'activité antiproliférative et
en faveur de la croissance tumorale en continuum.
La quatrième caractéristique, c'est l'indépendance vis
-à-vis des facteurs de croissance cellulaire.
Ce qui représente un grand challenge thérapeutique car
elle est généralement liée à une résistance au
traitement ou ce qu'on appelle un phénomène
d'échappement tumoral.
Cela veut dire que la cellule va acquérir
le pouvoir de satisfaire ses besoins sans faire
appel aux mécanismes habituels qui vont stimuler la
prolifération cellulaire.
L'exemple type, la comparaison entre les tumeurs
récepto-hormono-positifs dans le cancer du sein
et les tumeurs avec des récepto-hormono-négatifs.
Les tumeurs avec des récepto-hormono-négatifs sont
des tumeurs qui sont très agressives et qui
ont acquis l'autonomie pour proliférer sans besoin
de présence de stimulation hormonale.
L'autre exemple, c'est le statut race
muté dans le cancer colorectal.
Avec ou sans facteur de croissance épidermique, ces
cellules, quand race est limitée, vont continuer à
se multiplier d'une façon qui est continue.
La cinquième caractéristique, c'est le pouvoir invasif
de la cellule et la possibilité de donner
d'autres métastases dans d'autres environnements.
D'autres organes, par exemple un cancer avec
des métastases pulmonaires ou hépatiques.
Et cette cellule cancerose va s'adapter à
un autre environnement et va s'échapper même
au système immunitaire.
Et la dernière caractéristique, c'est l'induction
d'une neuroangiogénèse, ça veut dire une formation
d'une novelle vascularisation qui va accompagner la
croissance tumorale, soit primitive, mais aussi la maladie
métastatique.
Tout ça pour assurer les apports pour une
croissance tumorale sans limite.
Sur ce schéma, qui paraît très complexe, on
voit quelques exemples de voies de signalisation et
de protéines qui contrôlent le phénomène de croissance
tumorale.
Il y a des voies internes, en intracellulaire,
mais aussi des échanges d'informations avec le
milieu extracellulaire.
Et ce, c'est à travers des récepteurs
membranaires ou des molécules qui vont carrément traverser
la membrane cétoplasmique pour assurer une activité kinase
enzymatique en intracellulaire.
Ainsi, on a pu identifier plus de 150
oncoprotéines ou oncogènes et plus de 40 gènes
suppresseurs du tumeur et qui devaient normalement théoriquement
être une cible pour le traitement anticancéreux.
Mais malheureusement, peu de molécules ayant montré une
efficacité en ciblant ces anomalies moléculaires.
On va voir maintenant quelques exemples d'anomalies
moléculaires dont le ciblage a permis d'améliorer
la prise en charge et le pronostic de
certains cancers.
Ici, on voit l'une des premières anomalies
ayant été ciblées par un anticorps monoclonal, dont
certaines formes de cancers du sein, mais aussi
de plus en plus de cancers, et notamment
le cancer de l'estomac et la vicie.
En fait, c'est un récepteur membranaire de
la famille de GFR2.
Le GFR, ça veut dire Epidermic Large Fracture
Receptor, dont l'expression est contrôlée par un
oncogène qui s'appelle le RB2.
Ce récepteur, il est surexprimé dans 25%
des cancers du sein au niveau de la
membrane cytoplasmique.
Cette surexpression va confier un caractère agressif à
cette tumeur avec un potentiel métastatique très important
par rapport aux autres formes de cancers qui
ne surexpriment pas ce récepteur.
Actuellement, on a plusieurs molécules qui contrôlent son
activité, dont le trastuzumab.
C'est la première molécule qui a été
utilisée, c'est un anticorps monoclonal.
Mais aussi, actuellement, on a d'autres molécules,
notamment le pertuzumab, le DTM1 et l'apatinib.
Ce sont des molécules qui vont bloquer, essayer
de bloquer ce récepteur.
Et ceci a permis de changer carrément le
pronostic qui était défavorable de ces formes agressives
de cancers du sein surexprimant le récepteur HER2.
Deuxième exemple va concerner une voie qui est
très intéressante dans le cancer colorectal, mais aussi
dans les cancers ORL.
C'est la voie de signalisation RAS.
En fait, RAS est une protéine cytoplasmique dont
l'activité est sous contrôle d'un récepteur
membraneur qui s'appelle l'EGFR de type
1.
Quand l'oncogène, codon, la protéine RAS est
mutée, cette voie sera insensible à l'activation
antiproliférative.
Et par conséquence, le blocage de récepteurs EGFR
par un anti-EGFR ne changeant rien de
l'activité de cette protéine.
Si l'oncogène est non muté, on parle
d'une mutation sauvage, son activité dépend de
la stimulation de ce récepteur membraneur.
Et grâce à un anti-EGFR qui s
'appelle le succimab ou le panetimumab, les deux
sont des anticorps monoclonaux, on va bloquer ce
récepteur sans générer une activité cirrhosine activatrice de
la prolifération cellulaire tumorale.
Et par conséquence, on va contrôler cette maladie
cancéreuse.
Avec ces deux molécules, on a l'avantage
d'avoir un facteur prédictif de réponse tumorale.
Ça veut dire qu'on va les utiliser
si on a une mutation du type sauvage
du TATURAS.
Ici, on a un exemple de cible qui
est mutée et inactivée dans plusieurs cancers.
Ça s'appelle le P53 qui est une
protéine nucléaire et joue un rôle de suppresseur
de tumeur avec un effet anti-oncogène.
Malheureusement, on n'a pas de médicaments qui
ciblent cette protéine.
Imaginez qu'on a une molécule qui va
modifier son activité.
Ça sera théoriquement un traitement efficace pour tous
les cancers.
Mais en réalité, on a d'autres choses
qui se passent.
En plus, la cellule cancéreuse est très maligne
car elle trouvera d'autres voies saupas pour
échapper à son contrôle.
Comment une thérapie ciblée va inhibir la transduction
des signaux de prolifération cellulaire dans le milieu
extracellulaire mais aussi en intracellulaire ?
Il faut savoir que la cellule normale et
cancéreuse sont en communication continue avec le milieu
extérieur.
Ils sont à l'aide des récepteurs membranaires
dans le GFR par exemple.
Ces récepteurs ont une partie qui est extramembranaire
qui est en communication directe avec le milieu
extracellulaire et une partie intracellulaire qui communique avec
le milieu intracellulaire et avec le noyau à
travers des voies de signalisation.
La stimulation du récepteur par un ligand, une
molécule spécifique, EGF, Epidermal Growth Factor ou Vascular
Epidermal Growth Factor, va se traduire par une
activation tyrosine kinase du fragment intracellulaire.
Ceci va déclencher une cascade d'activation, de
mutilation au niveau des protéines spécifiques, d'abord
dans le cytoplasme, puis dans le noyau, puis
au niveau de l'ADN.
On parle de voies de signalisation, c'est
-à-dire un acheminement d'une information ou
d'un ordre du milieu extérieur vers le
noyau.
Dans la cellule cancéreuse, cette activité est exagérée
et va générer des activités de phénomène type
cancéreux.
Cela veut dire une prolifération illimitée en EGF,
effet anti-apoptotique.
De ce fait, notre objectif en utilisant des
thérapies ciblées est d'arrêter ces voies de
signalisation quand elles sont responsables de la croissance
des cellules tumorales et ceci à différents niveaux.
Soit bloquer le ligand au facteur de croissance,
par exemple, au facteur pro-angiogénèse.
Bloquer les récepteurs membranaires dans sa forme extra
-membranaire, mais aussi avec l'inhibition de la
cellulose kinase au niveau de la partie intra
-membranaire.
Ou aller bloquer les voies de signalisation de
transduction du signal en intra-cellulaire.
Et pourquoi pas agir au niveau 2, carrément
au niveau de l'ADN, pour contrôler définitivement
cette activité à travers ce qu'on appelle
une thérapie génique.
Dans ce schéma, on voit l'exemple de
deux voies de signalisation.
La voie RAS, RAF, MEC.
Et la voie P3K, AKT, MTOR.
La première voie, la voie RAS, est très
intéressante dans le cancer colorectal.
On en a parlé tout à l'heure.
Et la voie P3K, AKT, MTOR, qui a
un rôle très important dans la neuro-angiogénèse,
du moral, dans le cancer, par exemple, du
rein.
Pour résumer, la transduction du signal sera simulée
par des ligands, des facteurs de croissance, par
exemple, l'épidémiograftaxe, ou par activité thyrosine kinase
en intra-cellulaire, et aussi par des séries
de threonine kinase qui regroupent un ensemble de
molécules, de protéines kinase et phosphatase, responsables des
phénomènes de phosphorylation, et qui sont impliquées dans
la transmission des signaux, et contrôlant particulièrement le
cycle cellulaire.
De ce fait, leurs sous-unités régulatrices et
de ciblage constituent des cibles potentielles des thérapeutiques
antiprolifératives.
La thérapie ciblée va bloquer ces activités par
des anticorps monoclonaux, ou des inhibiteurs de la
thyrosine kinase, ou des inhibiteurs de les séries
de threonine kinase.
Et le résultat, en fait, c'est un
effet antiprolifératif et simulation de la pauvreté ou
de la mort programmée de la cellule.
On ne peut pas ne pas parler de
l'angiogénèse, qui est un élément qui est
très important du processus tumoral, car la cellule
cancéreuse ne peut pas survivre en l'absence
d'un environnement tumoral favorable, qui est représenté
par le stroma tumoral.
Ça veut dire que c'est l'ensemble
du système conjonctif qui représente le squelette du
processus tumoral lors de sa croissance.
En ciblant ce stroma tumoral, on peut limiter
la croissance tumoral à travers un environnement qui
est incompassible, non favorable avec la survie cellulaire.
Et l'élément le plus important dans ce
stroma, c'est les vaisseaux, car sans eux,
pas d'apport, pas d'oxygène, pas d
'acide aminé, pas d'échange avec l'environnement
extracellulaire et pas d'échange entre la tumeur
prémissive et la maladie métastatique.
Et surtout, pas de voie pour donner des
métastases à distance.
C'est dans son intérêt que la cellule
tumorale va stimuler la formation d'une nouvelle
vascularisation afin d'assurer les ressources nécessaires pour
son développement.
Et ceci passe schématiquement par deux phases.
La première phase est prévasculaire où la tumeur
est de petite taille, asymptomatique, non détectable.
Et par conséquence, il n'a pas besoin
d'autres vaisseaux car les ressources sont assurées
par la vascularisation normale.
Et la deuxième phase, une phase angiogénique.
À ce moment-là, la tumeur a augmenté
de taille, de volume.
Et aussi, les cellules cancéreuses sont de plus
en plus loin de la vascularisation normale avec
l'installation d'époxy à l'origine de
la formation d'une neuovascularisation.
En présence d'une souffrance cellulaire secondaire à
des phénomènes d'époxy tumorale des cellules cancéreuses,
les cellules cancéreuses et le stroma vont libérer
des molécules angiogéniques.
Soit le vascular endothélial growth factor, PDGF, platelet
growth factor ou d'autres molécules qui vont
stimuler l'activité angiogénique.
Et qui vont activer les cellules endothéliales en
se fixant sur le récepteur VUGFR, PDGFR, FGFR.
Ceci sera à l'origine du démarrage de
la formation des vaisseaux par une prolifération et
une migration des cellules endothéliales.
Et à la fin, on aura de nouveaux
vaisseaux.
C'est le phénomène de la neo-angiogénèse.
Mais cette neo-angiogénèse, elle ne ressemble pas
à la structure organisée de la vasculation normale
car elle est très anarchique.
Et même la qualité des néo-vaisseaux n
'est pas top car le paroi est très
fragile.
Ce qui explique la fréquence de phénomènes de
nécrose tumorale et d'hémorragie intratumorale dans les
sarcomes par exemple.
Pour cibler la vascularisation tumorale, il y a
deux approches théoriques.
Soit on va chercher un effet angiostatique, c
'est-à-dire empêcher la formation de nouveaux
vaisseaux et le blocage de la croissance tumorale.
Ou un effet angiotoxique, ça veut dire qu
'on va chercher à détruire les vaisseaux de
la tumeur et provoquer une nécrose tumorale.
Mais le problème qui se pose, c'est
comment les molécules antitoxiques, dans un but thérapeutique
qui va être administré, vont accéder aux cellules
cancéreuses si on n'a pas de vaisseau.
Et aussi pour la radiothérapie qui exige la
présence d'oxygène pour avoir un effet anti
-tumoral.
Sur le plan pratique pour cibler l'angiogénèse,
on peut cibler soit des molécules à activité
pro-angiogénique qui simulent ou participent à la
formation des vaisseaux comme le VEGR.
Ou les facteurs du service cellulaire endothélial dont
le VEGF ou son récepteur, l'intégrine dont
je parle ici.
Mais aussi ce qu'on appelle les métalloprothéales
qui sont des molécules qui peuvent dégrader toutes
les composantes de la matrice extracellulaire et qui
sont en général peu exprimées dans les tissus
sains.
Mais leur expression augmente lors des processus de
remodelage tessulaire pathologique.
Et dans ces conditions, ces molécules participent à
divers phénomènes comme l'angio-angiogénèse, tumoral et
la réparation tessulaire.
Le nombre et la nature des thérapies ciblées
ne cessent d'augmenter avec le temps de
les difficultés qu'on a pour avoir une
classification qui est pure et homogène.
Schématiquement, on peut les classer selon plusieurs manières.
D'abord selon le siège de leur cible.
On distinguera une activité membranaire, notamment le GFR,
l'HER.
Ou une activité intracellulaire, l'exemple des inhibiteurs
de la thyrosine kinase, les réparateurs de l
'ADN, les entiers mTOR.
Et troisièmement, quand la cible est aidée en
extracellulaire, notamment l'angio-génèse tumoral et l
'environnement tumoral dans l'environnement osseux.
Mais aussi on peut les classer selon leur
nature.
Pour les anticorps monoclonaux, qui sont des molécules
de haut poids moléculaire et qui agissent à
la partie extramembranaire des récepteurs parce qu'ils
ne traversent pas la membrane cytoplasmique.
Soit sur la partie extramembranaire, mais aussi sur
les ligands, ou les facteurs qui vont se
fixer au niveau des récepteurs.
Donc ces anticorps, on va les reconnaître grâce
au suffixe MAP à la fin.
Mais selon leur degré d'humanisation, on va
utiliser une terminologie internationale.
Avec le suffixe MOMAP, ça va concerner les
anticorps monoclonaux complètement d'origine mirin, avec un
potentiel effet d'antigénicité, des réactions allergiques et
même choc anaphylaxique.
Après, on a le suffixe XIMAP pour les
molécules où le pourcentage d'humanisation atteint 60
à 70%.
Mais avec une antigénicité moins importante.
L'exemple type, c'est le suffixe XIMAP,
qui est un anti-OGFR.
Et pour les molécules où on a un
suffixe XIMAP, l'exemple type, c'est le
tracé XIMAP ou le percé XIMAP.
Ce sont des molécules qui sont humanisées à
90% de sa structure.
Et le dernier groupe, c'est quand on
a le suffixe de MOMAP, et ça concerne
des molécules dont l'origine est humaine et
donc pas de problème d'antigénicité.
Exemple, le panitumumab.
Ces anticorps monoclonaux vont cibler soit des antigènes
de surface cellulaire, comme les anti-CD20.
Exemple, le retuximab, qui va cibler l'infocyte,
dans l'infomaranochkinien.
Mais aussi dans le cadre d'immunothérapie avec
les anticorps anti-PD1 et les anti-CTLA4.
Exemple, l'épi-limumab.
Ils peuvent aussi cibler des récepteurs membranéens, activités
tyrosine kinase, de la famille de l'OGFR.
Et on a ce qu'on appelle les
anti-OGFR1.
Deux molécules, le cytuximab et le panitumumab.
Et les anti-HCO2, dont le tracizumab et
le pertizumab.
Ces anticorps aussi peuvent cibler le phénomène d
'angiogénèse tumorale.
Le chef de file, c'est le vivacigimab,
qui est un antirmonoclonale, qui va cibler le
facteur de croissance endothélien.
Sur cette diapositive, on voit le fonctionnement normal
d'un récepteur de la famille de l
'OGFR.
Avec deux parties structurelles.
Une partie qui est extra-membranée.
Et une partie à activité tyrosine kinase en
intra-cellulaire.
Normalement, la partie extra-membranée va être assimilée
par un ligand, un facteur de croissance épidermique.
Qui va générer une activité tyrosine kinase dans
sa partie intra-cellulaire.
Suite à la simulation des voies de signalisation,
on aura une induction de la prolifération tumorale.
Simulation de potentiels invasifs.
Des phénomènes d'angiogénèse.
Ce sont des cellules qui vont acquérir des
capacités d'aller se greffer dans d'autres
organes et constituer des métastases.
Et aussi, on aura une émission de l
'apoptose.
Donc tous ces signaux sont en faveur de
signal prolifératif de la tume.
Qu'est-ce qu'on va faire à
travers une thérapie ciblée ?
Et en l'occurrence, à l'aide d
'un anticorps monoclonal.
Cet anticorps monoclonal va se fixer au niveau
de la partie extra-membranée à la place
du ligand.
Mais ils ne vont pas générer d'activité
tyrosine kinase.
Et ceci va se traduire par l'arrêt
des différentes activités prolifératives, concession du phénotype cancéreux.
Et par conséquent, un contrôle de la prolifération
tumorale cancéreuse.
L'autre exemple.
Donc ici, c'est le phénomène d'angiogénèse
tumorale.
On va voir que le facteur de croissance
endothéliale au VEGF, il va se fixer au
niveau du récepteur.
Et par la suite, il va stimuler l
'activité endothéliale.
Le ciblage de cette voie angiogénique, il va
se faire à l'aide d'un anticorps
monoclonal qui s'appelle le buvacizimab.
Et cet anticorps monoclonal ne va pas cibler
le récepteur, mais il va cibler le facteur
qui est le VEGF.
Il va se lier à cette molécule et
va l'empêcher de se fixer au niveau
du récepteur.
Et par conséquent, on va arrêter ce signal
de neo-angiogénèse tumorale.
Donc à côté de ces grosses molécules qui
sont représentées par les anticorps monoclonaux, dont l
'activité est extracellulaire, parce qu'ils ne peuvent
pas pénétrer en extracellulaire.
On a d'autres molécules, des petites molécules
à activité intracellulaire.
Et dont deux classes thérapeutiques qui occupent une
place qui est prépondérante.
Les inhibiteurs de la tyrosine kinase, les TKI,
qui sont les plus développés et se reconnaissent
grâce au suffixe inhib à la fin, comme
le sorafinib, le cynishinib.
Ces molécules vont inhibir la phosphorylation de la
tyrosine kinase, c'est à dire la première
étape intracellulaire de la voie de signalisation intracellulaire
au niveau de la partie intracellulaire du récepteur
membranaire.
Ces molécules peuvent être sélectives et par conséquence,
ils auront une action qui est monofonctionnelle, ciblant
un seul récepteur ou multifonctionnelle, ciblant plusieurs tyrosine
kinase, deux récepteurs différents, comme le cynishinib et
le sorafinib.
Et on peut aussi les classer selon la
réversibilité de leur fixation et leur interaction avec
la cible.
Et on distingue des inhibiteurs réversibles, qui vont
se fixer et après ils vont se libérer.
Et d'autres molécules qui vont se fixer
d'une façon qui est permanente et irréversible.
Ces inhibiteurs de la tyrosine kinase peuvent cibler
la partie intracellulaire du récepteur, donc une activité
angiogénique quand ils vont cibler le VEGFR.
C'est l'exemple du cynishinib et le
pazopanib dans les tumeurs rénales.
Ils peuvent cibler la partie intracellulaire du VEGFR,
l'exemple type c'est l'herlotinib et
la gifinitinib dans le cancer du poumon.
Et ils peuvent aussi cibler la partie intracellulaire
de l'HER ou le VEGFR2, comme la
patinib dans le cancer du sein.
En plus, ils peuvent cibler les anomalies moléculaires
cellulaires, comme la patinib dans les tumeurs stromales
ou le cichit.
Et la deuxième famille à côté de la
tyrosine kinase inhibiteur, on a les inhibiteurs mTOR,
qui sont des analogues de la rapamycine.
Vous savez qu'il est utilisé comme un
antirégime en cas de greffe, car il a
un effet qui est immunosuppresseur.
Et ces molécules vont cibler la protéine mTOR
de la voie de signalisation, P3KAKTmTOR, comme on
l'a vu tout à l'heure.
Et le chef de file, c'est les
vérolimus.
Tous les molécules vont se terminer par le
suffixe emus.
Et ils sont utilisés dans le RAS et
dans l'infomalane en chikinière.
Donc après avoir tout ça, on va essayer
de voir quelques applications cliniques sur des cas
de cancer où la thérapie ciblée a montré
un effet bénéfique pour nos patients.
Le premier exemple, c'est le cancer du
sein, surexprimant l'HER2NE.
On parle de ce récepteur membrané qui est
surexprimé dans certains types de cancers.
On parle des cancers du sein HER positif.
Et on voit que ces récepteurs ne sont
qu'au départ un oncogène.
Donc après une biopsie, on va faire une
méleostochimie, on va chercher ces récepteurs.
S'ils sont surexprimés franchement avec ce qu
'on appelle trois croix, on n'aura pas
besoin de faire une étude moléculaire.
Mais si on est devant un doute, on
ne sait pas est-ce que c'est
amplifié ou non amplifié, c'est représenté par
deux croix.
À ce moment-là, on va faire ce
qu'on appelle une étude FISH ou CISH
moléculaire.
On va chercher ces protéines codons.
On va les compter pour voir est-ce
que ce gène est surexprimé ou pas.
Donc s'il est surexprimé, c'est un
cancer qui est très agressif.
Et pour cela, on a actuellement plusieurs molécules
qui vont les cibler, ces récepteurs, et qui
ont pu modifier le pronostic vital de ces
formes de cancer.
Parce qu'on a dit que c'est
un cancer qui est très agressif, avec une
mortalité qui est très importante, avec un potentiel
métastatique qui est très important.
Et grâce à une molécule qui s'appelle
Transgenmab, qui est utilisée en premier et qui
va bloquer ce récepteur, on va inactiver ce
potentiel agressif métastatique.
Grâce à l'inhibition de la progression dans
le cycle cellulaire, une suppression de signalisation apoptotique
et une activation même immunologique.
Ce qui va aider au contrôle de cette
maladie.
Cette molécule est utilisée dans 15 à 20
% des cancers du sein surexprimant lâcheur de
noeuds.
C'est un anticorps monoclonal, MAP, à la
fin, et qui est indiqué dans le cancer
du sein, soit en adjuvant ou en non
-adjuvant et en métastatique.
C'est parmi les rares molécules qui sont
utilisées dans les différentes étapes de traitement du
cancer.
Actuellement, cette thérapie est couplée à d'autres
molécules dont le Pertuzimab, qui est aussi utilisé
en association avec le Transgenmab en non-adjuvant,
en adjuvant et en métastatique.
On parle d'un blocage, d'un double
blocage du récepteur HUR2.
À côté du cancer du sein, cette molécule
est aussi utilisée dans le cancer de l
'estomac, métastatique, en cas de surexpression de lâcheur
de noeuds.
Ce n'est pas une molécule qui est
anodine.
Cela peut causer une toxicité cardiaque, d'où
l'intérêt de toujours faire un bilan en
pré-traitement avec une étude de la fraction
d'éjection ventriculaire.
Et en cours de traitement aussi, il faut
surveiller cette fraction dans celle des menus.
Attention, parfois on est obligé d'arrêter le
traitement momentanément en attendant l'amélioration de la
fonction cardiaque.
Une autre molécule qui va cibler aussi ce
récepteur HUR2, mais qui va cibler la partie
intracellulaire.
C'est une petite molécule qui s'appelle
la partie NIP.
C'est un inhibiteur de la tyrosine kinase,
vous voyez NIP à la fin.
Il est indiqué dans le cancer du sein,
surexprimant lâcheur de noeuds, après développement d'une
résistance au tracézumab, et qui est utilisée en
association avec une chimiothérapie qui est la caplicitabine.
Donc il a montré une supériorité par rapport
aux autres traitements, en cas de résistance au
tracézumab, ou au blocage, double blocage, c'est
-à-dire tracézumab plus pertuzumab.
Donc c'est une petite molécule, c'est
un inhibiteur de la tyrosine kinase.
Son profil de toxicité, il est représenté par
la toxicité cardiaque, mais surtout la fatigue et
la diabète.
Donc, toujours un bilan cardiaque avant et en
cours de traitement pour surveiller la toxicité de
ce traitement.
L'avantage de cette molécule, c'est qu
'elle est une petite molécule et il pénètre
la barrière cérébroméningie.
Et par conséquent, il a montré une efficacité
dans les tumeurs cérébrales.
Chose qui n'a pas été montrée avec
des anticorps monoclonaux, notamment le tracézumab.
Parce que sur le tracézumab, on a des
patients qui vont pouvoir développer des métastases cérébrales.
Le troisième exemple, ça concerne le cancer du
poumon.
Donc vous savez qu'on a plusieurs entités
épistologiques dans le cancer du poumon.
On a les adénocarcinomes, les carcinomes épidermoïdes, les
carcinomes à petite cellule.
Donc on va s'intéresser surtout aux adénocarcinomes.
Et l'étude de la mutation de l
'EGFR dans ce type histologique particulier qu'est
l'adénocarcinome, elle est importante par rapport aux
autres types histologiques.
On voit qu'elle est de l'ordre
de 20 à 25% versus 2%
dans les carcinomes épidermoïdes.
Et quand on a une mutation de l
'EGFR, quand on parle d'EGFR, donc on
a R à la fin, attention c'est
un récepteur.
Epidermal growth factor récepteur.
Quand elle est mutée, c'est une indication
à un traitement à base d'inhibition de
la tyrosine kinase.
Soit l'agifinitinib ou l'irlutinib sont des
exemples.
Et qui ont montré une efficacité par rapport
à la chimiothérapie en cas de maladie pulmonaire
métastatique avec mutation de l'EGFR.
Donc la mutation de l'EGFR, c'est
un facteur prédictif de l'efficacité des anti
-EGFR au niveau des cancers pulmonaires.
Donc avant les sites moléculaires, on avait quelques
critères sur lesquels on se basait pour indiquer
ces traitements.
Parce qu'on a constaté que le pourcentage
de la mutation de l'EGFR est très
important quand il s'agit d'un adenocarcinome
sur une femme de population asiatique et non
tabagique.
Quand on a ces critères, on a plus
de chances de trouver cette mutation GFR.
Et comme toute thérapie ciblée, il a un
profit de toxicité qui est particulier.
Et pour ces anti-EGFR, on peut avoir
des réactions cutanées, notamment de l'acné et
une sécheresse cutanée aussi.
D'où l'intérêt d'associer des traitements
hydratants afin de minimiser cette toxicité.
Et parfois, on a même l'obligation de
s'adresser à des médecins spécialistes, notamment des
dermatologues, pour nous aider pour gérer ces toxicités
cutanées et aiguilles.
Le quatrième exemple concerne le cancer colorectal et
plus spécialement la voie race.
On sait que l'oncogène race est connu
depuis 1982.
Il a un rôle qui est central dans
la voie de signalisation race, raf, mec.
Cet oncogène est muté dans 40% des
cancers colorectal mutastatiques.
Et comme il est muté, il a un
effet délétère sur l'action d'anticorps anti
-EGFR.
D'où l'intérêt d'aller chercher cette
mutation à travers un génotypage de race.
On a le N-race et le K
-race, donc on doit avoir le génotype du
full race.
Et on va indiquer un anti-EGFR, sauf
si on n'a pas de mutation race,
ou on parle de mutation qui est du
type sauvage.
Donc quand on n'a pas de mutation,
on a un anti-EGFR qui est efficace.
On a deux molécules, le cytuximab qui est
partiellement humanisé, et le panétumimab qui est totalement
humanisé.
Et comme tout anti-EGFR, on a des
toxicités, surtout avec le cytuximab.
Et cette toxicité est de l'ordre cutanée,
on peut avoir des raches cutanées, de l
'acné.
Et c'est un témoin indirect de l
'efficacité du traitement.
Parce qu'on sait très bien qu'au
niveau de la peau, il y a beaucoup
de récepteurs, de facteurs de croissance épidermique.
Et par conséquence, on aura une action de
cytuximab au niveau cutané, qui va se traduire
par des lésions cutanées.
On peut aussi avoir des histoires hépatiques, des
diarrhées, des nausées, des vomissements, qu'on peut
gérer par des traitements symptomatiques.
Les images de patients qui ont été sous
le cytuximab.
Et on voit cette hyperpigmentation au niveau de
tout le dos, au niveau du visage.
Et même en cas d'utilisation du cytuximab
dans le cancer, le cancer ORL, on peut
avoir une intensification de ces lésions au niveau
du champ d'irradiation.
Le dernier exemple va s'intéresser au visage
de l'angiogénèse tumorale.
On a parlé tout à l'heure, on
a dit qu'à travers un anticorps monoclonal
qui s'appelle le vivaceusimab.
On ne va pas viser le récepteur, mais
on va viser ce moment là le facteur
qui va se fixer au niveau du récepteur
pour simuler l'activité angiogénique.
Donc, à travers un anticorps monoclonal qui est
le vivaceusimab, on va bloquer le facteur.
Et par conséquence, on n'aura pas de
simulation du récepteur et on va essayer d
'arrêter cette neuroangiogénèse tumorale.
Dans cette molécule, il est indiqué dans plusieurs
cancers, et notamment le cancer colorectal métastatique, le
cancer bronchique non-apté cellule, le cancer du
sein, le cancer audural, le cancer de codeletterus.
Parce que l'angiogénèse, c'est un phénomène
qui est très, très important dans le processus
tumoral et la croissance tumorale.
Mais avant de le prescrire, il faut faire
tout un bilan.
Donc, on ne va pas le suivre chez
des patients qui ont un risque hémorragique élevé,
qui ont une fonction rénal altérée avec une
protéine urique qui est très élevée, ou un
hashtag qui est non contrôlé.
Donc, d'où l'intérêt de le prescrire
à distance d'un geste chirurgical.
Avant ou après, toujours, il faut respecter un
délai d'au moins un mois pour ne
pas avoir un problème de cicatrisation et risque
d'hémorragie et de perforation dû à une
mauvaise cicatrisation sous Bivar-Sujima.
Le ciblage de l'angiogénèse peut se faire
aussi en ciblant la partie intramembranaire des récepteurs,
VEGFR ou PDGFR.
Et on va utiliser des molécules des inhibiteurs
de la tyrosine kinase, comme le sinuthinib ou
le sorafinib ou le pazopanib.
Donc, ce sont des molécules qu'on utilise
dans les cancers durants métastatiques, dans les tumeurs
stromales, dans les tumeurs neuroendocrines pour le sinuthinib.
Et le sorafinib, on va l'utiliser pour
les cancers durants, pour les pathos carcinaux.
Et tout en faisant attention à ce profil
de toxicité, comme les inhibiteurs de la tyrosine
kinase, cutanine, avec le syndrome main-pied, avec
des ulcérations, comme on voit dans l'image
au niveau des mains et des pieds.
On peut avoir aussi des modifications au niveau
des cheveux, de la coloration des cheveux.
Et il ne faut pas oublier la possibilité
d'avoir une hypothyroïdie biologique, de l'intérêt
de faire un bilan thyroïdien avant de démarrer
ce traitement, un examen de référence pour évaluer
cette toxicité.
Et pour les inhibiteurs mTOR, on a deux
molécules, les virulimus et l'ethum virulimus.
Dans le mécanisme d'action, c'est la
diminution de la prolifération antimorale et effets antirheogéniques
par inhibition de la voie de signalisation mTOR.
Ce sont des molécules qui sont indiquées dans
les cancers durants métastatiques, dans les tumeurs neuroendocrines,
dans les cancers du sein.
On associe ça avec une hormonothérapie en cas
de résistance à l'hormonothérapie, essentiellement des inhibiteurs
d'aromatase.
Et ils ont comme toxicité, donc spécifique, c
'est d'avoir des mycites et des stomatites.
Ce sont des patients qui doivent être bien
surveillés avec une bonne hygiène buccodontaire.
On peut avoir aussi des pneumopathies non infectieuses
qu'il faut aussi surveiller et les traiter
symptomatiquement en cas de leur survie.
Vous voyez qu'à travers ce secours, que
l'arrivée de la thérapie ciblée et des
thérapies ciblées a permis de changer le concept
et le raisonnement du traitement des cancers.
On a passé des traitements qui sont probabilistes,
qui sont ici chez tout le monde, à
des traitements de plus en plus spécifiques, chez
une population bien définie.
Et c'est ce qu'on appelle la
médecine de précision, ce qu'on appelle aussi
le traitement personnalisé et à la carte.
Et en espérant que la collaboration des différents
traitements, thérapie ciblée, immunothérapie, l'évolution des autres
traitements et des autres modalités, notamment en matière
de radiothérapie et de la chirurgie.
Et à travers surtout une décision qui est
collégiale, multidisciplinaire, d'améliorer les efficacités, réduire la
toxicité et améliorer la qualité de vie de
nos patients.
Et pour conclure, il faut dire que c
'est vrai que les thérapies ciblées représentent des
nouvelles armes thérapeutiques très intéressantes qui vont utiliser
des marqueurs prédictifs de réponse.
Et par conséquent, leur prescription va être dédiée
à des personnes où l'efficacité est importante.
L'angiogénèse tumorale est un rôle qui est
clé dans la progression tumorale, surtout des tumeurs
solides.
Et dans le ciblage, il est très important
pour limiter la croissance tumorale.
Avec ces nouvelles armes thérapeutiques, on a une
toxicité qui est nouvelle.
Il faut les connaître.
Il faut essayer de la gérer en collaboration
avec les autres spécialistes d'organes.
Ne pas oublier le coût très élevé de
ces thérapies ciblées, ce qui représente un fardeau
sur le système de santé, de l'intérêt
de les bien utiliser, de respecter les indications
et penser à l'économie de santé.
Ces avancées en biologie moléculaire vont amener ce
qu'on appelle, ce qu'on a dit
tout à l'heure, c'est la personnalisation
des traitements, mais aussi la complexification de la
prise en charge thérapeutique.
Et la solution, enfin, au début, c'est
toujours une prise en charge multidisciplinaire qui est
la seule garantie d'une prise en charge
efficace.