Bonjour tout le monde.
Nous entamons le quatrième cours programmé dans cette
année qui concerne l'auto-immunité et les
maladies auto-immunes.
Alors, en guise d'introduction, l'auto-immunité
peut se définir tout simplement par une réaction
immunitaire spécifique qui est midiée par soit des
lymphocytes B et ou T.
Souvent, on pense que l'auto-immunité, c
'est lié uniquement à des auto-anticorps, donc
à des lymphocytes B.
Vous avez aussi les lymphocytes T qui peuvent
intervenir.
D'ailleurs, elles interviennent dans beaucoup de cas.
On peut donc associer les deux dans beaucoup
de maladies.
Ce sont des lymphocytes T dits auto-réactifs.
Lorsqu'ils réagissent, ils ont une action qui
cible les antigènes du soin, ce qu'on
appelle tout simplement les auto-antigènes.
Alors, il faut distinguer deux choses.
On a ce qu'on appelle l'auto
-immunité physiologique et également l'auto-immunité pathologique.
Physiologique, ça veut dire que vous avez une
reconnaissance du soin par ces lymphocytes auto-réactifs
de certains auto-antigènes, mais sans phénomène délétère
vis-à-vis des tissus.
C'est fréquent, par exemple, avec l'âge
ou lorsqu'on a des infections intercurrentes, subaiguës
ou même chroniques qui créent un environnement d
'auto-immunité, mais qui est physiologique, qui n
'a pas de lendemain.
En tout cas, on parle de l'auto
-immunité physiologique.
Cependant, lorsqu'il y a la concurrence de
plusieurs facteurs, cette auto-immunité va aboutir à
des lésions, à des situations pathologiques.
On va qualifier l'auto-immunité pathologique aboutissant
à des maladies.
L'intérêt de cette question réside dans le
fait que vous allez voir qu'il y
a énormément de maladies auto-immunes qui sont
répertoriées actuellement, que ce soit des maladies propres
à des organes ou des maladies systémiques.
Pratiquement, il y a beaucoup de maladies qui
sont connues de nos jours.
Les marqueurs de cette auto-immunité de beaucoup
de maladies vont nous servir pour faire des
diagnostics assez précis, soit une sorte de confirmation,
mais au moins une aide au diagnostic clinique
de beaucoup de maladies.
Troisièmement, on a beaucoup de progrès qui ont
été observés en rapport avec l'auto-immunité,
notamment aussi bien au niveau diagnostique que thérapeutique,
avec l'utilisation d'approches immunothérapiques pour traiter
beaucoup de maladies auto-immunes.
Par rapport aux objectifs de ce cours, je
les ai résumés en quatre objectifs principaux.
Le premier concerne la description des mécanismes de
la tolérance et de la rupture de tolérance
au soi.
Une étape qui est cruciale pour comprendre comment
cette auto-immunité survient et aboutit à des
maladies.
Les facteurs qui vont rompre cette tolérance au
soi vont donc favoriser l'installation des phénomènes
d'auto-immunité.
Il va falloir distinguer les principales maladies auto
-immunes et comment les classifier en termes de
spécificité ou non vis-à-vis des organes.
On qualifie aussi les maladies non-spécifiques d
'organes.
Vous avez aussi les modalités d'exploration de
ces maladies auto-immunes avec notamment les marqueurs
diagnostiques qu'on utilise pour faire des diagnostics.
Dans le plan, vous avez ici les principales
séquences des paragraphs qui vont être abordés dans
ce cours.
On va commencer par les mécanismes physiologiques de
la tolérance au soi, notamment ceux qui concernent
l'lymphocyte T et l'lymphocyte B.
Après quoi, on va voir quels sont les
mécanismes qui sont responsables ou qui aboutissent à
la rupture de la tolérance au soi, en
citant les principaux.
Puis, on va aborder les phénomènes pathogéniques aussi
bien des autres anticorps que des lymphocytes T
auto-réactifs.
On va voir les facteurs qui favorisent le
développement de l'auto-immunité, à savoir les
facteurs génétiques, les facteurs immunologiques, les facteurs hormonaux
et les facteurs de l'environnement.
Après, nous allons distinguer les maladies auto-immunes
en deux catégories.
Celles qui sont spécifiques d'organes et celles
qui sont non spécifiques d'organes, qu'on
qualifie aussi de maladies de système.
Puis, nous allons nous arrêter sur les principes
d'exploration des maladies auto-immunes, en assistant
surtout sur l'intérêt clinique des autres anticorps,
et comment on les détecte et comment on
les identifie de façon générale.
Après quoi, nous allons finir par un chapitre
réservé aux principales indications, aux approches thérapeutiques en
termes de maladies auto-immunes.
Pour commencer, nous allons voir ce qui est
en rapport avec la tolérance centrale des lymphocytes
T.
Je vous rappelle ici, à travers un schéma
du développement des lymphocytes T au niveau du
thymus, à l'étape de thémocyte.
Rappelez-vous un petit peu ce qu'on
appelle l'étape de sélection positive.
Cette sélection positive qui a lieu au niveau
de la partie du cortex thémique, qui consiste
tout simplement à l'interaction des thémocytes avec
les cellules épithéliales corticales, à travers les molécules
CMH classe 1 et classe 2.
Après que le thémocyte ait réarrangé le gène
du TCR, ce qu'on voit ici, l
'interaction avec les cellules épithéliales corticales va permettre
à ces thémocytes d'exprimer les molécules CD4
et CD8 pour devenir des thémocytes double positif.
Ils étaient double négatif, donc ils passent à
une étape de double positif après l'interaction
avec les cellules épithéliales corticales.
Dans cette étape, il y a l'élimination
des thémocytes qui n'arrivent pas à réarranger
leur gène TCR, le TCR, le récepteur, et
après ceux qui n'arrivent pas à exprimer
les co-récepteurs CD4 et CD8, les clusters
de differentiation que vous connaissez très bien.
En termes d'auto-immunité, essentiellement, on va
regarder l'étape, la zone de la jonction
cortico-modulaire que vous voyez ici.
Dans cette jonction cortico-modulaire, on a ce
qu'on appelle une sélection négative ou une
déduction clonale des clones qui sont dites auto
-réactifs.
C'est-à-dire lorsque des cellules nondritiques
ou même des cellules corticales qui interviennent de
façon tardive, lorsqu'elles présentent un antigène du
soi, ces thémocytes qui sont devenus simple positifs,
que ce soit CD4 ou CD8, si le
TCR de ces thémocytes est reconnu de façon
forte ou faible, donc ces antigènes du soi,
ces thémocytes ne vont plus continuer leur survie,
donc ils vont subir une déduction clonale.
Donc ce sont des lymphocytes qui sont potentiellement,
ou des thémocytes potentiellement auto-réactifs qu'il
faut éliminer.
Donc le système utère procède à leur élimination
centrale par ce qu'on appelle un phénomène
de déduction clonale.
Voilà le principal mécanisme qui contrôle l'auto
-immunité des lymphocytes à l'échelle centrale.
Donc pour résumer un petit peu ce que
j'ai décrit dans la plaque, dans le
schéma, donc le cortex thémique, après au niveau
de la jonction cortico-modulaire, et on a
l'étape de la sélection positive qui consiste
à élaborer un thémocyte double positif au prix
simple positif, et puis au niveau de la
jonction cortico-modulaire, on a ce phénomène de
contrôle de l'auto-immunité à l'échelle
centrale par l'élimination des clones auto-réactifs
qui sont potentiellement auto-réactifs vis-à-vis
des antigènes du soin.
Ça c'est la première étape de contrôle.
Après cette étape de tolérance centrale des lymphocytes,
donc les clones de lymphocytes qui éventuellement échappent
à la tolérance centrale vont se retrouver face
à des phénomènes de contrôle périphérique.
C'est ce qu'on appelle la tolérance
périphérique.
Cette tolérance périphérique consiste en quatre étapes ou
quatre mécanismes.
Le premier étant l'énergie suivie de la
suppression de la régulation par des lymphocytes régulateurs,
puis un phénomène qu'on appelle l'apoptose
par AICD, ce qu'on appelle la mort
cellulaire par activation, et puis vous avez l
'ignorance immunologique.
Concernant l'énergie, qui est tout simplement l
'absence de réponse spécifique à l'antigène, de
la lymphocytée notamment, qui est dite réversible à
chaque fois qu'on administre l'interlocking 2.
Vous savez l'interlocking 2 qui est impliqué
dans l'activation physiologique de la lymphocytée.
Alors l'énergie peut avoir lieu par deux
mécanismes, soit par l'absence du signal de
co-stimulation.
Rappelez-vous l'activation de la lymphocytée, on
l'avait vu dans le cours de physiologie
fondamentale, il nécessite deux signaux.
Un signal qui consiste à présenter l'antigène
par le CMH et qui va être reconnu
par le TCR.
Deuxièmement, on a le deuxième signal qui est
fourni par l'interaction de la molécule CD
-BESAT au CD8086 qui va interagir avec la
molécule CD28 exprimée par la lymphocytée.
Donc si on a l'absence du deuxième
signal, il n'y a pas de molécule
de co-stimulation ou il y a l
'absence de la molécule CD28 sur la lymphocytée.
Donc on n'aura pas d'activation de
la lymphocytée.
Donc c'est un signal off.
Deuxième possibilité, s'il y a une inhibition
par du CD28, de la molécule CD28 exprimée
par la lymphocytée, cette inhibition peut se faire
de façon physiologique par un compétiteur qui antagonise
le CD28 et qui empêche l'activation de
façon physiologique dans le cadre de la régulation
de l'homéostasie cellulaire.
Soit, lorsqu'on administre un traitement à base
de ce TLA4, la cédotoxique de la lymphocytée
associée à cette protéine, il va là aussi
inhiber ce deuxième signal.
Donc en tout cas, il n'y aura
pas d'activation.
Donc c'est une manière d'inhiber des
lymphocytées par un phénomène d'énergie au niveau
périphérique.
Alors le deuxième mécanisme de la tolérance périphérique,
c'est l'immunosuppression ou bien la régulation.
Donc vous savez très bien que les lymphocytées
sont régulées par des lymphocytérègues.
Ces lymphocytérègues possèdent ce qu'on appelle un
phénotype, CD25, FOXP3, bref, c'est un détail.
Donc ces lymphocytérégulateurs sont caractérisés par leur capacité
de produire deux principales cytokines, l'interleukin-10
et le TGF-β, qu'on qualifie de
cytokines immunosuppressives.
Donc ils ont comme action principale l'inhibition
de l'interleukin-2, qui est bien sûr
une cytokine principale dans l'activation de l
'lymphocyté.
Donc ces cellules immunosuppressives ou cytérègues vont là
aussi bloquer l'activation.
Le troisième phénomène de contrôle de l'lymphocyté
ou de la tolérance de soi, c'est
ce qu'on appelle la déletion clonale périphérique
par mort cellulaire.
Donc à chaque fois qu'on est face
à un antigène persistant, qui persiste et continue
à simuler de façon excessive à l'lymphocyté,
il y a une sorte de régulation physiologique
qui fait que le lymphocyté, entre guillemets, finit
par se suicider.
Il va subir une apoptose, tout simplement par
ce phénomène de ce qu'on appelle l
'ICD.
Voilà un peu le troisième mécanisme de façon
certifiée.
Quatrième mécanisme de la tolérance périphérique au lymphocyté,
c'est ce qu'on appelle l'ignorance
immunologique.
L'ignorance, ça veut dire un antigène du
soi qui est ignoré par l'lymphocyté.
C'est le cas de certains peptides qui
sont décryptiques, qui sont quelque part cachés dans
des structures protéiques pour lesquelles l'lymphocyté n
'a pas accès.
Deuxièmement, vous avez les peptides qu'on appelle
des antigènes séquestrés dans des sites anatomiques privilégiés.
Cette notion de site privilégié, elle est connue
pour trois principaux organes, le système nerveux central,
la chambre antérieure de l'œil et le
testicule, de toute façon, les gonades.
Vous avez une sorte de barrière qui fait
que les lymphocytés, même s'ils sont autoréactifs,
comme ils n'ont pas accès à ces
sites anatomiques, donc quelque part, ils les protègent.
C'est une sorte de protection, de tolérance
au soi vis-à-vis de ces antigènes
qui sont dites ignorés ou séquestrés.
Pour récapituler l'ensemble de ces phénomènes de
tolérance des lymphocytés, vous avez ici, tout à
l'heure, on disait que d'un point
de vue physiologique au normal, on a à
l'lymphocyté, à chaque fois, il reconnaît un
antigène du soi, il a besoin de deux
signaux.
Cette reconnaissance va faire que le lymphocyté va
s'activer.
Ça, c'est l'état normal des choses.
Lorsqu'on a la tolérance au soin, on
a plusieurs possibilités.
On a ce qu'on appelle l'énergie.
L'énergie consiste tout simplement à inhiber le
deuxième signal ou bien l'absence du deuxième
signal qui est nécessaire à l'activation de
l'lymphocyté.
Le premier mécanisme de tolérance périphérique, c'est
l'absence d'activation par un phénomène d
'énergie.
Troisièmement, vous avez la suppression, la régulation grâce
à ces fameux lymphocytés régulateurs qui produisent deux
cytokines principales de régulation, l'interleukin d'Issiot
et Chef-Beta qui vont agir sur le
deuxième signal essentiellement pour inhiber les lymphocytés.
On a aussi l'absence d'activation par
un phénomène de régulation.
Et puis vous avez aussi la délétion, c
'est-à-dire ce qu'on appelle l
'AICD, le phénomène de mort cellulaire qui est
induite par l'activation.
Ça veut dire que la cellule qui est
hyperactivée par un antigène persistant va finir par
subir l'apoptose en mobilisant ce qu'on
appelle les domaines de mort face ligants qui
va aboutir à une apoptose physiologique pour réguler
les lymphocytés.
Et puis vous avez en dernier ce qu
'on appelle le phénomène des neurones immunologiques.
Ça veut dire que même si on a
un lymphocyté autoréactif, il est là, mais il
y a une barrière anatomique qui le sépare
de ses antigènes du soi et donc auxquels
il n'a pas accès.
Mais si jamais cette barrière anatomique est rempue,
on aura l'accès de ses lymphocytés autoréactifs
à ses antigènes du soi et va donc
les détruire.
Donc ça c'est par rapport aux lymphocytés.
Mais qu'en est-il pour les lymphocytes
B ?
Les lymphocytes B, c'est un peu moins
connu par rapport aux mécanismes de tolérance des
lymphocytes T.
Cette tolérance-là aussi, comme tout à l
'heure, est centrale et périphérique, c'est-à
-dire au niveau de la moelle osteuse et
également au niveau des organes lymphoïdes secondaires.
Donc vous avez ici les organes lymphoïdes secondaires.
Alors il est cependant moins efficace que celle
exercée par les lymphocytes T.
Alors pour résumer un petit peu le phénomène
de tolérance des lymphocytes B dans une planque,
il consiste soit à un phénomène de déletion
clonale qu'on appelle aussi l'apoptose.
C'est-à-dire à chaque fois que
le lymphocyte B est en cours de maturation
au niveau de la moelle osteuse, il est
face à plusieurs antigènes, on va dire un
antigène multivalent, plusieurs peptides à la fois, qui
lui sont présentés par la cellule stromale de
la moelle osteuse.
Donc cette forte avidité qu'aura le lymphocyte
B en cours de maturation vis-à-vis
de ces antigènes multivalents va finir par détruire
ou la éliminer ce lymphocyte B parce que
c'est un clone autoréactif.
Donc il agit avec forte avidité vis-à
-vis des antigènes du soi qui lui sont
présentés par la cellule stromale de la moelle
osteuse.
Deuxièmement, vous avez le phénomène d'énergie.
C'est-à-dire là aussi, le clone
B, il devient ignorant vis-à-vis des
antigènes qui sont plutôt faibles à affinités, etc.,
monovalents.
Là aussi, chaque fois qu'on a un
antigène qui est incapable d'être reconnu correctement,
il est faible, il a une faible affinité.
Donc du coup, le clone B qui est
en rapport avec cet antigène, qui est censé
le reconnaître, va disparaître parce que, tout simplement,
c'est un risque d'immunité secondaire.
Troisièmement, on a ce qu'on appelle un
phénomène qui est connu sous le nom récepteur,
ou récepteur editing, c'est-à-dire le
BCR, qui est le principal mode de mécanisme,
je veux dire, de reconnaissance des antigènes, que
ce soit du soie ou autre.
Donc, le lymphocyte B, pour tolérer le soie,
qu'est-ce qu'il fait ?
Il va tout simplement faire disparaître ce BCR
qui est autoréactif.
C'est un effacement du BCR, autoréactif, donc
pour faire disparaître l'autoréactivité du lymphocyte B.
Voilà un petit peu, on résumait, comment le
lymphocyte B arrive à tolérer le soie, soit
à l'échelle centrale, soit à l'échelle
périphérique.
Maintenant, par rapport, on a vu la tolérance,
quelles sont les situations dans lesquelles cette tolérance
est rompue ?
La tolérance, ce soit peut-être rompue à
la suite de plusieurs mécanismes ou situations, soit
que si l'lymphocyte T ou B reconnaissent
des antigènes qui ont été modifiés, et cette
modification des autantigènes peut avoir lieu suite à
une modification physico-chimique de ces autantigènes, ils
vont faire apparaître du coup un nouveau déterminant
génique qui va faire appel à des clones
autoréactifs.
Ou bien, c'est une modification qui est
structurelle, qu'on appelle conformationnelle.
Vous avez des exemples, on a le cas
par exemple d'un médicament, que vous allez
pouvoir utiliser, ou bien entendre parler, l'alpha
-methyldopa, c'est un traitement antépertenseur qu'on
a mis pour certains patients, de moins en
moins utilisé, mais il a été prouvé qu
'en quoi ce médicament, il est capable d
'aller interagir avec les globules rouges ou les
antigènes du globule rouge sanguin, et il fait
apparaître du coup de nouveaux autantigènes, les anticœurs,
et donc ils vont appeler des autanticœurs qui
seraient dirigés contre le rhesus.
Donc ils vont aboutir à la destruction des
globules rouges, et il va finir par aboutir
à ce qu'on appelle un ennemi hémolytique
auto-immune.
Alors voilà un petit peu comment schématiquement, un
globule rouge avec des antigènes rhesus qui sont
nouvellement apparus, donc vont aller appeler un clone
de l'infocyte B qui va produire des
autanticœurs, et ces autanticœurs vont justement aboutir à
la destruction du globule rouge par l'hys,
donc on a une hémolyse bien sûr avec
l'anémie derrière, qui est d'origine auto
-immune.
Deuxièmement, on a ce qu'on appelle une
activation des cellules énergiques qu'on a vu
tout à l'heure.
L'activation de l'infocyte B énergique peut
avoir lieu suite à deux phénomènes.
Le premier étant ce qu'on appelle le
mimétisme moléculaire.
Comme vous le connaissez, le mimétisme c'est
une sorte de ressemblance entre des structures moléculaires.
Donc il est lié tout simplement au fait
que le système immunitaire lorsqu'il reconnaît un
antigène et celui d'un agent pathogène, qu
'il soit viral ou bactérien ou parasitaire, ces
antigènes partagent des similitudes moléculaires avec des antigènes
du soie, du coup le système immunitaire lorsqu
'il réagit va confondre les antigènes microbiens avec
les antigènes du soie, donc il risque d
'attaquer justement les tissus ou le soie de
façon générale.
Donc ça a été prouvé au cours de
certaines maladies, notamment le diabète au rapport avec
un virus Coxsackie B4.
Ce virus donc parce qu'il a des
similitudes moléculaires avec des cellules l'ingérence de
bêta du pancréas, donc du coup la réponse
immunitaire va être dirigée aussi bien contre le
virus que contre les cellules bêta et donc
du coup il est derrière parmi les autres
facteurs avec le diabète.
Et puis le deuxième cas qui est très
connu c'est le rématisme articulé rugueux ce
rématisme articulé rugueux on retrouve un peu une
similitude là aussi entre des stéréotypes du streptococque
avec des antigènes du coeur d'endocarde, ce
qui fait que les personnes qui font des
angines streptococciques ils font après des attentes articulaires
à l'atteinte endocardique qui est tout simplement
à la réponse immunitaire dirigée contre ces deux
structures qui ont un mimétisme moléculaire donc on
a de l'auto-immunité derrière.
Deuxièmement on a ce qu'on appelle l
'activation polyclonale versus monoclonale vous le connaissez, donc
l'activation polyclonale consiste tout simplement à activer
plusieurs clones de la phocyté ou de la
phocyte B.
On a aussi des exemples les patients il
a été prouvé qu'en quoi certains patients
qui sont sous traitement interférent alpha parce qu
'ils ont de l'hépatite C, entre autres
parmi les stratégies thérapeutiques qui sont adoptées on
a l'activation de la phocyté par l
'interférent alpha et qui peut aboutir justement à
attaquer le tissus thérapeutique qui a été observé
dans à peu près 2 à 10%
d'écarts selon les séries.
On a aussi un deuxième exemple on a
démontré que chez les patients qui sont lupiques
qui ont fait des infections virales, notamment Abstract
Barbarus cet Abstract Barbarus il a la capacité
de générer beaucoup d'interleukins 6 et cet
interleukin 6 va activer de façon polyclonale la
phocyte B et cette activation polyclonale de la
phocyte B va être derrière la production de
tanticorps notamment ceux associés au lupus Voilà un
peu comment le mémétisme moléculaire et l'activation
polyclonale sont responsables de ce phénomène de rupture
du soin notamment en activant les lymphocytes dites
énergiques initialement Après vous avez le phénomène le
troisième phénomène de la rupture de la tolérance
au soin qui est la reconnaissance de tantigènes
qui sont dites ignorées Tout à l'heure
je vous ai expliqué qu'est-ce que
c'est que le phénomène où les antigènes
ignorés ou bien séquestrés sont situés dans des
sites anatomiques auxquels les lymphocytes B ou T
n'ont pas accès C'est le cas
du système nerveux central notamment de la myéline
des cellules gonadiques notamment des testicules et des
antigènes du cristallin Voilà sur la figure ici
un exemple qui illustre bien ce phénomène de
rupture de la tolérance vis-à-vis de
certains antigènes Ici vous voyez l'œil un
schéma de l'œil et vous avez ici
quelque part lorsque par exemple quelqu'un fait
un traumatisme d'un œil par exemple droit
ou gauche donc ce traumatisme de l'œil
qui concerne la chambre antérieure la chambre antérieure
contient des antigènes qui sont séquestrés qui n
'étaient pas reconnus tolérés par les lymphocytes B
ou T etc lorsqu'ils sont libérés dans
la circulation ils vont atteindre ils vont être
reconnus par des cellules de l'immunité notamment
au niveau des organes influides etc et qu
'est-ce qu'il fait qu'est-ce
qu'il se passe c'est qu'on
a une activation des lymphocytes T essentiellement théoréactifs
qui vont aller attaquer reconnaître ces antigènes qui
étaient ignorés aussi bien de l'œil droit
ou de l'œil traumatisé que de l
'œil contralatéral c'est ce qu'on appelle
le phénomène d'ophtalmie sympathique l'œil contralatéral
sympathise avec l'œil traumatisé ce qu'on
appelle l'ophtalmie sympathique qui est tout simplement
lié à cette reconnaissance d'un antigène qui
n'était pas reconnu ou protégé ou toléré
initialement voilà un exemple qui illustre cette reconnaissance
d'un antigène qui est ignoré ou séquestré
dans l'activation des clones auto-réactifs Le
quatrième facteur à l'origine de la rupture
de la tolérance sourde serait une perturbation éventuelle
du réseau édiotypique comme vous le savez on
parle de l'édiotypie lorsqu'on est dans
la région ou les zones épervariables d'une
immunoglobuline ou de l'anticorps de façon générale
alors ce réseau édiotypique il est créé par
à chaque fois qu'il y a un
antigène d'un agent pathogène ou bien même
des auto-antigènes bien évidemment lorsqu'on parle
d'auto-immunité et dans ces situations où
on a un antigène qui est reconnu par
un anticorps vous avez donc tout simplement grâce
à cette région épervariable donc l'anticorps va
reconnaître un antigène et en même temps cette
édiotypie qui reconnaît l'antigène initialement microbia ou
auto-antigène va pouvoir grâce à ce déterminant
édiotypique qui est en quelque sorte un antigène
de l'anticorps un déterminant qui définit l
'antigénicité de la partie variable de l'anticorps
va être reconnu, va induire un anticorps un
anticorps 2 de la même façon un anticorps
2 va induire un anticorps 3 grâce tout
simplement à la reconnaissance de ces édiotypes qui
existent au niveau des régions variables donc on
a dans un sens une sorte d'activation
séquentielle qui va finir par développer plusieurs anticorps,
anticorps 1 anticorps 2, anticorps 3, etc et
en même temps, chaque anticorps qui est généré,
qui est induit par celui qui l'a
précédé va essayer d'antagoniser ou d'inhiber
celui qui l'a précédé justement, on aura
des anticorps 2, anti 1 anticorps 3, anti
2, etc c'est ce qu'on appelle
un réseau idéotypique ça finit par créer un
cercle vicieux dans un sens il y a
une activation continue, en même temps chaque anticorps
essaye d'inhibir celui qui a été à
l'origine de sa genèse de sa production
du coup, c'est une réaction en chaîne
qui va dans un sens induire plusieurs anticorps,
en même temps on a une inhibition rétrograde
l'anticorps 1 inhibe l'anticorps 1, l
'anticorps 3 inhibe l'anticorps 2, ainsi de
suite alors sur cette base ces anticorps là
qui sont peuvent être dirigés soit contre des
autantigènes, donc on a des autanticorps qui sont
produits ou qui vont cibler les autantigènes, ça
veut dire la partie idéotypique de cet anticorps
on va cibler des autantigènes comme ça peut
cibler aussi des autanticorps l'idéotype est dirigé
contre l'antigène mais aussi il est dirigé
contre l'idéotype d'un autre anticorps si
on considère par exemple, je reviens ici au
schéma si on considère que l'anticorps 1
il est dirigé contre un autantigène donc cet
autanticorps il est pathologique et pour inhiber ou
pour bloquer casser ce réseau dans un but
thérapeutique on peut fabriquer des anticorps anti-idéotypiques
des anticorps monoclonaux qui vont aller cibler cette
partie épervariable, ces idéotypes pour l'inhiber, et
c'est un principe qu'on utilise actuellement
pour traiter certaines maladies, voilà un petit peu
comment d'abord la perturbation de cette idéotypie
qui peut être induite par un autantigène mais
en même temps on exploite cette idéotypie ou
ce réseau idéotypique pour fabriquer ou pour instaurer
une approche immunothérapique à base d'anticorps anti
-idéotypiques le cinquième élément, facteur responsable de la
rupture de la tolérance aux soins c'est
tout simplement une dérégulation du système immunitaire alors
le système immunitaire, comme vous le savez, il
est régulé par plusieurs facteurs notamment ce qu
'on appelle les lymphocytes T régulateurs ou les
lymphocytes T immunosuppressifs donc lorsqu'on a une
perte ou absence de ces régulateurs ou bien
il y a une activation excessive des lymphocytes
T helpers qui échappent à cette régulation, on
s'expose à la perturbation du système immunitaire
comme vous l'avez vu aussi, lorsqu'un
lymphocyte B il est hyperactif suite à une
activation polyclonale, je l'ai mentionné tout à
l'heure lorsqu'on a des, par exemple
des cétokines notamment l'interleukine 6 qui peut
être libéré suite d'une infection quelconque, qu
'elle soit bactérienne ou virale, l'exemple que
je vous ai donné tout à l'heure
par rapport à l'EBV donc vous avez
donc une activation polyclonale qui soit intrinsèque parce
qu'il y a de l'interleukine 6
générée suite à une circonstance infectieuse ou autre,
comme ça peut être aussi une activation polyclonale
par des super-antigènes et des infections de
façon générale, qu'elles soient virales, bactériennes ou
autres.
Vous avez aussi donc lorsqu'on a une
perte de la balance cétokinique qui devait être
maintenue normalement entre le profil T helper A
et TH2, etc.
Vous avez donc cette balance cétokinique à chaque
fois qu'il y a une sorte de
prédisposition avec une tendance à un profil plus
que l'autre, donc on parle de déséquilibre,
et ce déséquilibre cétokinique va être à l
'origine de la perturbation et de la rupture
de la tolérance immunitaire vis-à-vis des
antigènes du soin.
Voilà un petit peu comment on peut résumer
des situations de dérégulation du système immunitaire qui
vont être à l'origine de la rupture
de la tolérance vis-à-vis des antigènes
du soin.
Maintenant, comme deuxième grand chapitre, on va aborder
les mécanismes pathologiques ou lésionnels qui accompagnent des
maladies auto-immunes.
Alors on va voir en premier ceux qui
sont en rapport avec on va dire des
anti-corps et on va voir aussi la
possibilité de mécanismes lésionnels induits par les lymphocytes
hétéro-autoréactifs.
Alors le premier qui est très connu, on
va dire qu'il est facile à assimiler,
on a des mécanismes de cétotoxicité qui est
médié par les anticorps ou bien le complément.
On est face à des auto-anticorps qui
sont là, qui vont créer, qui vont aller
se fixer sur un auto-antigène et une
fois qu'ils vont fixer un antigène, donc,
ils peuvent facilement, grâce à leur capacité de
cytophilie, que vous connaissez, de se fixer sur
des récepteurs cellulaires qui existent sur l'immunité
innée ou autre.
Vous avez donc ces récepteurs, grâce à ces
récepteurs, donc, l'auto-anticorps qui a fixé
un antigène va aboutir à ramener par exemple
une plaquette ou bien un globule rouge sur
lequel ils avaient reconnu, détecté un auto-antigène
anormal, donc ils vont le faire détruire par
les macrophages.
Ou en utilisant tout simplement le récepteur qui
est le FC-γ récepteur, ou ça peut
être aussi le FC-μ récepteur.
Ça, c'est ce qu'on appelle l
'ADCC, l'adcétotoxicité cellulaire dépendante des anticorps.
Vous avez donc l'adcétotoxicité qui est médiée
par le compliment.
De la même façon, vous avez donc anticorps,
c'est-à-dire auto-anticorps fixés sur
l'auto-antigène, ça crée un aimant complexe.
Un aimant complexe, qu'est-ce qu'il
fait ?
Il va induire l'activation du système du
compliment qui va, lorsqu'il s'active, aboutir
à la formation d'un complexe d'attaque
membranaire, notamment par voie classique, parce qu'on
parle ici d'un complexe antigène-anticorps, et
après, ça va finir par une destruction d
'une cellule, notamment les globules rouges, ou bien
les plaquettes, ou autres cellules de l'immunité
de façon générale, ou les autres cellules de
l'organisme.
Vous avez donc ici sur la figure des
situations où vous avez des anticorps qui se
fixent sur des plaquettes ou bien des globules
rouges, parce qu'ils ont détecté un auto
-antigène, et grâce à leur récepteur FC-γ,
ou FC-μ, qui existe sur les macrophages,
cet anticorps va ramener les globules rouges, ou
bien les plaquettes, au niveau du phagocyte, notamment
les poulies nucléaires au macrophage, et après, ils
vont le détruire par phagocytose, et après, vous
avez la deuxième situation, par activation du système
du compliment, l'analyse osmotique de la cellule
qui porte des auto-antigènes qui ont été
détectés ou reconnus par des auto-anticorps.
Voilà un petit peu ce qu'on appelle
les phénomènes d'ADCC et de CDCC, qui
est responsable de ce qu'on appelle l
'anémie hémolithique auto-immune, l'HAI, et également
de la thrombopénie, excusez-moi, auto-immune, tout
simplement.
Voilà, ce sont des choses qui sont décrites,
connues, pour expliquer le rôle direct, le rôle
pathologique, ou l'effet pathogénique direct des auto
-anticorps.
Alors, deuxièmement, on a, lorsque là, des aimants
complexes formés suite à la fixation d'un
anticorps, d'un auto-anticorps, sur un auto
-antigène, vous avez donc un complexe aimant qui
circule.
Lorsqu'il circule, ces complexes aimants, qu'est
-ce qu'ils font ?
Ils vont aller se fixer sur des vaisseaux
et être responsables de vascularites.
Vous allez voir en clinique, il y a
des vascularites à certains auto-anticorps qu'on
appelle des vascularites à honka.
Et puis vous avez aussi la fixation de
ces aimants complexes au niveau des gloméorhénaux et
après, ce qui est associé souvent à un
teint lupique rénal.
Et puis vous avez aussi, également, ce qu
'on appelle les anticorps antirécepteurs.
Les anticorps antirécepteurs, on peut en distinguer deux
types, ce qu'on appelle des auto-anticorps
dits bloquants ou des auto-anticorps qui sont
dits stimulants, antagonistes ou bien agonistes.
Alors, si je commence par les premiers qui
sont des auto-anticorps bloquants, l'exemple de
maladie ou le prototype de maladie auto-immune
liée à des anticorps ou à des auto
-anticorps bloquants, c'est la myasthinie.
Je vous rappelle juste des choses que vous
connaissez très bien.
Dans la myasthinie, on est face à une
asthinie musculaire, on est paralysé carrément parce que
tout simplement, la synapse neurologique qui doit fonctionner
grâce à des récepteurs à la cétylcholine et
si vous avez des auto-anticorps qui viennent
s'interpeller entre dans cette synapse neurologique, il
n'y aura plus d'influx nerveux parce
que le récepteur à la cétylcholine est bloqué
par des auto-anticorps qui sont antagonistes.
Donc, vous n'avez pas de flux, etc.,
calcique ou nerveux qui passent.
De l'autre côté, vous avez ce qui
est anticorps agoniste ou bien stimulant.
L'exemple ici le plus connu, c'est
la maladie de basse dos.
La maladie de basse dos, vous connaissez un
petit peu la relation où l'axe hormonal
hypothalamo-épiphysaire et également avec son effet sur
la théroïde pour sécréter des hormones théroïdiennes.
Ça, c'est ce qu'on appelle le
fonctionnement physiologique de la glande théroïde.
Alors, ici, lorsqu'on a des auto-anticorps
au cours de la maladie de basse dos,
qu'est-ce qui se passe ?
Vous avez donc des anticorps stimulants.
Ils viennent se fixer sur le récepteur à
la TSH qui est sécrétée par l'hépophyse.
Ces auto-anticorps vont aller stimuler ce récepteur
et stimuler la théroïde qui va produire une
quantité importante d'anticorps d'hormones théroïdiennes.
Après, vous avez les perthéroïdies.
Voilà un petit peu comment des anticorps peuvent
se comporter soit de façon bloquante ou bien
de façon stimulante avec deux maladies, deux types
de maladies liées à ces deux types d
'anticorps qui sont des anticorps qui exercent un
effet pathologique ou pathogénique direct sur les tissus.
Maintenant qu'on a parlé des lymphocytes B,
avec l'effet pathogénique des lymphocytes B via
les auto-anticorps, on a aussi la possibilité
d'avoir des phénomènes lésionnels induits par les
lymphocytes auto-réactifs.
Ce n'est pas évident à concevoir.
D'abord, on avait initialement pensé que les
phénomènes pathologiques seraient uniquement des auto-anticorps.
Maintenant qu'on a constaté qu'il y
a aussi des infiltrats cellulaires mononucléaires lymphocytaires chez
des malades qui portent des maladies auto-immunes,
on a compris qu'il y a aussi
l'implication des lymphocytes T, cytotoxiques en l
'occurrence, soit qui sont associés à l'activation
des lymphocytes B, des auto-anticorps, soit qu
'ils sont uniquement les seuls responsables de ces
maladies.
C'est pourquoi dans des exemples de maladies,
on a certaines maladies qu'on considère comme
des maladies liées à une réponse auto-immune
uniquement cellulaire, ou d'autres qui est humorale
et où parfois, et c'est souvent le
cas, il est mixte avec prédominance d'un
bras soit cellulaire ou humoral.
En tout cas, cela a été prouvé par
l'implication des lymphocytes auto-réactifs a été
prouvé expérimentalement au cours du diabète et au
cours d'une maladie qu'on appelle encephalomyélite
auto-immune.
Lorsque l'on a acheté le diabète qu
'on appelle de la souris, donc on a
constaté justement qu'il y avait bel et
bien l'implication des lymphocytes dans la genèse,
des dégâts ou des lésions qui intéressent le
pancréas ou les cellules bêtas du pancréas.
Vous avez aussi cette maladie qu'on appelle
encephalomyélite, on l'a constaté parce que lorsqu
'on a transféré des lymphocytes d'une souris
d'une maman à d'autres animaux sains,
on a mis en évidence cette action de
lymphocytes auto-réactifs.
Sauf que maintenant, l'hypothèse qui persiste et
soi-disant les questions qui restent posées est
-ce qu'il s'agit de lymphocytes auxiliaires
qui va tout simplement aider le lymphocyte B
à produire des auto-endicots qu'on connaissait
lorsqu'il s'agit de parler des GG.
Forcément, le lymphocyte B a besoin de l
'aide de lymphocytes.
Il faut un lymphocyte helper auxiliaire qui va
donner un message ou faciliter la différenciation de
ce lymphocyte B, de ce clone auto-réactif.
Ou bien est-ce qu'il s'agit
tout simplement de lymphocytes effecteurs eux-mêmes, c
'est-à-dire de CTL.
Il y a toujours cette hypothèse.
Dans la mesure où on a mis en
évidence l'implication de ces lymphocytes, il y
a une certitude qu'on croit que les
lymphocytes T sont également impliqués dans la genèse
des maladies auto-immunes.
Maintenant, une fois qu'on a compris les
mécanismes de tolérance du soi, les mécanismes qui
rompent cette tolérance du soi, avec aussi un
aperçu sur les phénomènes lésionnels qui accompagnent l
'auto-immunité avant d'induire des maladies auto
-immunes, sachez que lorsqu'on parle de maladies,
il y a d'abord des facteurs qui
favorisent l'installation de cette auto-immunité.
Le message clé, c'est que l'auto
-immunité, c'est une situation qui est multifactorielle.
Il est multifactoriel parce que d'abord, il
y a souvent un polymorphisme génétique ou une
prédisposition génétique qui est derrière.
Il se traduit par l'association des molécules
HLA particulières.
D'ailleurs, vous allez voir des exemples dans
votre pratique clinique.
Le polymorphisme HLA, la diversité de ces molécules
HLA serait à l'origine de certaines maladies.
Deuxièmement, vous avez aussi des gènes régulateurs de
l'auto-immunité qu'on appelle auto-immune
regulation ou regulation genes.
Ce sont des gènes qui sont là au
niveau de nos noyaux pour réguler le système
immunitaire et empêcher l'installation ou la survie
de la auto-immunité.
S'il y a un défaut ou des
mutations qui concernent ces gènes, l'individu devient
prédisposé à faire de l'auto-immunité.
Vous avez aussi certains déficits qui intéressent le
système du complément.
Le C1q, le C4, le C2 sont des
éléments, des composants de la voie classique.
A chaque fois qu'il y a un
déficit d'un de ces composants, de plusieurs,
il y a des maladies.
Vous connaissez très bien l'association du déficit
de ces éléments à la maladie lupique.
Vous avez aussi, à côté du polymorphisme génétique,
il y a des facteurs immunologiques dont je
viens de parler.
Tout ce qui amène à rompre la tolérance
au soin, en termes de mémétisme moléculaire, en
termes de déséquilibre cytoclinique, etc.
Tout ça, ce sont des perturbations du système
immunitaire comme facteur qui vont, justement, soi-disant,
aboutir à l'installation des phénomènes d'auto
-immunité.
Vous avez aussi, donc, les facteurs hormonaux.
Ainsi pourquoi, vous avez une sorte de prédominance
de certaines maladies chez la femme et d
'autres qui sont plus fréquentes chez l'homme.
Donc, il y a, ça a été mis
en évidence, pourquoi les hormones ont un rôle
à jouer parmi les autres pour induire de
l'auto-immunité.
Après, en dernier, vous avez les facteurs de
l'environnement.
Je vous ai donné l'exemple du virus
Kokusaki B4 ou bien d'autres virus associés
à d'autres maladies qu'on va peut
-être voir.
Donc, il y a l'implication de ces
facteurs de l'environnement qu'ils soient microbiens,
des agents pathogènes, aussi des toxiques.
Dans le cas de la sclérodermie, on a
mis en évidence qu'il y a un
rôle de certains toxiques dans la genèse de
la maladie qui est la sclérodermie.
Donc, du coup, en tout cas, ces facteurs
de l'environnement, souvent ce sont des facteurs
déclenchants, des triggers, qui vont après compléter et
agir sur l'ensemble de cette prédisposition génétique
immunologique et hormonale pour déclencher finalement la maladie
ou le phénomène d'auto-immunité.
Voilà un petit peu comment on peut résumer
facilement les facteurs qui favorisent l'installation de
l'auto-immunité.
Alors, après avoir évoqué les facteurs, on va
maintenant voir comment on classifie les maladies auto
-immunes.
C'est facile.
Il est facile de distinguer deux types de
maladies ou deux catégories de maladies auto-immunes.
La première étant ce qu'on appelle les
maladies spécifiques d'organes et d'autres qu
'on appelle non-spécifiques d'organes.
Alors, ce qui m'apporte aussi, c'est
de savoir que lorsqu'on parle de maladies
spécifiques d'organes, vous allez comprendre facilement que
ces maladies sont liées à une réponse ou
à une réaction auto-immune qui est dirigée
contre des autos-antigènes qui sont localisés, ils
sont limités à un tissu ou à un
organe ou à une cellule, etc.
Par contre, celles qui sont dites non-spécifiques,
qu'on peut qualifier facilement de maladies de
système, alors, elles sont liées au caractère ubiquitaire
de l'antigène ou l'antigène du soin
qui est ciblé par cette auto-immunité.
Vous allez facilement imaginer que des cellules, par
exemple, le noyau étant quelque chose qui existe
partout, on a donc un facteur qui est
l'ADN, par exemple, ou les ribonucléoproteines du
noyau, lorsqu'ils sont ciblés, c'est forcément
un caractère systémique ou diffus ou bien non
-spécifique d'organes qui est derrière l'installation
de ces maladies ou qui est associé à
ces maladies non-spécifiques d'organes.
Alors, des exemples de maladies, en commençant par
celles qui sont spécifiques d'organes, on va
aller voir qu'il y a pratiquement beaucoup
d'organes et de tissus qui peuvent être
touchés par l'auto-immunité, le stomache, l
'intestin, le foie latéroïde, le pancréas, bref, on
a le système nerveux périphérique que vous voyez
ici, l'œil, bref, on a carrément l
'ensemble de l'organe qui peut être concerné
par l'auto-immunité.
Après, il y a des exemples de maladies
ici, gastrite auto-immune, animée de bière mère,
madécéliaque, l'hépatite auto-immune, la cholongite biliaire
primitive, maladie de base d'eau, terroïde d
'Hachimouto, le diabète, syndrome de Goethe-Pasteur, panfégus,
la panféguite bileuse, etc.
Ça, ce sont des exemples.
À côté, vous avez aussi, au niveau neurologique,
en neuro-immunologie, vous allez certainement voir ce
qu'on appelle les ganglions neuropathiques.
Vous avez donc des anticorps qui ciblent des
parties particulières des neurones qu'on appelle les
ganglions neurones.
Et puis, vous avez aussi la fameuse maladie
qui est connue un peu, la neuromédiate optique,
etc.
Après, de l'autre côté, vous avez les
marqueurs.
Alors, il y a certes beaucoup d'abréviations
dans ces anticorps, de ces marqueurs.
Je vais essayer un petit peu de les
simplifier.
C'est facile un petit peu de faire
le lien.
Par exemple, APCA, en anglais, ce sont des
anticorps contre les cellules pariétal-gastriques.
Antibodies, pariétal-cells, anticorps anti-cellules pariétal-gastriques,
antifacteurs intrinsèques de cas seules.
Vous avez ici, par rapport à la maladie
celiaque, généralement, ce qu'on appelle les anticorps
anti-transglutaminase tissulaire, ces téchus transglutaminase antibodies.
Vous avez un nouveau marqueur qui vient d
'apparaître, qu'on appelle les antigliadines diamidées, les
peptides gliadines diamidées, en anglais.
Ce sont des diamidated gliadine peptides.
Avant, on utilisait ce qu'on appelle les
anticorps antigliadines.
Maintenant, il y a une version améliorée en
termes de sensibilité.
On a joué sur un facteur qui est
la diamidation des peptides associés à la gliadine.
On les appelle du coup antigliadines, antipeptides de
gliadines diamidées.
Et puis, vous avez les antihondomysiomes.
De l'autre côté, vous avez, par rapport
au marqueur des hépatopathies, que ce soit des
hépatites auto-humines ou la cholongite biliaire primitive,
qu'on appelait avant la cirrhose biliaire primitive.
Ce terme a été abandonné pour parler plutôt
de la cholongite biliaire primitive.
Elles sont associées, ces maladies, la première étant
associée aux anticorps antimusculolis, les antivalsitosoles, c'est
-à-dire le cytoplasme des hépatocytes.
Et puis, vous avez ici un marqueur associé
qu'on cherche généralement lorsqu'on suspecte les
hépatopathies à un antigène soluble du foie, liver,
ou soluble liver antigens, les antimitochondries qu'on
cherche systématiquement lorsqu'on suspecte une cholongite biliaire
primitive.
Alors, par rapport à la terroïde, vous avez
deux sortes de maladies de façon générale qui
sont considérées comme auto-immunes.
L'amadide basse d'eau, dans laquelle on
cherche généralement les anticorps antirécepteurs TSH.
Vous avez compris que, au cours d'amadide
basse d'eau, il y a une activation,
une stimulation du récepteur TSH par les anticorps
antirécepteurs TSH qu'on cherche pour confirmer la
nature auto-immune d'une terroïdite.
Sinon, il y a d'autres origines de
la terroïdite.
Sinon, lorsqu'on a un tableau d'hypo
-terroïdies avec une suspicion de l'auto-immunité
derrière, on cherche les antiteropéroxidases ou bien les
antiteroglobulines.
Et après, dans le diabète, souvent, les cliniciens
ont recours à la recherche d'anticorps anti
-hidrodulinguerase ou bien anti-insuline, anti-GAD-65
ou bien anti-A2, etc.
Vous avez donc un ensemble de marqueurs qui
sont un petit peu de l'ordre spécialisé.
Donc, on cherche pour, justement, discriminer les différents
types de diabète auto-humain.
Et puis, le syndrome de Goodpatchler, qui est
une sorte de vascularite, qui donne généralement une
immaturité plus associée à une hémathémèse.
Deux facteurs ou deux symptômes qui nous poussent
à penser à cette vascularite, dans laquelle on
va chercher ce qu'on appelle les anti
-membranes basales glomerulaires.
Et puis, vous avez le paviguis ou la
paviguis bulleuse, qui sont des dermatoses bulleuses auto
-immunes, dans lesquelles on cherche les anticorps anti
-skin, les anticorps anti-poux.
Vous avez ici les anti-membranes basales épidermiques
et les anticorps anti-substances intercellulaires.
Pour un peu simplifier l'abréviation.
Mali-Dalcin, on a cherché, on a retrouvé
également...
C'est rarement demandé, mais ce sont des
choses auxquelles il faut penser des fois, lorsqu
'on a épuisé toutes les pistes éthiologiques.
Donc, chercher les anticorps surinales.
Deuxièmement, vous avez la myasthénie.
Tout à l'heure, on a dit, donc,
les anticorps bloquants de récepteurs à la cyclicoline.
Les ganglions neuropathiques, lorsqu'il s'agit de
maladies auto-immunes des neurones du système nerveux
périphérique.
Les antigangliosides.
On parle aussi de l'intérêt des anti
-myéline-associated glycoproteins, ce qu'on appelle MAG,
ou MOG aussi.
Bref, vous avez un certain nombre d'éléments,
ou d'anticorps, de marqueurs.
Et puis, vous avez aussi la modérame actuellement,
vu la fréquence un petit peu de plus
en plus importante de cette maladie qu'on
appelle la neuromyélite optique.
On cherche des anticorps anti-animaux, qu'on
appelle aussi des anticorps anti-acroporicates.
Voilà un petit peu pour résumer un certain
nombre de maladies auto-immunes des spécifiques organes,
avec des exemples de maladies.
Aussi, des marqueurs, en termes d'autos-anticorps,
qu'on cherche et qui ont une grande
valeur diagnostique pour faire, justement, le diagnostic de
ces maladies.
Et puis, de l'autre côté, vous avez
ce qui est non-spécifique d'organes.
On a ce qu'on appelle les maladies
de système.
L'exemple, le lupus, la poulature trématoïde, la
sclérodermie, la connectivite mixte, ou ce qu'on
a également appelé syndrome de chartes.
Il y en a plusieurs, soi-disant, catégories
de connectivite mixte.
Bref, ça, vous allez le voir en médecine
interne, avec les internistes.
Et puis, le syndrome de Gougerain-Chougrou que
vous connaissez très bien, dermatomyosite ou polymyosite, les
vascularites, spécifiquement celles qui touchent les pieux vaisseaux,
notamment du rhin, la granulomatose de Wiesner, chorghestrose,
poliogythe microscopique, et puis aussi, vous avez les
maladies thrombo-hormotiques, notamment, ce qu'on appelle
le syndrome des antiphospholipides.
Vous avez ici un certain nombre de marqueurs
là aussi, d'autres anticorps qu'on doit
chercher, qui vont nous aider à faire le
diagnostic avec un peu de certitude, avec beaucoup
d'aisance aussi.
Vous avez donc les anticorps antinucléaires, vous allez
constater qu'on les demande systématiquement, pratiquement, dans
la majorité de ces maladies.
Regardez, les anticorps antinucléaires, aussi bien pour le
lupus que pour, même pour la thrombatoïde, on
en a besoin, la sclérodermie, la connectivite mixte,
bref, dans toutes ces maladies, on a besoin
des anticorps antinucléaires, mais à part les vascularides,
pour bien les maladies thrombo-hormotiques, on n
'en a pas besoin, mais sinon, les autres,
ils sont, quelque part, on a besoin de
chercher les anticorps antinucléaires.
Il y a des anticorps antinucléaires de façon
générale, mais aussi, on va dans la spécificité,
pour chercher des marqueurs qui ont une grande
valeur diagnostic de plus pour le diagnostic.
Vous avez ici les anticorps anti-SM, anti
-Smith, c'est le premier patient lupique chez
qui on a identifié ce type d'anticorps,
du coup, on l'a appelé anti-Smith,
anti-SM.
Vous avez les anticorps antidélinatifs, c'est très
important, comme un élément diagnostic de lupus, les
antidélinatifs EGG, pas IGM, et également les antinucléosomes.
Puis, vous avez, pour la thrombatoïde, on a
besoin, généralement, du facteur hématoïde, des anti-CCP,
aussi des anticorps antinucléaires.
Et puis, vous avez la sclérodermie avec certaines
spécificités qu'on appelle les anti-centromères, les
anti-Scler-70, Scler-70, c'est par
rapport au point moléculaire de ce peptide, qu
'on appelle aussi topoisomérase 1.
D'autres marqueurs qui sont beaucoup plus spécialisés
aussi, les anti-fibrillarines, les anti-aryne-polymérase,
qui sont associés à certaines atteintes d'organes
qu'il faut retrouver.
Donc, on est sûr qu'on est face
à une maladie, une sclérodermie avancée, qu'on
appelle diffuse.
Parce que dans la sclérodermie, vous allez voir
qu'il y a ce qu'on appelle
la sclérodermie limitée et la sclérodermie diffuse.
Du coup, ces marqueurs-là, en fonction de
leur nature, de leur spécificité, on a déjà
une idée sur le pronostic, la gravité de
la maladie, à travers l'organe qui est
touché.
Les connectivités mixtes, vous avez donc, là aussi,
des anticorps antéribonucléoprotéines, des antipolymiosides sclérodermiques, c
'est-à-dire qu'on est dans un
chevauchement entre deux pathologies, autoimmune sclérodermie et polymiosite,
comme ça peut être aussi entre le lupus
et la sclérodermie et autres.
Vous avez donc, bref, c'est ce qu
'on appelle le syndrome de Scharff ou le
chevauchement.
Le syndrome de Goujreau-Chograine, on cherche généralement
deux marqueurs qui ont une grande valeur diagnostique,
les anti-SSA-SSB.
Et puis vous avez les anti...
ce qu'on appelle les anti-Sentitase, les
anti-G01.
Vous avez plusieurs, PLSAT, PL12 et autres.
Et puis les vasculaires, généralement, on ne cherche
pas les anticorps antinucléaires, mais plutôt on cherche
les anticorps dirigés contre le cytoplasme des polynucléaires
neutrophiles.
Pourquoi ?
Parce que les neutrophiles ont été prouvés, ils
sont très très impliqués dans la genèse de
ces vascularites, donc ils libèrent des enzymes lithiques
au contact des vaisseaux, donc il faut chercher
les encas.
Et puis on a besoin aussi, comme les
anticorps que nous avons dit tout à l
'heure, de compléter par certaines spécificités d'autres
anticorps qu'on appelle Proteinase 3 ou bien
Myelopéroxidase.
Ce sont, une fois trouvés, donc on est
quasiment sûr que s'il s'agit d
'une vascularite qui est d'origine auto-immune.
Les antiphospholipides ou le syndrome des antiphospholipides, on
a besoin de chercher à faire un screening,
un dépistage des antiphospholipides de façon globale, mais
on peut se préciser là aussi pour chercher
les anti-bêta de glycoprotéines, les anti-cardiolépines
ou le lupus anticoagulandré.
Vous avez un certain nombre d'éléments qui
vont vous aider à faire le diagnostic et
ou bien l'associer à d'autres critères,
bien sûr cliniques, le diagnostic étant initialement clinique,
principalement clinique, mais ces éléments biologiques et immunologiques
vont aider à instaurer le diagnostic de ces
maladies de façon plus importante.
Alors maintenant, pour rajouter un plus par rapport
à l'intérêt de ces marqueurs, l'intérêt
réside dans le fait que ce sont des
marqueurs qui sont doués d'une grande spécificité.
C'est le cas des anticorps en TSM
dont je vous ai parlé tout à l
'heure, et ils ont été des natifs parce
qu'ils sont très associés au lupus, s
'ils le trouvent dans un contexte clinique évoquant
le lupus, on est quasiment sûr du diagnostic.
Vous avez aussi donc les anticorps anti-sclera
70 dont je viens de parler, et les
anti-centromères, donc il n'y en a
pas d'autres pathologies.
Lorsqu'on a les deux, ou bien un
seul, avec un contexte clinique évocateur, c'est
la sclérodermie.
Vous avez aussi les anticorps, ce qu'on
appelle dirigés contre les peptides, c'est-à
-dire les citrullinés.
Ils sont là aussi, ils ont une grande
valeur diagnostique pour l'arthrite thaumatoïde.
Vous avez aussi les antihylaux de Langerhans, par
rapport au diabète auto-humain, les anticorps théopéroxydase,
théoglobine pour les thérapeutiques auto-immunes, les anticorps
anti-protéinase 3, lorsqu'il s'agit d
'évoquer le diagnostic ou carrément de confirmer, on
va dire, mis à part à côté de
l'histologie, etc., de la clinique, la polylogite
granulomateuse de type Wegener.
Et puis, à côté de ça, vous avez
donc ce caractère diagnostique.
Il y a aussi la capacité ou la
possibilité qu'offrent certains de ces éléments à
suivre certaines maladies.
Par exemple, délinatifs, lorsqu'on traite le malade
qui a un lupus, généralement, on peut suivre
les anticorps, le titre des anticorps anti-délinatifs
pour voir si la maladie évolue bien.
De la même façon, les patients qui ont
une polylogite granulomateuse confirmée, s'ils ont des
anticorps anti-prothélastoïdes nécessairement positifs, on peut suivre
le titre de ces marqueurs, de ces anticorps,
pour voir la guérison.
Et ces anticorps anti-prétroïdes peuvent même prédire
une rechute de cette vascularité.
Voilà un petit peu l'intérêt de ces
marqueurs qui est donc important en clinique.
Et puis, on a à côté de ça,
on a ce qu'on appelle une corrélation
avec différents cliniques particulières, c'est-à-dire
un intérêt de
la maladie, et de l'initiative.
On travaille avec des anticorps qui sont vraiment
potentiellement de trop granule, de très riche quantité.
On a des anticorps les plus limaiteurs.
On a des anticorps les plus limités, du
20% du vaccin, qui témoignent d'une
atteinte rénale et les anti-esclairciations sont généralement
associées à une atteinte respiratoire.
On est quasiment sûr qu'il s'agit
d'une sclérodermie de mauvais pronostic qui est
diffuse avec plusieurs organes qui sont touchés.
Donc, du coup, on a une valeur pronostique
importante attribuée à ces marqueurs, à ces authenticum.
Voilà un petit peu comment on raisonne devant
la suspicion d'un maladie auto-immune et
quel est l'intérêt clinique de ces marqueurs.
Maintenant, comment on va explorer ces anticorps ?
Alors, pour les détecter, on a généralement besoin
d'une double approche.
Une approche qui consiste à dépister ces anticorps,
notamment les anticorps antinucléaires, lorsqu'on est devant
la suspicion d'un maladie système.
Alors, vous avez une étape de dépistage.
Cette étape de dépistage, elle consiste tout simplement
à réaliser un test d'immunofluorescence indirecte.
Sur le prélèvement d'un patient qui a
suspect d'une maladie auto-immune, de système,
on va prélever du sang, du sérum pour
chercher des anticorps.
Le anticorps pour chercher des anticorps antinucléaires de
façon spécifique.
Qu'est-ce qu'on va avoir ?
On a besoin tout simplement de l'âme
ou de tissu.
Alors, une coupe généralement de cellules qui expriment
les antigènes d'intérêt de l'homme.
Alors, on va voir donc, suite à l
'âme, on va déposer le sérum du patient
qui est censé avoir des anticorps, notamment les
anticorps antinucléaires de différentes catégories.
Et on va rajouter sur cet anticorps ce
qu'on appelle un conjugué.
Un deuxième anticorps qui est fixé, cette fois
-ci, au couplet à un fluorochrome qu'on
appelle FITC.
Alors, ce fluorochrome va permettre, une fois qu
'on va incuber avec, soi-disant, l'anticorps
ayant reconnu l'antigène du substrat, on va
le remicroscope grâce à ce fluorochrome et on
va pouvoir individualiser des aspects d'anticorps antinucléaires.
Ici, vous avez l'exemple d'un anticorps
de type homogène.
Tout le noyau, ce que vous voyez ici
au voilet, tout le noyau prépare la fluorescence
qui témoigne de la positivité de ces anticorps
antinucléaires.
Après, on peut avoir plusieurs aspects.
Ça peut être des aspects homogènes, mouchetés ou
autres.
Donc nucléolaires.
Et chaque aspect va orienter le biologiste et
l'immunologiste pour identifier une spécificité.
C'est pourquoi la première étape de dépistage
sera suivie de l'étape de l'identification
de cet anticorps.
Alors, durant cette réalisation de cet anticorps antinucléaire,
il faut tenir en considération trois facteurs ou
trois éléments.
Il faut bien évidemment prendre en considération le
seuil de positivité parce qu'il faut définir
un seuil.
Et ce seuil est généralement variable en fonction
de l'âge.
Le seuil est un peu bas pour l
'enfant et plus élevé ou plus haut pour
l'adulte.
Et il faut regarder l'intensité de la
positivité.
Est-ce que cette fluorescence est significative ou
pas ?
Ce qu'on appelle la relevance clinique de
cette positivité.
Si vous avez des anticorps qui sont à
faible titre, ce n'est pas forcément relevant
cliniquement.
Ils risquent de ne pas avoir une signification
clinique.
Ça peut être tout simplement de l'autonomité
physiologique, comme je l'avais défini dans l
'introduction.
Et puis, vous avez l'aspect.
Après, le troisième élément, lorsqu'on analyse les
anticorps antinucléaires, et l'aspect de la fluorescence
homogène ou jetée ou autre, on va voir
des exemples, va nous orienter vers faciliter la
tâche pour identifier la spécificité parce que les
spécificités sont énormes et nombreuses.
Donc, il faut essayer d'être orienté à
l'étape de dépistage pour pouvoir faciliter la
tâche au niveau de l'identification.
Maintenant, en termes d'orientation, on cherche des
anticorps antinucléaires.
Il y a un seuil qu'on utilise.
Chez l'enfant, on utilise un seuil de
1 sur 80.
Et chez l'adulte, généralement, 1 sur 160.
Déjà, résumé supérieur.
La première visualisation des anticorps antinucléaires, si c
'est négatif, on peut dire qu'il n
'y a pas, à priori, de maladies systémiques.
Sauf, il faut faire attention, si on a
une clinique évocatrice, par exemple, d'un syndrome
de sec, syndrome de gouges rouges aux graines
ou autre, ou bien d'une certaine polymyosite,
on peut avoir des anticorps antinucléaires négatifs, mais
pourtant, on doit chercher, compléter par la recherche
de ce qu'on appelle des antécessares, parce
que les antécessares peuvent ne pas apparaître sur
les anticorps antinucléaires.
C'est un petit peu une seule exception
des anticorps antinucléaires.
Les antécessares et les anticorps GO1, antisynthétase, qui
sont associés à des maladies et dans lesquelles
on peut trouver, dans un pourcentage faible, la
négativité des anticorps antinucléaires.
Sinon, on a les anticorps antinucléaires qui sont
positifs, soit l'aspect, on va dire, plus
ou moins évocateur, il est homogène et va
nous pousser à chercher les anticorps de DNA
natifs pour retenir le lupus, on l'associe
à d'autres critères, soit on a un
aspect qui est assez évocateur dans les centromères.
Il est un des anticorps qu'on peut
facilement identifier déjà à l'étape des minifluorescences.
Il est souvent, mais pratiquement, associé à ce
qu'on appelle le syndrome de Crest.
Crest, c'est un type ou une forme
clinique de la sclérodermie.
Crest pour casinose, rhéno, des similitudes aux oesophagiennes,
pour eux, oesophage, syndactylie et thylogictasie.
C'est un petit peu un prototype, on
va dire, un acronyme d'une forme clinique
de la sclérodermie limitée avec laquelle il y
a les anticentromères qui se caractérisent par un
aspect particulier qu'on peut facilement voir et
pour lequel on n'a pas besoin d
'aller identifier cette spécificité.
Sinon, lorsqu'on a des anticorps de DNA
positifs, mais à part ces deux situations, on
a déjà ce qu'on appelle les anticorps
anti-OCT, qu'on appelle aussi les anti
-NA, les anticorps dirigés contre les antigènes extractibles
d'antigènes, ou bien les anticorps dirigés contre
les antigènes solubles du noyau.
Donc quand c'est des positifs, on va
voir, on va compléter par la recherche des
anti-S, par exemple pour le lupus, les
anti-G1 lorsqu'on suspecte une polymyosite, les
anti-SKAR70 en suspectant la sclérodermie systémique, et
ainsi de suite.
Et si ce dépistage il n'y a
rien et que l'anticorps est à faible
titre, il faut contrôler le bilan et voir
aussi par rapport à la clinique, qu'est
-ce qu'on est par rapport au tableau
clinique et suivre dans le temps.
Voilà un petit peu comment on procède à
la démarche des anticorps anti-nucléaires, d'identification
des anticorps anti-nucléaires.
Maintenant, la deuxième étape, je viens de dire
tout à l'heure, après le dépistage, on
va identifier.
L'identification, je ne vais pas m'attarder
là-dessus.
On a besoin de plusieurs méthodes spécifiques, cette
fois-ci, qui vont nous permettre d'identifier
chaque type d'anticorps.
SM ou RNP ou l'ASSA, etc.
Donc il y a les techniques ILISA, les
techniques immunodote, immunoblote, les techniques de chimie, l
'immunoscence, la fluorométrie, bref.
Il y a énormément de techniques, je ne
vais pas m'attarder, qui permettent justement à
l'immunologiste d'aller justement identifier la spécificité
en fonction de ce qui a été dépisté,
en fonction bien évidemment de la maladie suspectée,
etc.
Voilà un petit peu comment on raisonne devant
la recherche d'anticorps antinucléaires à chaque fois
qu'on suspecte une maladie.
Maintenant, par rapport aux approches thérapeutiques, ou bien,
on va dire quelque part, aux principes thérapeutiques
des maladies auto-immunes, on a, si on
est face à des maladies spécifiques d'organes,
l'objectif initial, c'est d'abord de
corriger les désordres fonctionnels métaboliques qui sont révélateurs
de ces maladies, ou qui sont, quelque part,
représentent un degré d'urgence ou bien un
dysfonctionnement de la maladie.
Du coup, s'il s'agit de diabète,
bien sûr, le traitement, ce n'est pas
le traitement de faim, mais plutôt d'abord,
c'est la correction des déséquilibres qu'elles
soient associées au diabète ou à la théroïdite,
ou bien à l'anémie d'obéissance mère,
donc il faut apporter justement les traitements, on
va dire, symptomatiques, qui ne sont pas forcément
curatifs, ils sont plutôt d'ordre symptomatique, mais
qui vont bien évidemment améliorer le confort et
permettre à une personne malade une vie normale.
Mais sinon, les maladies de système, on est
un petit peu dans ce qui est symptomatique
et aussi de ce qui est un traitement,
on va dire, plus ou moins de fond,
donc il y a un traitement immunosuppresseur qui
se voit administré devant les maladies de système,
l'hépuce ou autre, donc la corticothérapie en
en cours, ou bien les immunosuppresseurs, on peut
aller jusqu'à plusieurs exemples de ces traitements
immunosuppressifs, ils sont nécessaires justement pour prendre en
charge ce type de maladies.
L'immunothérapie proprement parlée, on va voir qu
'il y a des indications, on a recours
parfois à des immunoglobulines intraveineuses avisées immunomodulatrices, pas
substitutives, on va le voir dans le chapitre
de l'immunomodulation, donc on administre l'immunothérapie
dans le cas des maladies auto-immunes parce
qu'il y a de l'inflammation, de
l'auto-immunité, qu'on va pouvoir traiter
grâce à une approche immunothérapique.
Alors pour rappeler le principe d'utilisation de
ces immunoglobulines, comme un exemple, mais il y
a d'autres approches immunothérapiques sur lesquelles je
ne vais pas m'attarder.
Alors vous savez qu'il y a dans
les immunoglobulines, il y a deux composantes, deux
structurelles, la partie FAB et la partie FC.
Alors la partie FAB, ce qui reconnaît l
'antigène et le fixe, et aussi il porte
l'idéotype qui est très importante en fonction
de cet anticorps.
Alors vous avez aussi la partie FC qui
est responsable des différentes, on va dire, fonctions
effectrices, la cytophilie, la fixation du complément, le
catabolisme et le passage transplantaire.
Ce sont des choses que vous connaissez très
bien.
Maintenant lorsqu'on va utiliser ces immunoglobulines et
ces anticorps à visée thérapeutique ou immunothérapique, on
va exploiter donc ces composantes structurales, partie FC
ou bien partie FAB.
Alors si on veut par exemple commencer par
la partie FC qu'on va exploiter à
visée thérapeutique, alors vous vous rappelez que l
'anticorps il a au niveau des cellules de
l'immunité née des récepteurs FC, de l
'immunoglobuline, de l'anticorps de façon générale, macrophages
ou autres.
Alors si on imagine que cet anticorps qui
est en vert ici, il s'agit d
'un auto-anticorps.
Cet anticorps il est impliqué dans l'auto
-immunité parce qu'il vise des plaquettes ou
bien des globules rouges.
Il a détecté un nuo-antigène ou un
auto-antigène de façon générale ce qu'il
va faire, comme il est pathologique ou pathogénique,
il va tout simplement aboutir à la destruction
de cette plaquette ou bien de ce globule
rouge.
Pour empêcher cet anticorps de ramener le globule
rouge et le détruire par le macrophage, lorsqu
'on administre des anticorps, des immunoglobulines, qu'est
-ce qu'on va faire ?
On va tout simplement saturer le fragment FC
on va empêcher la fixation de la partie
FC, de l'auto-anticorps sur la cellule.
Lorsqu'il va ramener la plaquette ou le
globule rouge au contact du phagocyte, il trouvera
déjà des sites, ces récepteurs qui sont saturés
par d'autres anticorps qu'on a administrés,
les HIV, et du coup, il va lâcher
cette plaquette ou ce globule rouge.
C'est une manière d'empêcher la destruction
de ces cellules.
C'est ce qu'il a utilisé pour
traiter justement, c'est validé comme approche thérapeutique,
les cytopiné auto-immunes, que ce soit le
thrombopiné auto-immune ou bien l'anémie hémolytique
auto-immune.
Et puis on peut également utiliser ou exploiter
pas la partie FC uniquement, mais aussi la
partie FAB.
Et si vous avez ici un exemple, sur
la cellule C il y a l'antigène
sur lequel il y a un anticorps fixé,
un autre anticorps, à la suite le complément
va s'activer, etc.
pour aboutir à la destruction à la lésosmothique,
via le complexe d'attaque membranaire.
Cette fois-ci, lorsqu'on admise des anticorps,
des immunoglobulines intraveneuses ou cecutanées, qu'est-ce
qu'on va faire ?
Alors cet anticorps, il va permettre de fixer
le complément.
Donc il va fixer le complément sur la
partie FC.
Le complément ne va plus aller se fixer
sur la partie FC de l'autre anticorps
ayant fixé l'antigène.
Du coup, on va alors empêcher la même
façon.
Le complément ne vient plus se fixer sur
l'autre anticorps, on va donc empêcher la
destruction de cette cible cible.
C'est ce qu'on a utilisé comme
principe aussi pour traiter certaines maladies, notamment la
dermatomyosite.
Comment on exploite ces paramètres ?
Vous avez également là, certaines actions qui sont
midiées par à côté de ce que je
viens de dire, le fragment FAB aussi.
Vous savez donc, dans certaines maladies, notamment, qui
touchent certains fragments de la coagulation, des composants
de la coagulation, le facteur 8 par exemple
ici.
On a des anticorps qui vont détruire ces
composants dans le cadre des syndromes des antiphospholipides
ou autres.
On a des anticorps qui ciblent ces composants
de la coagulation.
Et vous avez donc, lorsqu'on a des
anticorps, qu'est-ce qui se passe ?
On a une sorte d'inhibition de l
'édiotypie.
On va avoir donc la fixation de l
'édiotypie par des anticorps anti-édiotypiques.
Du coup, l'autre anticorps va être inhibé
par l'édiotype d'un autre anticorps qu
'on a administré à base thérapeutique.
Voilà un petit peu comment on prélève, on
empêche, on prévient l'installation d'une maladie
qui est liée à des autres anticorps qui
ciblent justement ces facteurs de la coagulation, qui
ciblent justement le facteur 8.
Donc voilà l'exploitation de l'édiotypie à
travers l'anticorps anti-édiotypique administré.
Et puis vous avez aussi lorsqu'on peut
associer les deux, on exploite aussi bien la
partie C que la partie AB, on a
ici donc des fois par exemple, vous avez
certaines cytokines, des maladies qui lient un excès
de cytokines.
On a ici, les cytokines ont besoin d
'un ligand ou d'un récepteur sur lequel
ils doivent se fixer pour agir.
Et si vous avez ici un anticorps qu
'on administre, il va tout simplement inhiber cette
action de la cytokine comme TNFα ou l
'interleukin 6 etc.
On va donc moduler l'action de ces
cytokines qui sont responsables de l'inflammation élevée
ou de l'état d'hyperinflammation dans certaines
maladies.
Du coup on va inhiber ces cytokines, et
empêcher donc les phénomènes lésionnels associés à cet
état pathologique lié à l'hyperinflammation du fait
de la libération excessive de certains cytokines.
Voilà un petit peu comment on peut empêcher
ou prévenir ou guérir certaines maladies sur la
base d'une approche immunothérapeutique en exploitant justement
ces composants structureaux des immunoglobules notamment la partie
FAB, la partie C ou les deux.
Et puis on a également la possibilité justement
d'intervenir sur les lymphocytes autoréactifs puisqu'on
a identifié également l'action nocive des lymphocytes
T.
Alors cette fois-ci c'est pas facile
mais on va essayer d'un petit peu
simplifier le mécanisme.
Vous savez donc les lymphocytes T peuvent être
autoréactifs par les CTL ou bien on est
dans les lymphocytes B via les lymphocytes T
helper.
Alors l'objectif c'est quoi ?
Lorsque je suis face à un lymphocyte autoréactif
je vais aller le rendre énergique c'est
-à-dire même s'il est face à
notre antigène il est incapable d'agir.
Donc l'objectif c'est d'induire son
énergie ou bien de le tuer, on va
dire, d'induire son apoptose mort programmée ou
bien agir sur son mode de sécrétion le
profil des cytokines qui est secrète.
Je suis par exemple devant une maladie à
prédominance Th2 je vais essayer d'antagoniser par
des profils antagonistes, etc.
Vous voyez, Th1 et inversement.
Ce sont les buts de cette immunothérapie qui
visent les lymphocytes autoréactifs.
Les stratégies sont essentiellement de deux.
Vous avez ce qui permet justement d'induire
l'énergie, maintenant vous avez compris le rôle
du deuxième signal dans l'activation du lymphocyte.
Vous vous rappelez de la molécule CD28 qui
est un élément important, fondamental pour activer la
lymphocytité qui est reconnue à l'antigène, notamment
à l'antantigène.
Si je veux empêcher l'activation d'un
lymphocyté qui deviendra autoréactif ou bien qui va
réagir contre cet antigène, j'administre un compétiteur
de CD28 qui va l'antagoniser à induire
un signal d'énergie de ce lymphocyté.
Et du coup, c'était des thérapeutiques qui
ont marché pour certaines maladies, notamment le lupus
ou ce qu'on appelle la retraite à
la collagène, etc.
Et puis également, je peux aller inhiber ce
qu'on appelle l'idiotypie du TCR.
Pour vous rappeler le lien entre soi-disant
les régions hypervariables, l'idiotypie du TCR c
'est exactement celle qui existe sur les immunoglobulines.
Le TCR c'est un petit peu la
moitié des immunoglobulines, donc il a dans sa
partie variable des zones hypervariables.
Qu'est-ce qu'on fait ?
Lorsqu'on est face à un lymphocyté autoréactif,
on va tout simplement aller inhiber grâce à
des anticorps anti-idiotypiques qui vont aller cibler
les régions hypervariables et ainsi empêcher, en bloquant
le TCR, en agissant sur l'idiotypie du
TCR qui porte cette capacité autoréactive du lymphocyté,
donc en la bloquant.
C'est comme l'inhibition de l'action
des anticorps anti-idiotypiques.
Donc l'inhibition de l'idiotypie du TCR
tout simplement qui est parallèle qui est le
corollaire de celle des anticorps.
Voilà un petit peu comment on peut approcher
l'immunothérapie qui vise les lymphocytés autoréactifs à
côté de celle qui a visé tout à
l'heure les lymphocytes B ou bien les
auto-antibodies.
Pour conclure sur le chapitre d'auto-immunité,
je rappelle que si on connaît bien le
mécanisme de la tolérance au soin, on va
facilement comprendre comment cette rupture de tolérance au
soin est induite ou bien est générée.
On comprend aussi les mécanismes de rupture qui
aboutissent à la rupture de la tolérance au
soin.
On va comprendre comment aussi bien les lymphocytes
T ou les lymphocytes B vont induire des
phénomènes lésionnels que ce soit sur les cellules,
sur les tissus ou les organes.
Et à partir de là, on a à
travers la connaissance de l'antigène qui est
ciblée par cette auto-immunité, qu'il soit
localisé ou bien défuit.
Donc on a défini les maladies auto-immunes
en les classant en maladies spécifiques et non
spécifiques d'organes pour justement pouvoir résonner d
'un point de vue clinique et également sur
le plan immunologique en termes d'exploration.
Alors retenez bien que le diagnostic des maladies
auto-immunes, c'est pas d'abord l
'immunologie ou la biologie, c'est la clinique,
c'est la porte ou la clé diagnostique.
Et après, on a des marqueurs qui sont
doués d'une grande valeur diagnostique en termes
de spécificité ou bien d'une valeur pronostique
parce qu'ils sont associés à des formes
cliniques.
Donc on va les utiliser soit disant en
bonnition pour pouvoir aider au diagnostic de ces
maladies.
Il y a certes, il y a des
indications à l'immunothérapie de plus en plus
larges, représentées par justement les immunoglobulines avec le
rapport immunomodulateur pour traiter la composante inflammatoire et
auto-immune associée à ces maladies auto-immunes.
Et puis on a aussi maintenant à laisser
de nouvelles approches thérapeutiques qui sont basées justement
sur le...
qui ciblent les lymphocytes auto-réactifs à côté
donc des lymphocytes et des auto-anticorps.