Bonjour, toujours en biochimie clinique, on va voir
aujourd'hui un nouveau chapitre qui va porter
sur les aminoacidopathies, les aminoaciduries.
Alors, avant de commencer le chapitre, il faut
savoir que ces différentes pathologies touchent surtout le
métabolisme des acides aminés.
Et parmi ces pathologies, certaines engagent le pronostic
vital.
La particularité de ces pathologies, c'est qu
'elles se manifestent dès le premier âge, c
'est-à-dire qu'on peut les diagnostiquer
dès la naissance et on doit instaurer un
traitement pour essayer de sauver la vie du
nouveau-né.
Alors, pour traiter ce chapitre, après une introduction,
on va voir la classification de ces différentes
aminoacidopathies.
On va voir d'abord les hyperaminoaciduries par
déficit enzymatique parce qu'il y a certains
déficits qui vont engendrer ces aminoacidopathies.
Et on va traiter après les hyperaminoaciduries qui
sont d'origine rénale avant de conclure.
Alors, ce qu'il faut savoir d'abord,
c'est que ces aminoacidopathies sont des maladies
héréditaires du métabolisme des acides aminés.
Ils sont classés en deux grandes catégories.
D'abord, il y a des anomalies qui
sont liées au transport membranaire.
Ce transport peut être défaillant, soit au niveau
de la membrane plasmique, soit au niveau des
membranes intracellulaires, mitochondriales ou lysosomiennes.
En deuxième catégorie, on trouve des aminoacidopathies qui
sont liées à certaines enzymopathies, c'est-à
-dire des déficits enzymatiques et qui vont toucher
le catabolisme de l'azote aminé.
Ou bien sûr, le métabolisme de la fraction
carbone.
On a répertorié plus de 50 pathologies qui
sont liées à ces différents dysfonctionnements et ils
se manifestent cliniquement d'une façon très, très
variée.
Le traitement est surtout à base diététique, mais
il existe quelques traitements médicamenteux qui sont très,
très rares.
Cela nécessite une prise en charge précoce pour
sauver la vie du malade.
D'abord, la classification.
Il y a les aminoacidopathies primaires qui sont
liées à une anomalie du système de transport
rénal ou bien aux déficits enzymatiques.
Et dans ces déficits enzymatiques, on peut trouver
soit une enzyme qui est déficitaire ou une
ou deux enzymes.
A côté de ces aminoacidopathies primaires, on trouve
des aminoacidopathies secondaires à d'autres pathologies telles
que les aminoacidopathies qui peuvent accompagner la maladie
de Wilson.
Cette maladie de Wilson, c'est la maladie
qui touche le métabolisme du cuivre.
Les aminoacidopathies accompagnant les galactosémies congénitales.
De même, les aminoacidopathies qui peuvent accompagner les
atteintes hépatiques sévères et même certaines tubulopathies.
D'abord, les hyperaminoaciduries par déficit enzymatique.
Là, on donne l'exemple des anomalies du
métabolisme de la phyline ananine et de la
thyrosine.
Vous savez très bien que la phyline ananine,
c'est l'acide aminé sous l'action
d'une phyline hydroxylase dans l'essence d
'un deuxième acide aminé qui est la thyrosine.
Et en cas de déficit de cet enzyme
là, on a la première aminoacidopathie qui est
connue, c'est la phyline cetonur.
De même, la thyrosine sous l'action de
la thyrosine transaminase qui peut être déficitaire aussi,
donne le parahydroxyphénylpurivate qui, de même, sous l
'action de la vitamine C, en présence de
vitamine C, ce métabolisme est converti en homogentisate.
Et cet homogentisate sous l'action d'une
oxydase donne l'essence au fumaryl acetoacétate, lui
-même qui, sous l'action d'un autre
enzyme, donne le fumarate plus de l'acetoacétate.
Et vous voyez en rouge les différents déficits
possibles de ces enzymes.
On peut être déficitaire soit en phyline hydroxylase,
soit en thyrosine transaminase ou aminotransferase, soit un
déficit en homogentisate oxydase, soit un déficit en
fumaryl acetoacétate hydrolase.
Et ces différents déficits vont être traduits par
différentes pathologies qu'on verra tout de suite.
Alors, trois anomalies métaboliques ont été identifiées dans
cette voie métabolique de la transformation de la
phyline ananine et de la thyrosine.
D'abord, on a répertorié le déficit en
phyline ananine hydroxylase qui détermine la phyline citonerie,
le déficit en fumaryl acétoacétate hydrolase qui détermine
la thyrosine imie de type 1.
Et vous avez aussi le déficit en thyrosine
aminotransferase qui détermine la thyrosine imie de type
2.
Alors, en plus de détails, c'est la
phyline ananine sous l'action d'une hydroxylase,
la phyline ananine hydroxylase qui donne de la
thyrosine.
Et sous l'action d'une transaminase dite
thyrosine aminotransferase, on a l'apparition de l
'acide parahydroxyphénite pyruvite qui donne de l'acide
homogénétique.
Puis après, on a l'acide maly acetoacétique.
Puis après, on a l'acide fumaryl acétoacétique.
Et cet acide là, sous l'action d
'une fumaryl acétoacétate hydrolase, il donne d'une
part de l'acide fumarique et de l
'acide acétoacétique ou de l'acétoacétate.
Donc, on peut être déficitaire de l'une
de ces trois enzymes là.
D'abord, la phyline citonerie qui est définie
comme une oligophrénie phyline pyruvite.
C'est une maladie relativement fréquente puisque son
incidence est de 1 pour 16 000 naissances.
La transmission est du type autosomique récessif.
Il est lié, bien sûr, cette maladie est
liée à la première enzyme de la chaîne
métabolique qui est la phyline ananine hydroxylase et
qui permet la formation de la thyrosine à
partir de la phyline ananine.
La manifestation clinique apparaît dès la première semaine
de la vie par des vomissements et des
convulsions chez le nouveau-né.
Et bien sûr, en absence de traitement, cette
maladie, cette phyline citonerie va se traduire par
un retard psychomoteur et une arriération mentale.
Cela justifie bien sûr la prise en charge
précoce de cette maladie dès la naissance.
Alors, cette maladie est liée à l'accumulation
de la phyline ananine parce que la voie
métabolique se trouve bloquée par déficit en phyline
ananine hydroxylase.
Cette accumulation, bien sûr, va déclencher d'autres
voies métaboliques secondaires par déviation.
Et on aura l'apparition d'autres produits
comme le phyline pyruvate, le phyline lactate et
le phyline acétate qui vont s'accumuler.
Ce sont les résultats des voies secondaires qui
ont été déclenchées suite à l'accumulation de
la phyline ananine.
Le diagnostic est biologique par chromatographie des acides
aminés.
Cette chromatographie, c'est une technique de séparation
d'acides aminés.
Et comme on peut le constater, dans ce
cas là, dans ce cas de figure, on
verra une accumulation de cet acide aminé qui
se trouve bloqué par ce déficit en phyline
hydroxylase.
Donc, accumulation de la phyline ananine dans le
sang et dans les urines.
Donc, on aura une aminoacidurie sous forme de
phyline ananine.
Le traitement consiste à réduire l'apport en
C'est tout à fait logique.
Et une surveillance de traitement s'impose.
Cette surveillance se fait par dosage de la
phyline ananine dans le sang par des techniques
fluorimétriques.
Alors, cette technique de chromatographie, comme j'avais
dit, qui consiste à faire une séparation sur
un support de différents acides aminés.
Et dans le cas de la phyline citonurie,
on aura une augmentation de l'intensité de
la phyline ananine qui, bien sûr, dans le
métabolisme, se trouve bloqué.
Deuxième maladie, c'est la tyrosinomie hépato-rénale
de type 1, dont l'incidence est de
l'ordre de 1 pour 100 000 à
120 000 naissances.
Elle est transmise sur un mode autosomique récessif.
Le déficit enzymatique se situe au niveau de
la dernière enzyme de dégradation de la tyrosine,
qui est la fumaril acetoacétate hydrolase.
Alors, ce qui va se manifester par une
accumulation du fumaril acetoacétate, du malil acetoacétate et
leur dérivé succinyl acetoacétate et succinyl acététone.
C'est une maladie qui est responsable, comme
son nom l'indique, d'une atteinte d
'abord hépatique sévère, qui peut évoluer vers un
hépatocarcinome, plus une insuffisance tubulaire complexe et d
'une polyneuropathie périphérique aiguë d'allure porphyrique.
Cette tyrosinémie hépato-rénale, comme on avait dit,
a une incidence de 1 pour 100 000
à 120 000 naissances.
Le déficit, là je répète, c'est une
répétition pour vous aider à retenir ces informations.
Donc, le déficit est lié à cette enzyme
qui est la fumaril acetoacétate hydrolase.
Le diagnostic est aussi ici biologique par une
chromatographie des acides aminés, au niveau plasmatique comme
au niveau urinaire.
On dose le succinyl acétone et l'acide
delta-amino-nucléolique dans les urines.
La présence dans le plasma et surtout dans
les urines de ce produit qui est le
succinyl acétone est le signe pathognoménique de la
tyrosinémie de type 1.
Pathognoménique, ça veut dire que si on trouve
ce produit là, qui est le succinyl acétone,
c'est qu'on est en présence de
cette tyrosinémie hépato-rénale.
Alors, le régime ne doit pas comporter de
phénylanaline ni de tyrosine.
Et ce régime là représente depuis longtemps le
traitement de cette maladie.
Et à partir de 1978, on avait recours,
on commence à avoir recours à une transplantation
empathique du moment que cette maladie s'accompagne
d'une hépatopathie sévère.
Et cette transplantation empathique a offert une alternative
thérapeutique efficace pour ces enfants qui sont tyrosinémiques.
Et à partir de 1992, on a commencé
à essayer un traitement qui est à base
de 2 nitros, 4 trifluorométhylbenzoïdes qui donnent un
certain espoir pour le traitement de cette maladie.
Maintenant, la tyrosinémie de type 2, vous le
constatez vous-même, c'est que cette tyrosinémie
de type 2 est le résultat d'un
déficit en tyrosine aminotransferase.
C'est une transaminase de cet acide aminé
qui est la tyrosine.
Alors ici, le tableau clinique associé une keratite
herpétiforme et une hyperkeratose palmoplantère.
Les lésions cutanées apparaissent en général après les
lésions cornéennes.
On rapporte également quelques cas de retard mental.
Le diagnostic repose essentiellement sur la chromatographie des
acides aminés plasmatiques.
Le taux de la tyrosine est très augmenté
et c'est tout à fait logique du
moment qu'il y a accumulation de la
tyrosine par déficit en tyrosine aminotransferase.
Le traitement est un régime restrictif en tyrosine
et en phénylalanine.
On a aussi l'alcaptonurie qui est secondaire
au déficit en homogentisate oxydase.
C'est une maladie heureusement sans gravité et
s'accompagne d'un noircissement des urines une
fois qu'il se contacte avec l'air
ambiant, bien sûr.
Maintenant, à côté des anomalies qui touchent la
phénylalanine et la tyrosine, on a des anomalies
qui touchent le métabolisme des acides aminés ramifiés.
On donne l'exemple ici de la leucinose
qui est une maladie des urines à odeur
de sirop d'érable.
Elle est peu fréquente.
Il a une incidence de 1 sur 1
,5 millions.
Les manifestations cliniques sont précoces, mais elles sont
brutales.
Difficulté de suction, troubles digestifs, troubles respiratoires et
neurologiques qui peuvent évoluer en un coma puis
un décès.
Et on a aussi l'homocystinurie qui est
une maladie liée au métabolisme des acides aminés
souffrés.
La transmission est aussi autosomique récessive.
Elle est fréquente, vient en deuxième position après
la phénicétonurie.
Elle est accompagnée d'une ectopie du cristallin.
Une ectopie, c'est-à-dire le cristallin,
change de place et des troubles vasculaires à
un retard mental.
Le diagnostic est aussi biologique.
L'homocystine est la méthionine dans le sang.
On les retrouve à des taux augmentés.
On trouve aussi de l'homocystine dans les
urines.
Le traitement doit être à base d'un
régime pauvre en méthionine qui est un acide
aminé souffré.
Et on insiste beaucoup sur l'allaitement maternel.
Maintenant, les hyperaminoaciduries d'origine rénale.
On a d'abord la cystinurie qui est
une maladie héréditaire aussi du transport rénal et
intestinal de la cystine et des acides aminés
dits basiques tels que l'ornithine, l'arginine
et la lysine.
Le défaut de réabsorption tubulaire proximale de la
cystine va donner bien sûr une excrétion urinaire
qui est anormalement élevée et va s'accompagner
de formation de calcul de cystine.
Cette cystinurie est transmise par un mode autosomique
récessif.
L'incidence des homozygotes, des formes homozygotes en
France, elle est de 1 sur 20 000
naissances.
Il existe trois types de cystinurie.
Il y a d'abord la cystinurie du
type 1 qui a un mode de transmission
heureusement complètement récessif.
La cystine et les acides aminés dits basiques
ne sont pas absorbés au niveau intestinal.
Donc, il y a un problème de transport
intestinal.
Et vous avez la cystinurie du type 2
et 3.
Le transport intestinal est moins altéré que dans
le type 1.
Les manifestations cliniques de cette cystinurie, on avait
parlé du lithiase qui va donner une désurie,
une hématurie, une rétention aiguë des urines, des
infections urinaires à répétition, des colic néphritiques même.
Et les examens biologiques vont montrer la présence
dans les urines de cristaux hexagonaux qui caractérisent
bien sûr cette cystine et c'est un
signe pathognomique.
Une fois qu'on trouve ces cristaux de
forme hexagonale au niveau des urines, c'est
qu'on est en présence de cystine urinaire.
Et c'est un défaut bien sûr qui
touche le métabolisme de cette cystine.
Vous avez la maladie de Hagnop qui est
de transmission aussi autosomique récessive.
Il est lié à un défaut de réabsorption
rénale de la tryptophane et des acides aminés
neutres.
Il est souvent asymptomatique mais il s'accompagne
d'une photodermatose.
Il se manifeste par la formation aussi de
calculs rénaux formés de cystine.
Le diagnostic biologique consiste à rechercher de la
cystine dans les urines et l'étude des
calculs par les différentes techniques qui sont disponibles.
Entre autres la cristallographie infrarouge qui permet de
faire l'étude de ces calculs.