Nous arrivons à la troisième partie de ce
chapitre et on va étudier les tests et
les examens biologiques à mettre en œuvre pour
l'exploration des anomalies du métabolisme lipidique.
Mais quand est-ce qu'on peut le
pratiquer?
On peut le faire dans un but de
dépistage afin d'évaluer le risque cardiovasculaire chez
tout un individu au moins une fois dans
sa vie, chez l'homme à partir de
40 ans, chez la femme à partir de
50 ans ou à la ménopause.
Les tests à pratiquer, c'est ce qu
'on appelle le bilan lipidique de base.
Ce bilan comprend l'étude de l'aspect
du sérum, le dosage du cholestérol, le dosage
des triglycérides, celui du cholestérol des HDL et
une évaluation du cholestérol des LDL par formule
de calcul.
Sauf s'il y a une élévation très
très importante de triglycérides, on va dans ce
cas faire le dosage direct des LDL.
Lorsqu'on a pratiqué ce bilan et lorsqu
'il s'avère normal, il n'y a
pas lieu de le refaire avant 5 ans,
sauf s'il y a survenu d'une
pathologie ou d'un facteur de risque tel
qu'un événement cardiovasculaire, une prise de poids,
un changement dans les habitudes alimentaires ou l
'introduction d'un traitement qui peut entraîner une
perturbation du métabolisme des lipides.
L'exploration des anomalies du métabolisme lipidique est
justifiée indépendamment de l'âge, en présence de
maladies cardiovasculaires avérées, en cas d'hypertension artérielle,
en cas de diabète ou de tabagisme actuel
ou ce vrai depuis moins de 3 ans,
en présence d'une obésité, en présence de
maladies auto-immunes ou maladies inflammatoires chroniques, lorsqu
'il y a un risque élevé d'hyperlipidémie
secondaire, surtout en cas de pathologie thyroïdienne, hépatique
ou rénale, en présence de signes cliniques évocateurs,
c'est-à-dire comme exemple des dépôts
extravasculaires de lipides ou bien en cas d
'antécédents familiaux de dyslipidémie ou de maladies cardiovasculaires
précoces.
Une dernière utilité de l'exploration du métabolisme
lipidique, c'est qu'il est utilisé pour
le suivi et la surveillance de traitements lorsqu
'on a déjà découvert une dyslipidémie et lorsqu
'on a instauré soit des mesures hygiéno-diététiques,
soit un traitement l'hypémion et dans ce
cas, on va prendre comme cible la valeur
de cholestérol des LDL en fonction de situation
clinique et en fonction de facteurs de risque
cumulés par chaque patient, comme on va le
voir par la suite.
Avant d'entamer tout examen biologique, une attention
particulière doit être donnée à la phase pré
-analytique quant au respect de certaines règles et
le médecin prescripteur doit insister auprès de son
patient pour le respect d'un jeûne d
'au moins 12 heures et qui va conditionner
en effet la fiabilité des résultats après analyse.
Au niveau du laboratoire, on reçoit le patient
et on va faire le prélèvement sanguin, on
va recueillir le sang veineux sur subsec ou
épariné et par la suite, on pratique les
examens biologiques et pour ces examens, on va
différencier un bilan de base qui englobe entre
autres l'étude, et que l'on a
déjà bien sûr citée auparavant, qui englobe l
'étude de l'aspect du sérum en plus
de dosage du cholestérol total des triglycérides, du
cholestérol des HDL et une évaluation du cholestérol
du LDL ou un dosage de ce cholestérol.
Parfois, on est amené à faire d'autres
examens qu'on va classer parmi les examens
spécialisés tels que le dosage de la peau
protéine A1, de la peau protéine B, quelquefois
la lipoprotéine petit A et l'électrophoresse de
lipoprotéines séries qu'on appelle le lipidogramme.
Dans d'autres situations et dans le but
d'un diagnostic étiologique, on peut être amené
également à faire l'étude de mutations génétiques
pour l'exploration de certaines hypercholestérolémies familiales.
Parfois, on peut également faire le dosage de
certains enzymes qui sont déficitaires dans certains troubles
du métabolisme des lipoprotéines et que je n
'ai pas cité ici sur cette plaque.
Pour étudier l'aspect du sérum et pratiquer
le reste des examens biologiques, on va centrifugé
l'échantillon sanguin, c'est à dire on
va le faire tourner dans une centrifugeuse à
une vitesse de 3000 tours par minute pendant
15 minutes.
Le but, c'est de séparer le sérum
ou le plasma du culo-globulaire qui contient
les éléments figurés du sang.
Et justement, ce sérum et plasma va se
présenter sous forme de surnageant clair et limpide.
Et normalement, c'est ce qu'on trouve
chez une personne indemne de toute dyslipidémie.
N'empêche qu'on peut avoir le même
aspect de sérum chez une personne qui présente
une concentration élevée en cholestérol.
Pourquoi?
Parce que les lipoparticules riches en cholestérol, à
savoir les HDL et les LTL, ont des
petites tailles avec une densité plus ou moins
élevée et qui ne n'influencent pas justement
l'aspect du sérum ou du plasma.
Par contre, lorsqu'on est en présence de
lipoparticules riches en triglycérides, en l'occurrence les
PLTL et les chino-microns, on va avoir
un aspect trouble au palaison, voire lactaisant comme
ici sur ces deux images.
Lorsqu'on est en présence d'un échantillon
trouble au palaison ou lactaisant, on va faire
pratiquer ce qu'on appelle un test de
crémage qui consiste à confirmer ou non la
présence de chino-microns.
Comment on va procéder?
On va placer le tube ou l'échantillon
plasmatique océrique pendant 12 à 24 heures au
réfrigérateur à plus 4 degrés Celsius.
Et après l'écoulement de cette durée, on
va observer l'aspect du sérum.
On va donc être en présence de trois
situations possibles, soit le sérum va se présenter
comme il était avant, c'est à dire
qu'il va être uniformément trouble.
Et dans ce cas, on va plutôt suspecter
la présence ou l'excès de VLTL.
Lorsqu'il va se présenter sous forme d
'une couche crémeuse qui va être à la
surface, se placer à la surface du sérum
avec le reste du sérum qui devient limpide
et clair, on va plutôt suspecter la présence
de chino-microns qui ne sont pas présentes
normalement dans un sérum normal.
Lorsque la troisième situation, c'est lorsqu'on
va avoir la présence de cette couche crémeuse
à la surface du sérum, mais le reste
du sérum reste quand même trouble, plus ou
moins trouble.
Et dans ce cas, on va suspecter une
dyslipidémie mixte, c'est à dire la présence
de chino-microns et un excès de VLTL.
Après l'étude de l'aspect du sérum,
on pratique les dosages biologiques.
On va commencer par celui des triglycérides, dont
le principe est basé sur une technique enzymatique.
On va tout d'abord hydrolyser les triglycérides
sous l'action d'une lipase en glycérol
et en acide gras, lequel glycérol va être
phosphorisé par une glycérol kinase en glycérol-3
-phosphate, puis le glycérol-3-phosphate va être
oxydé par une glycérol-3-phosphoxydase en dihydroxyacétone
-phosphate et le peroxyde d'hydrogène.
Ce peroxyde d'hydrogène va être transformé sous
l'action d'une peroxydase et en présence
de paraclorophénomène plus laminocâtre antipéril en une kinoménine
qui va dans la densité optique et mesurable
à 505 nanomètres.
Et l'intensité de cette densité optique est
justement proportionnelle à la concentration en triglycérides de
PEPA.
Il faut savoir que les valeurs physiologiques varient
en fonction du sexe.
Chez l'homme, on va trouver des concentrations
de l'ordre de 0,8 à 1
,8 millimoles, soit 0,6 à 1,6
gramme par litre.
Chez la femme, c'est 0,5 à
1,6 millimoles par litre, soit 0,4
à 1,4 gramme par litre.
Le deuxième dosage, c'est le dosage du
cholestérol total dont le principe est basé également
sur une technique enzymatique.
Pour faire le dosage du cholestérol total, on
va faire le dosage du cholestérol libre et
du cholestérol estérifié.
Mais il faut d'abord le libérer de
sa liaison d'estérification avec les acides rares.
Donc, on va utiliser un cholestérol estérase qui
va libérer justement le cholestérol.
Et le cholestérol libéré, en plus du cholestérol
libre, va subir une oxydation sous l'action
du cholestérol oxydase qui va nous donner le
cholestin 4-one-trois, plus la molécule de
peroxyde d'hydrogène.
Donc, cette même molécule, on va l'utiliser
pour ce qu'on appelle la réaction de
révélation.
Donc, en présence de phényl et d'une
aminocâtre antipérille, ça va donner une conénémie dont
la densité optique va augmenter proportionnellement à la
concentration du cholestérol total et qui est mesurable
à une longueur de 505 nanomètres tant pour
ce que l'on a vu pour les
triglycérides.
Les valeurs physiologiques du cholestérol total varient entre
1,4 et 2 grammes par litre ou
3,6 et 5,2 millimètres par litre.
Chez une population, notez bien, de moins de
40 ans est indemne de tout facteur de
risque cardiovasculaire.
Il faut noter qu'il y a présence
de variations physiologiques, surtout avec l'âge.
On va noter une augmentation de la cholestérolémie
à partir de 40 ans et jusqu'à
60 ans.
Puis, on va avoir une légère diminution chez
l'homme à partir de 60 ans.
Avec le sexe, on va noter des valeurs
inférieures chez la femme en période d'activité
génitale.
Puis, à la ménopause, les valeurs de cholestérolémie
vont rejoindre celles de l'homme.
Il y a une augmentation également de la
cholestérolémie avec une prise de poids en cas
d'obésité et lorsque les apports alimentaires sont
riches en cholestérol et en graisse saturée.
Par contre, on va noter une diminution de
la cholestérolémie avec l'exercice physique.
C'est pourquoi on va conseiller aux personnes
qui présentent une hypercholestérolémie de faire de l
'activité sportive, puisque l'élévation du cholestérol est
elle-même prise comme facteur de risque cardiovasculaire.
Pour faire le dosage du cholestérol des HDL,
on va utiliser la même technique pour le
dosage du cholestérol total, c'est-à-dire
la technique enzymatique.
Mais avant, il faut se débarrasser de l
'interférence du cholestérol des LDL et des VLDL.
Pour ce faire, on peut utiliser différentes techniques,
soit la technique de précipitation qui va utiliser
un réactif qui va précipiter les LDL et
les VLDL.
Il s'agit de l'acide phosphotoxique et
des chlorures de magnésium.
On va laisser incuber le tube ou l
'échantillon en présence de ce réactif.
Et après, on va le centrifuger et pratiquer
le dosage du cholestérol des HDL dans le
surnageant.
Soit on peut utiliser ce qu'on appelle
un dosage direct.
On va utiliser soit des polyanions, soit des
anticorps dirigés contre la peau protéine B qui
vont bloquer les fractions des LDL et des
VLDL en les empêchant d'inter-réagir dans
la réaction enzymatique pour le dosage du cholestérol
des HDL.
Les valeurs physiologiques du cholestérol des HDL varient
en fonction du sexe.
On va noter des concentrations un peu plus
élevées chez la femme que chez l'homme,
surtout en période d'activité génitale.
L'intérêt du dosage du cholestérol des HDL,
c'est surtout pour estimer le risque cardiovasculaire.
En effet, on estime que lorsque la concentration
du cholestérol est de moins de 0,35
g par litre chez l'homme et inférieure
à 0,45 g par litre chez la
femme, ce risque est certain.
On peut même stratifier ce risque selon les
concentrations obtenues chez l'homme et chez la
femme.
On risque très faible, risque standard ou risque
élevé comme ici sur ce tableau.
Pour le cholestérol des LDL, on va se
contenter de faire une évaluation de sa concentration
à travers la formule de Friedwald.
On va utiliser un calcul.
Selon cette formule, la concentration des LDL est
égale à la concentration du cholestérol total moins
la concentration du cholestérol des HDL moins la
concentration des triglycérides divisé par 5.
Cette concentration des triglycérides divisé par 5 représente
en fait la valeur de cholestérol des VLDL.
Ça lorsqu'on a exprimé toutes ces valeurs
en g par litre.
Lorsqu'on les a exprimées en mmol par
litre, il faut dans ce cas diviser la
valeur des triglycérides par 2,2.
Cette formule malheureusement a une limite, c'est
-à-dire qu'on ne peut pas l
'utiliser lorsque les triglycérides vont dépasser une valeur
de 3,5 g par litre ou 4
mmol par litre.
Dans ce cas précis, il faut nécessairement faire
le dosage du cholestérol des LDL ou à
la place on peut faire le dosage des
apoprotéines P puisque leur concentration est fortement corrélée
à celle du cholestérol des LDL.
Pour faire le dosage du cholestérol des LDL,
à l'instar de celle des HDL, on
va d'abord faire éliminer les lipoparticules qui
peuvent interférer dans le dosage qui sont cette
fois-ci les BLDL et les HDL par
soit des techniques de précipitation, soit un dosage
direct en utilisant des polyanions et des anticorps
et puis on va faire la même technique
de dosage que pour le cholestérol total.
Les valeurs physiologiques sont estimées à moins de
4,9 mmol par litre chez un adulte
de moins de 40 ans qui ne présente
aucun facteur de risque cardiovasculaire.
Le principal intérêt de la détermination de la
concentration du LDL c'est qu'il permet
de faire une estimation du risque cardiovasculaire puisque
sa concentration est proportionnelle et est fortement corrélée
au risque d'atherosclérose.
Il va même permettre une stratification du risque
et orienter la décision thérapeutique quant à la
prise en charge de l'épidémie à travers
des mesures hygiéno-diététiques ou de la prise
de médicaments qui vont baisser sa concentration.
Le LDL cholestérol est utilisé également dans le
suivi thérapeutique et les seuils décisionnels sont en
fonction du niveau du risque cardiovasculaire comme on
le voit ici sur ce tableau.
Selon les dernières recommandations de la Société européenne
de cardiologie en 2019 plus le risque est
haut, plus la concentration cible du LDL doit
être basse pour aller jusqu'à moins de
0,55 g par litre ou 1,4
mmol par litre.
Je vous ai mis ce tableau à titre
indicatif pour vous montrer juste l'intérêt du
cholestérol du LDL qui va être utilisé pour
la prise de décision en fonction de sa
concentration de base et qui va dicter si
vous voulez la décision thérapeutique à partir de
cette valeur et en fonction du risque cardiovasculaire
qui est calculé à partir du score score
c'est à dire l'évaluation de risque
de mortalité à 10 ans qui va prendre
compte chez un individu de son âge, son
sexe, la présence de tabagisme ou non ces
chiffres de la tension artérielle que ce soit
systolique ou diastolique et la concentration de son
cholestérol total.
Pour les examens spécialisés je vous ai dit
qu'on peut faire le dosage des apoprotéines
le principe de dosage est basé sur des
techniques immunologiques, turbidimétriques ou néphilimétriques et les valeurs
de référence sont résumées sur ce tableau là
avec des restrictions c'est que la peau
A1 est fortement corrélée au HDL cholestérol il
n'y a pas lieu de faire le
dosage que si la concentration de HDL cholestérol
est inférieure à 0,3 g par litre
c'est à dire que ce dosage de
la peau A1 va vérifier s'il n
'y a pas d'interférences analytiques au niveau
du dosage du cholestérol du HDL qui fait
qu'ils sont bas.
Pour la peau B, elle est fortement corrélée
également à la concentration du cholestérol du LDL
et son dosage n'est recommandé qu'en
cas d'une élévation importante de triglycérides et
lorsqu'on ne peut pas faire le calcul
du LDL cholestérol ou lorsque le cholestérol du
LDL est également très bas ou en présence
d'une obésité, d'un diabète ou un
syndrome métabolique qui fait qu'on peut avoir
des doutes sur la concentration du LDL cholestérol.
Pour la lipoprotéine petit A, on va également
faire le dosage par technique immunologique turbidémétrique ou
népédémétrique et la concentration de la lipoprotéine petit
A est généralement inférieure à 0,3 g
par litre lorsqu'elle dépasse cette concentration, on
va craindre un risque thrombogène et athérogène et
son dosage est indiqué en absence d'autres
facteurs de risque cardiovasculaires avec la mise en
évidence de lésions athéromateuses à l'imagerie médicale
ce qu'on appelle le score calcique.
En dernier lieu, on peut faire le lipidogramme,
c'est-à-dire l'électrophoresse de lipoprotéines
sériques pour tiper une éventuelle dyslipidémie, surtout lorsqu
'on suspecte la présence de lipoparticules qui sont
généralement absentes d'un sérum normal, tels que
les chinomicrons et les IDL.
Ce que l'on va faire, c'est
qu'on va considérer les lipoprotéines comme des
particules chargées et on va les soumettre à
un champ électrique.
Après dépôt d'un échantillon sur un gel
d'agarose, il va y avoir migration de
ces différentes lipoparticules jusqu'à leur pH isoélectrique
où ils vont s'arrêter et de ce
fait, on peut les séparer.
Donc depuis la zone de dépôt, c'est
-à-dire au niveau du pôle de la
cathode vers l'anode, on va distinguer différentes
bandes.
Si les chinomicrons existent, on va distinguer une
bande justement au niveau du dépôt.
Un peu plus loin, on va distinguer une
bande qui correspond au LDL, c'est au
niveau de la zone bêta et dont la
proportion ou la fraction varie entre 45%
à 60% après intégration par densitométrie.
Puis on va découvrir une bande qui correspond
au VLDL, dont la proportion va de 5
% à 18%.
Il migre au niveau des prés bêta et
enfin des HDL qui migrent au niveau de
la zone des alphas et dont la proportion
varie de 10% à 45% comme
ici sur le profil qu'on appelle le
lipidogramme.
Les HDL vont migrer lorsqu'ils existent entre
les bêta et les prés bêta, c'est
-à-dire entre les fractions des LDL et
la fraction des VLDL.
Après analyse au laboratoire des différents paramètres et
examens biologiques et au vu des résultats, on
peut distinguer entre deux entités biochimiques qui définissent
les dyslipidémies.
D'une part, on a les hyperlipoprotéinémies qui
sont les plus fréquentes et les plus répandues
et qui correspondent à un excès en une
ou plusieurs lipoprotéines.
D'autre part, les hypolipoprotéinémies qui sont elles
rares et qui sont définies par une diminution
voire l'absence d'une ou plusieurs lipoprotéines.
Tout d'abord, les hyperlipoprotéinémies sont classées selon
deux classifications, la première dite de Frederikson qui
est basée sur le résultat du lipidogramme et
qui permet de distinguer entre six classes qui
vont de 1 jusqu'à 5 avec deux
sous-classes pour la classe 2 et la
classification de deux gènes qui, elle, est basée
sur les concentrations des triglycérides et du cholestérol
total qui va permettre de distinguer entre les
hypercholestérolémies essentielles lorsque le rapport cholestérol total sur
triglycérides est supérieur à 2,5 et des
hypertriglycéridémies majeures lorsque le rapport triglycérides sur cholestérol
total est supérieur à 2,5.
À côté de ces hyperlipoprotéinémies, ces deux classifications,
on va également distinguer entre les hyperlipoprotéinémies primaires
et les hyperlipoprotéinémies secondaires.
Ce tableau permet de montrer les différences qui
existent entre les classifications de Frederikson et de
deux gènes en tenant compte de la fraction
qui existe au niveau du lipidogramme, de l
'aspect du sérum et également de la concentration
du cholestérol total et des triglycérides.
Pour la classe 2A, on va avoir un
sérum clair.
Au niveau du lipidogramme, on va avoir surtout
la présence d'un excès de LDL avec
une concentration élevée en cholestérol total.
Pour les triglycérides, c'est une valeur normale.
Et selon la classification de deux gènes, il
s'agit d'une hypercholestérolémie essentielle qui peut
être mineure ou majeure selon la concentration du
cholestérol total.
Pour la classe 2B, selon Frederikson, l'aspect
du sérum est opalescent.
Au niveau du lipidogramme, on va trouver une
dyslipidémie mixte avec un excès en LDL et
en VLDL.
Au niveau de la classification de deux gènes,
il s'agit d'une hyperlipidémie mixte avec
une élévation de la concentration du cholestérol total
et de la concentration des triglycérides.
La classe 3, pour la classification de Frederikson,
on va trouver au niveau du lipidogramme la
présence anormale des LDL en plus d'un
excès de VLDL avec un sérum opalescent.
Pour la classification de deux gènes, la concentration
du cholestérol va être très élevée avec également
celle des triglycérides qui définit les hyperlipidémies mixtes.
Ensuite, on a les dyslipidémies qui portent surtout
sur les triglycérides avec plus ou moins une
élévation du cholestérol.
Pour la classe 1, c'est surtout la
présence de Chylomicron avec un aspect de sérum
qui est lactéçon et une élévation importante des
triglycérides.
Pour la classification de deux gènes, il s
'agit d'une forme exogène d'hypertriglycéridémie.
La classe 4, on va avoir un sérum
opalescent.
Pour la classification de Friedrichson, il y a
un excès dans la fraction de VLDL avec
élévation de la concentration des triglycérides.
La concentration du cholestérol peut être normale ou
augmentée.
Il s'agit pour la classification de deux
gènes d'une forme endogène d'hypertriglycéridémie.
Et enfin, la classe 5 avec la présence
d'un sérum lactéçon.
Il s'agit pour la classification de Friedrichson
d'une dyslipidémie qui va objectiver la présence
d'un excès de VLDL et la présence
de Chylomicron avec une augmentation importante dans la
concentration des triglycérides.
Pour la classification de deux gènes, on va
avoir cette hypertriglycéridémie qui est mixte et donc
qui va être d'origine endogène et exogène.
Dans les hyperlipoproteinemies, on va distinguer entre les
hyperlipoproteinemies primaires qui sont caractérisées par un risque
athérogène qui est important et qui vont apparaître
dès l'enfance avec surtout l'hypercholestérolémie essentielle
type 2A.
Cette hypercholestérolémie essentielle peut être héterozygote avec un
cholestérol qui est de moins de 10 millimoles
par litre, soit 4 g par litre ou
bien une forme homozygote caractérisée par la présence
de xanthomes.
Cette hypercholestérolémie peut être due à deux anomalies,
soit une mutation du gène codant le récepteur
des apo-protéines BE soit une mutation du
gène de la protéine apo-B.
Là, je vous ai mis quelques images qui
montrent une présentation clinique de l'hypercholestérolémie familiale
sous forme de différentes éruptions et dépôts extravasculaires
de lipides sous forme de xanthomes tendineux au
niveau des genoux.
Ça peut être également au niveau du coude
et du muscle interfécier sous forme d'arc
corneau au niveau de l'œil ou bien
de xanthélasement au niveau de la paupière supérieure
et inférieure également sous forme de xanthomatose éruptive.
On peut avoir d'autres hyperlipoprotéinémies primaires qui
sont moins fréquentes telles que l'hyperlipidémie mixte
de type 2b ou l'hypertriglycéridémie de type
4.
À côté de ces hyperlipoprotéinémies primaires, on peut
avoir des dyslipidémies secondaires à différents types de
maladies qui peuvent entraîner une perturbation dans le
métabolisme des lipoprotéines, particulièrement le diabète qui est
caractérisé par une insuline non résistante, le syndrome
néphrotique pour cause d'une augmentation réactionnelle suite
à une diminution importante de l'albumine et
sa fuite par voie urinaire.
Il y a également des médicaments qui vont
perturber le métabolisme des lipides, particulièrement les contraceptives
et les corticoïdes.
Ces différentes causes sont à l'origine de
l'apparition d'une dyslipoprotéinémie de type 4,
c'est-à-dire une hypertriglycéridémie ou bien
une hyperlipidémie mixte, c'est-à-dire de
type B, qui est à l'origine d
'une augmentation du cholestérol et des triglycérides.
L'hypothyroïdie peut entraîner également une dyslipidémie de
type élévation du cholestérol de façon isolée, c
'est le type 2A, ou de façon mixte
qui va donner le type 2B, c'est
-à-dire une élévation concomitante des triglycérides et
du cholestérol total.
Dans les hypolipoprotéinémies qui sont plus rares, on
va distinguer les hypolipoprotéinémies primitives telles que la
bétalipoprotéinémie, c'est-à-dire l'absence de
la synthèse de la peau B et qui
va se traduire par une absence des lipoparticules,
des LDL et des VLDL.
Il y a également la maladie de Tangier,
qui est définie par un déficit en apoprotéine
A1 et donc l'absence de HDL, et
également un déficit en lecithylcholestérol acyltransférase.
Pour les hypolipoprotéines secondaires, on peut les voir
suite à une insuffisance hépatocellulaire, donc une diminution
de la capacité de synthèse du foie, et
également un cas d'hypertiruidie qui va se
caractériser par une diminution de la synthèse du
cholestérol.
Au terme de ce chapitre, je vous ai
mis quelques slides qui résument les points essentiels
à retenir concernant les différentes classes des lipoprotéines,
à savoir leurs caractéristiques, leur lieu de synthèse
avec les principales étapes de métabolisme, dégradation et
synthèse, et également leur intérêt dans le dépistage,
le diagnostic et le suivi thérapeutique dès l
'épidémie.