Chers étudiants et étudiantes, bonjour.
Le chapitre d'aujourd'hui porte sur l
'étude de l'exploration biochimique de l'ovaire
endocrine.
L'ovaire est un organe de reproduction à
double fonction.
Cette fonction est assurée par la même structure
qu'on appelle le follicule, avec une fonction
exocrine qui consiste en la formation d'un
gamète femelle, c'est la fonction ovulatoire, et
une fonction endocrine qui consiste en la synthèse
et la sécrétion d'hormones stéroïdes.
Les hormones stéroïdes ont un rôle fondamental dans
le développement des organes de reproduction et également
dans la régulation du fonctionnement d'autres organes
comme le foie et l'os.
L'activité ovarienne est limitée dans le temps
entre la puberté et la ménopause et elle
est caractérisée par un cycle qu'on appelle
le cycle menstruel d'une durée moyenne de
28 jours et qui est sous le contrôle
de l'axe hypothalamohippophysaire.
Si on s'intéresse à la fonction endocrine,
on se rend compte que trois compartiments sont
responsables de cette fonction, à savoir le stroma
ovarien, qui est contenu dans la zone médulaire
de l'ovaire, ici sur le schéma.
Et qui va assurer la sécrétion de la
testostérone, de l'oestradiol et du delta-4
-androstenedione, c'est-à-dire les hormones androgènes
et en plus de l'oestradiol qui est
le chef de file des hormones sexuelles femelles.
Il y a également le complexe folliculaire qui
est constitué par l'ensemble de follicules de
l'ovaire dont un sera sélectionné et qui
va évoluer jusqu'au stade de follicule de
De Graaf.
Donc cette structure-là est responsable de la
sécrétion de l'oestradiol.
En plus du corps jaune, ici, qui est
une structure qui persiste après l'expulsion de
l'ovule et qui est responsable de la
sécrétion surtout de la progestérone et également il
va assurer une sécrétion basale de l'oestradiol.
Donc il faut savoir que la production des
oestrogènes et de la progestérone, qui sont les
deux types d'hormones sexuelles femelles, cette production
est fonction du cycle menstruel et elle est
sous le contrôle des gonadotrophines épophysaires.
Les objectifs pédagogiques pour ce chapitre sont les
mêmes que ceux que l'on a vus
pour l'exploration du testicule endocrine, c'est
-à-dire préciser les grandes étapes de biosynthèse
des hormones ovariennes, leurs formes circulantes et leurs
régulations.
Il faut également savoir énumérer les outils diagnostiques
indispensables à l'exploration biochimique des ordres ovariens
et bien sûr en précisant les conditions préanalytiques,
leurs variations physiopathologiques, leurs intérêts, leurs indications et
leurs interprétations.
Et enfin savoir citer les principales pathologies ovariennes.
Au niveau du plan, après un rappel sur
le métabolisme des hormones ovariennes, on va voir
l'exploration des hormones ovariennes et de la
fonction ovarienne et on terminera par une note
sur les principaux dysfonctionnements ovariens.
Pour le métabolisme des hormones ovariennes, on va
voir successivement la stéroïdogenèse ovarienne, c'est-à
-dire la synthèse des hormones ovariennes avec notamment
la biosynthèse, le transport plasmatique, le catabolisme, leur
rôle biologique, la régulation et également on va
voir les autres hormones non stéroïdiennes et qui
vont jouer un rôle dans cette fonction endocrine
de l'ovaire.
Les hormones ovariennes de structure stéroïdienne comme toutes
les autres hormones stéroïdiennes d'origine cortico-sérénale
ou testiculaire, elles vont être synthétisées à partir
de la molécule du cholestérol qui va aboutir
à la formation de progestérone en passant par
le delta-5-pregnenolone.
La progestérone, après une 17 hydroxydation en 17
hydroxyprogestérone, donne naissance au premier androgène ovarien, le
delta-4-androstenedione qui est une molécule à
19 atomes de carbone.
Donc le delta-4-androstenedione se transforme en
testostérone grâce à une réduction de la fonction
cétone en position 17 et l'ensemble de
ces réactions vont se passer au niveau de
la tecque interne de la structure folliculaire.
Ces delta-4-androstenedione et testostérone sont les
précurseurs des hormones ostrogéniques.
La première hormone ostrogénique, c'est l'oestrone
qui est formée à partir du delta-4
-androstenedione.
La deuxième hormone, c'est l'oestradiol qui
se forme à partir de la testostérone.
Donc il faut savoir que ces réactions sont
spécifiques des cellules de granulosa grâce à la
présence d'une enzyme qui n'est présente
qu'à ce niveau-là, qui est une
aromatase, qui va transformer ce premier cycle en
un cycle bénzinique, donc présence d'un cycle
aromatique dans la molécule, avec départ du carbone
en position 19.
Donc les molécules oestrogéniques, les hormones oestrogéniques sont
caractérisées par 18 atomes de carbone.
Il faut savoir que l'oestrone peut se
transformer facilement en oestradiol, grâce toujours à cette
17-bêta-hydroxy-déshydrogénase, et en plus l
'oestradiol peut subir d'autres hydroxylations en position
16, en position 15, qui vont faciliter son
élimination par voie urinaire.
En fait, la sécrétion des hormones ovariennes en
ce qui concerne les oestrogènes et la progestérone,
qui sont typiquement des hormones sexuelles féminines, vont
suivre un cycle menstruel.
Le cycle menstruel c'est quoi?
C'est une série de modifications du tractus
génital de la femme, et en l'absence
de fécondation, elle va se reproduire de manière
périodique de la puberté jusqu'à la ménopause.
La durée moyenne du cycle menstruel est de
l'ordre de 25 à 32 jours, et
il va montrer trois stades.
Le premier stade, c'est ce qu'on
appelle la phase folliculaire.
Elle s'étend du premier au quatorzième jour
du cycle.
Avec une élévation des oestrogènes, la progestérone va
se trouver surtout à un taux basal.
Les sécrétions des oestrogènes vont induire une prolifération
de la muqueuse utérine vers le treizième jour,
qui va entraîner une sécrétion brutale des gonadotrophines,
en particulier la LH, qui va déclencher la
deuxième phase du cycle, qui s'appelle l
'ovulation.
L'ovulation qui correspond à l'expulsion de
l'ovule à partir du follicule de De
Graaf va se produire le quatorzième jour.
Ensuite, le troisième stade du cycle menstruel correspond
à la phase post-ovulatoire, qu'on appelle
également la phase luthéale.
Cette phase luthéale va s'étaler du quinzième
jour au vingt-huitième jour du cycle, et
elle est caractérisée par une augmentation continue de
la sécrétion des oestrogènes, une sécrétion intense de
la progestérone due à une activité du corps
jaune, et ces sécrétions vont accentuer la prolifération
de l'endomètre en le préparant à une
éventuelle nidation.
Pendant cette phase, les gonadotrophines, c'est-à
-dire les facteurs hypophysaires, vont retrouver une sécrétion
basale qui provoque une chute des hormones ovariennes
vers le vingt-sixième jour du cycle, et
qui est derrière l'apparition des menstruations qui
vont durer à peu près cinq à huit
jours.
Ce schéma illustre l'évolution de la progestérone
et des oestrogènes durant le cycle menstruel.
On note pendant la phase folliculaire que les
oestrogènes vont augmenter progressivement pour atteindre un pic
pré-ovulatoire, puis ils vont chuter pendant l
'ovulation, et ensuite pendant la phase luthéale, ils
vont reprendre une sécrétion, mais qui reste toujours
moins importante que pendant la phase folliculaire.
Donc pour la progestérone, elle est sécrétée uniquement
à un taux basal pendant toute la phase
folliculaire.
Elle va commencer à augmenter dès l'ovulation
pour atteindre un pic vers le vingt-et
-unième jour, c'est-à-dire à la
mi-phase luthéale, et puis ensuite elle va
baisser jusqu'à l'apparition des règles.
Les hormones ovariennes, comme elles ont une structure
stéroïdienne qui est totalement lipophile, elles vont circuler
surtout en étant liées à des protéines de
transport.
Pour l'oestradiol comme pour la testostérone, elles
vont se lier surtout à la sexhormone binding
globuline ou testostérone oestradiol binding globuline, dans une
proportion de 60%.
38% ça va être lié à l
'albumine, et uniquement une petite fraction de 1
à 3%, elle va circuler sous forme libre.
Pour la progestérone, elle va se lier soit
à la transcortine, la même qui transporte le
cortisol, et également à l'albumine.
Donc le catabolisme de ces molécules, de ces
hormones, va se faire au niveau hépatique et
va faciliter leur élimination urinaire.
Il s'agit d'un ensemble d'hydroxylations,
en plus de sulfos et de glucuroconjucaisons, pour
l'oestradiol, de différentes réductions en position delta
4, des fonctions cétones en 3 et 20,
pour la progestérone, qui vont aboutir à la
formation du preglandiole, et des réductions en position
17, des androgènes, delta 4 androstendione et la
testostérone, qui vont aboutir à la formation des
17 cétostéroïdes.
Les stéroïdes ovariens, ils vont avoir plusieurs effets
biologiques.
Les oestrogènes ont un rôle dans la reconstitution
de l'endomètre en début du cycle.
Ils permettent la sécrétion des glaires cervicales et
ils permettent la stimulation et la croissance des
canaux galactophores des glandes mammaires.
En dehors du tractus génital, ils vont avoir
un rôle dans la croissance, la minéralisation et
la maturation osseuse.
Ils permettent une répartition génoïde des graisses, surtout
au niveau des cuisses et des hanches, et
la synthèse de nombreuses protéines hépatiques, telles que
déjà la sexhormone bending globulin, qui permet leur
transport plasmatique, certains facteurs de coagulation, l'angiotensine
et la liste est longue.
Ils ont également des effets centraux comme la
libido et les étapes psychologiques.
La progestérone permet la transformation de l'endomètre
initié par les oestrogènes.
Il va préparer surtout l'endomètre à une
éventuelle nidation, donc après la fécondation de l
'ovule.
Il va permettre le développement mammaire et il
peut avoir un effet sédatif à taux élevé.
Pour les androgènes ovariens, ils permettent une modification
de l'appareil pilosébacé et en cas de
déséquilibre androgène-oestrogène, cela va provoquer une séborrhée,
une acnée, un nertuitisme.
C'est également parmi les hormones qui vont
maintenir la libido chez la femme.
La régulation de la fonction exocrine et également
endocrine de l'ovaire est sous la dépendance
de l'axe hypothalamohippophysaire, donc par la sécrétion
d'un facteur hypothalamique, la LHRH, la gonadolibérine,
qui va stimuler l'hypophyse à sécréter deux
facteurs comme pour le testicule, la FSH et
la LH, qui vont agir sur l'ovaire
et plus particulièrement au niveau du follicule ovarien
pour sécréter la progestérone et les oestrogènes qui
vont avoir d'exercer un feedback négatif sur
l'hypophyse et sur l'hypothalamus.
Mais il faut dire qu'il y a
une particularité pour cette régulation hypothalamohippophysaire ovarienne
puisqu'elle est dynamique, elle va varier en
fonction du cycle menstruel comme on va le
voir par la suite.
Cette figure montre l'évolution des hormones ovariennes
oestrogènes et progestatifs en même temps que celles
de facteurs hypothalamiques, la FSH et la LH.
Et on voit bien qu'au niveau de
la phase folliculaire, il y a une augmentation
progressive de la FSH qui atteint son pic
au septième jour de la phase folliculaire qui
est suivie par un pic des oestrogènes.
Ce pic est préovulatoire et va provoquer une
stimulation importante de la sécrétion de la LH
et également de la FSH qui va provoquer
cette ovulation vers le quatorzième jour.
Ensuite, on va assister à une augmentation progressive
de la progestérone qui va exercer un feedback
négatif sur la LH et la FSH qui
vont voir leur sécrétion diminuer au cours de
la phase luthéenne.
Donc la progestérone va atteindre son pic au
milieu de la phase luthéenne.
On va assister également à une augmentation de
la sécrétion des oestrogènes mais pas aussi importante
que le pic préovulatoire.
Et avec la régression du corps jaune et
en absence de fécondation de l'ovule, on
va avoir une régression de la progestérone et
également des oestrogènes en fin de la phase
luthéenne.
Si jamais il y a une fécondation, on
va avoir persistance de la sécrétion des oestrogènes
et de la progestérone pendant tout le premier
trimestre de la grossesse.
L'eau verte est capable de synthétiser d
'autres hormones mais cette fois-ci de nature
peptidique.
On va parler surtout de l'hormone antimullérienne.
Chez l'homme, on avait dit qu'elle
est responsable de la différenciation des testicules puisqu
'elle va réprimer la croissance des canaux de
Muller responsables de l'apparition de l'utérus.
Cette hormone est une glycoprotéine qui est impliquée
surtout chez la femme dans la maturation folliculaire.
Elle va jouer un rôle dans la sélection
des follicules parmi la population des follicules en
trop qui va postuler pour la différenciation et
la prolifération folliculaire.
Elle est synthétisée par les cellules de la
granulosa dès la naissance.
Sa concentration va augmenter jusqu'à la puberté
où elle va atteindre son maximum mais à
des concentrations toujours faibles et elle va commencer
à diminuer jusqu'à la ménopause où sa
concentration va être indétectable.
C'est un marqueur de tumeur de la
granulosa et également un marqueur de la réserve
ovarienne puisque son taux est corrélé au nombre
de follicules en trop présents.
D'autres hormones peptidiques, les inibines, vont agir
sur la sécrétion des facteurs épophysaires en inhibant
leur sécrétion.
Il s'agit bien de l'inibine A
qui est sécrétée par les petits follicules et
l'inibine B qui est sécrétée par le
corps jaune.
Pour l'exploration de la fonction endocrine de
l'ovaire, on va voir qu'il y
a une exploration statique et une exploration dynamique
à l'image de ce que l'on
a vu pour le testicule endocrine.
L'exploration statique consiste en des dosages sanguins
et urinaires.
On va commencer par les dosages hormonaux sanguins.
Il faut respecter un certain nombre de conditions
préanalytiques, à savoir un prélèvement sanguin veineux à
jeun à 8 heures du matin sur un
tube sec ou épariné.
Il faut surtout proscrire tout médicament à base
de progestérone ou d'oestrogène qui risque d
'influencer les résultats.
Pour l'oestradiol, on préconise un dosage entre
le 3e et le 5e jour des règles
et pour la progestérone le 21e jour du
cycle.
Le principe des dosages de l'oestradiol et
de la progestérone sont basés sur des techniques
immunochimiques par compétition comme ce que l'on
a vu pour le dosage du cortisol.
On peut également utiliser des techniques plus lourdes
qui nécessitent un matériel et un équipement sophistiqués
tels que la chromatographie en phase gazeuse et
la chromatographie liquide haute performance qui sont la
part de laboratoires spécialisés.
Les valeurs de référence varient avec l'âge
puisqu'on va noter des valeurs basses avant
la puberté et après la ménopause.
Les valeurs de l'oestradiol et de la
progestérone vont être augmentées pendant la grossesse et
vont également avoir des valeurs variables en fonction
de la phase du cycle menstruel.
On va noter des valeurs de référence pour
la phase folliculaire pendant l'ovulation et pendant
la phase luteal comme ici sur ce tableau.
Également, on peut avoir recours au dosage de
la FSH et de la LH par des
techniques immunochimiques de type sandwich puisqu'il s
'agit d'hormones de nature peptidique et les
variations physiologiques vont se voir avec l'âge
avec une diminution des valeurs avant la puberté
et une augmentation après la ménopause.
Bien sûr, à l'image de ce que
l'on vient de voir pour les oestrogènes
et la progestérone, il y a une variabilité
avec le cycle menstruel avec des valeurs de
référence pour la phase folliculaire pendant l'ovulation
et pendant la phase luteal.
Les indications de dosage de ces hormones-là,
que ce soit épophysaires ou ovariennes, vont être
utiles dans l'étude des améliorés, dans les
bilans d'infertilité, dans le monitorage d'ovulation
et également dans les tests de stimulation ovarienne
pour les fécondations in vitro par le dosage
de l'oestradiol.
L'exploration de la fonction endocrine de l
'ovaire passe également par l'évaluation des autres
hormones de nature peptidique, à savoir l'hormone
antimullérienne qui est un marqueur de la réserve
ovarienne, sa concentration diminue en pré-ménopause et
on estime que lorsque ces concentrations sont basses,
la fécondité in vitro a peu de chances
de réussir.
Pour les inhibines, dans le temps, on les
utilisait également comme marqueurs de la réserve ovarienne,
mais comme leurs concentrations subissent des fluctuations tout
au long du cycle menstruel, comme on le
voit ici sur ce schéma, on préfère l
'utilisation de l'hormone antimullérienne dont la concentration
reste stable tout au long de la période
de l'activité génitale chez la femme.
Donc les inhibines trouvent quand même une indication
dans la détection précoce des cancers de l
'ovaire et du choriocarcinome chez la femme.
Pour les dosages urinaires, on va utiliser surtout
les métabolites de l'ostradiol et de la
progestérone.
Donc on va explorer le cycle ou bien
faire la surveillance de la grossesse lorsqu'il
y a des avortements prématurés par exemple.
Le prélèvement se fait en collectant les urines
de 24 heures, sur un antiseptique.
Et les techniques utilisées, c'est surtout les
chromatographies, soit par phase gazeuse, soit par phase
liquide de haute performance.
À l'image des dosages sanguins, on va
avoir une variabilité avec l'âge et avec
le cycle menstruel.
On peut également avoir recours au dosage de
la LH au niveau urinaire à la recherche
d'un pic préovulatoire.
Et dans ce cas, on va utiliser les
urines de 24 heures ou un échantillon matinal.
Dans pas mal de situations, on peut avoir
recours à l'exploration dynamique.
On va utiliser surtout des tests de simulation
comme le test à la LH RH.
Donc il a un intérêt dans l'évaluation
de la fonction sécrétoire de l'hépophyse gonadotrope.
La femme est âgée, et
on va faire le prélèvement juste avant l
'injection, puis 20, 40 et 60 minutes après
l'injection du facteur hypothalamique.
Et on va effectuer par la suite les
dosages de la FSH et de la LH.
Donc les résultats attendus pour ce test, c
'est qu'on va avoir une augmentation de
la FSH de l'ordre de 2 à
5 fois, les concentrations de base, entre la
15e et la 30e minute.
Une augmentation de la LH de 50%, voire
de 150%, entre la 30e et la 60e
minute.
Et lorsqu'on note une augmentation de la
LH plus importante que celle de la FSH,
cela témoigne d'une bonne maturation de l
'axe hypothalamo-hypophysaire.
Donc une réponse très positive se voit dans
l'insuffisance ovarienne.
Par contre, une réponse modérée témoigne d'une
insuffisance épophysaire, et un taux de base de
FSH normal ou bas avec une valeur de
la concentration de la LH qui est élevée.
Et une réponse de la LH de plus
supérieure à 60 unités par litre est synonyme
de dystrophie ovarienne polycystique.
Deuxième test de stimulation de l'ovaire, c
'est le test au clomiphène.
Ce test explore l'axe gonadotrope au cours
des amenorées et des anovulations.
On va administrer à la patiente 100 mg
par jour de clomiphène pendant 5 jours.
Et on va effectuer des prélèvements à J1,
J3, J5 et J8.
Pour doser la FSH et la LH.
Et également, en face du théâtre, doser l
'oestradiol et la progestérone.
Les résultats attendus, c'est qu'on doit
avoir une élévation de la FSH et de
la LH de 50% à J3 par
rapport aux concentrations de base.
Et également, on doit noter une élévation de
l'oestradiol avec une ovulation qui signe une
intégrité de l'axe hypothalamo-hypophysaire.
Lorsque les taux de FSH et LH ne
sont pas modifiés, on va plutôt s'orienter
vers une aménorée d'origine hypophysaire ou hypothalamique.
Et on va noter que le cycle est
plutôt anovulatoire lorsqu'il y a une augmentation
de la FSH et de la LH, sans
qu'il y ait une augmentation des hormones
ovariennes, c'est-à-dire de l'oestradiol
et de la progestérone.
Les dysfonctionnements ovariens type aménorée, hyperandrogénie, parfois
infertilité, sont assez fréquents et font souvent l
'objet de consultations en médecine générale comme en
médecine spécialisée.
Mais pour notre part, on va surtout raisonner
par rapport au syndrome biologique, c'est-à
-dire hypo- et hyperostrogénie, et également insuffisance
luthéale.
Pour les hypoostrogénies, ils peuvent avoir comme cause
une destruction ovarienne.
L'hypoostrogénie peut être tout à fait physiologique
lors de la ménopause.
On peut observer également une insuffisance dans la
sécrétion des oestrogènes dans le syndrome de Stein
-Leventhal lors des ovaires polycystiques ou lors de
l'hercétisme, où on note une augmentation des
androgènes d'origine ovarienne, lors d'un cycle
menstruel qui est court, avec une phase luthéale
qui est inférieure à 10 jours, et également
lors des aménorées d'origine hypothalamique.
Les hyperostrogénies peuvent se voir avec les tumeurs
de l'ovaire sécrétant les oestrogènes et les
tumeurs antéhypophysaires.
Le deuxième groupe de pathologies ovariennes d'origine
endocrine sont les insuffisances luthéales.
Les plus fréquentes correspondent aux troubles de menstruation,
tels qu'une aménorée, les troubles de la
puberté, la ménopause précoce, l'insuffisance de sécrétion
en facteur hypothalamique, des hyperandrogénies et des hyperprolactinémies.
En conclusion, l'exploration de l'ovaire endocrine
est justifiée devant toutes aménorées, infertilité de couple,
retard pubertaire et hyperandrogénie.
Il faut savoir que les examens biologiques vont
être d'un grand secours pour démystifier ces
différentes situations pathologiques.