C'est bon ?
Voilà, donc ce que je vous propose, c
'est de reprendre avec vous les points essentiels
de ces trois premiers chapitres.
Donc on va revoir un petit peu les
objectifs pédagogiques que je vous ai fixés pour
ces cours-là.
On va les passer en revue ensemble, sachant
que je vais vous donner un travail à
faire à la fin, soit pour remplacer les
plaques que j'ai mises incomplètes, soit je
vais vous donner des questions à propos de
ces trois premiers chapitres.
Pour l'exploration des dysfonctionnements rénaux, je vous
ai fixé comme objectif les dix objectifs qui
figurent sur cette plaque.
Je ne vais pas les reprendre par la
lecture, on va essayer de les voir au
tour à mesure.
Le premier objectif, c'était de citer les
paramètres à mettre en œuvre pour explorer la
fonction globulaire, la fonction tubulaire en précisant leurs
conditions préanalytiques.
Je vous ai mis là un tableau où
vous avez les paramètres de la fonction globulaire,
les paramètres de la fonction tubulaire en commun,
c'est-à-dire les paramètres qui explorent
la fonction globulaire et la fonction tubulaire.
Je vous ai mis de compléter le tableau.
Vous pouvez toujours interagir avec moi en posant
des questions pour les choses qui vous posent
problème, sachant que pour cette plaque, le deuxième
objectif, c'est à peu près la même
chose.
Le deuxième objectif, c'est savoir distinguer entre
les paramètres usuels et les paramètres non-usuels.
On va reprendre ces paramètres concernant la fonction
globulaire et concernant la fonction tubulaire et de
la même sorte, on va préciser les paramètres
communs qui sont usuels pour les deux fonctions
ainsi que les paramètres non-usuels.
Est-ce que vous avez des questions là
-dessus ?
Vous avez la parole, chers étudiants.
N'hésitez pas à m'arrêter quand vous
avez des choses qui clochent ou quand vous
n'avez pas compris des choses ou vous
ne savez pas répondre correctement à un objectif
pédagogique que je vous ai utilisé.
Alors, pour les paramètres de la fonction globulaire,
on avait dit que les paramètres usuels sont
la protéinerie alors,
il y a la détermination, l'évaluation du
débit de filtration globulaire ou bien sa mesure
en assistant sur la façon qui est analytique,
c'est-à-dire il faut savoir connecter
correctement les oriques si jamais on décide de
faire cette mesure.
Il y a également les paramètres de l
'urée et de l'azide orique qui sont
moins précis que les trois premiers paramètres.
Pourquoi ?
Parce qu'ils vont exploiter également la fonction
tubulaire, donc ils ne sont pas spécifiques de
la fonction globulaire.
Les paramètres peu usuels de la fonction globulaire
sont l'électrophorese, la protéine glucénaire ainsi que
l'immunofixation de ces protéines.
Il y a également deux paramètres qui sont
peu usuels pour cause, et je l'avais
déjà dit, ils sont absolument deux, et donc
le moins répandu au niveau des laboratoires, c
'est pourquoi ils sont moins usus.
Pour les paramètres de la fonction tubulaire, on
va trouver la protéinerie, donc qui correspond également
à la fonction globulaire.
Il y a aussi l'analyse plasmatique et
urinaire et la glycosité.
Pour les paramètres peu usuels, on va trouver
également l'électrophorese des protéines urinaire et immunofixation
et le dosage de petites protéines qui sont
la bêta-2-mucoglobuline et la bêta-1
-mucoglobuline, la détermination des acides aminés au niveau
globulaire et un certain nombre d'estimates qui
sont également très peu utilisés.
Ils sont surtout demandés lorsqu'il y a
un manque de précision par rapport aux paramètres
usuels.
Pour les paramètres communs, vous avez très facilement
le deviner à partir des deux tableaux.
Les usuels, c'est la protéinerie.
Les moins usuels, c'est tout simplement l
'électrophorese des protéines urinaire et immunofixation.
Troisième objectif, c'est de retenir les valeurs
physiologiques.
Pourquoi je vous ai demandé de retenir ces
valeurs physiologiques ?
C'est parce que c'est la pratique
quotidienne de tous les praticiens et chaque jour,
presque, on va demander une urée ou une
créatinine pour évaluer la fonction rénale.
Le débit du filtration globulaire, ce n'est
pas quotidien.
Il y a également des paramètres spéciaux, des
paramètres chez l'antithraticien.
La protéinerie et l'immunurie, c'est quelque
chose que l'on peut faire, même au
niveau d'un cabinet médical, surtout pour la
protéinerie, à travers la recherche par l'ambulance
réactive.
Voilà les valeurs de référence, mais il faut
savoir également retenir les unités.
J'exprime toutes les unités des paramètres de
Chine en unités internationales.
Partout où vous allez, vous allez pouvoir trouver
ces unités.
Pour le ratio, c'est une valeur, c
'est un rapport, et donc on va exprimer
ce rapport en milligrammes par millimètre.
Pourquoi ?
Parce qu'on va déterminer la valeur de
l'immunurie, on va diviser par la valeur
pour que la créatinine dans les urines en
millimètres par millimètre, et c'est cette valeur
optimale qu'il faut retenir, c'est-à
-dire entre 1,13 et 3,4 milliard
par millimètre.
Le quatrième objectif, c'est savoir faire le
calcul du débit urinaire.
Je vous ai mis déjà dans le cours
comment il faut le calculer.
Il suffit de diminuer le volume urinaire qu
'on exécute pendant 24 heures par 1440, qui
correspond à un cadre de fourniture par 60,
c'est-à-dire 24 heures pour 60
minutes.
Ça peut donner le volume en millilitres par
minute.
Donc c'est un calcul qui est facile.
Le débit urinaire de la créatinine, il faut
connaître son unité et également savoir le calculer.
L'accélérance de la créatinine qui est également
calculée selon la formule de Bochamp et Boch,
je vous ai donné la formule au niveau
du cours.
Donc si je vous demande de me faire
le calcul ou une estimation de l'accélérance
de la créatinine à travers la formule de
Bochamp et Boch, vous devez être capable de
le faire.
Donc là, en tout cas, également, je vais
vous demander avant de le faire, par la
suite, de grandir ces formules et de déterminer
les unités pour chaque paramètre.
Alors, le cinquième objectif, c'est de savoir
interpréter la valeur d'accélérance de la créatinine
en fonction de la valeur obtenue par évaluation
ou par mesure.
Il faut savoir déterminer si la fonction rénale
est normale lorsqu'elle est supérieure à 90
millilitres par minute ou bien est-ce qu
'il y a un début d'insuffisance rénale
et on va estimer qu'elle est légère
lorsqu'elle est située, sa télérance est située
entre 60 et 80 millilitres.
On va estimer ou considérer que l'insuffisance
rénale est modérée lorsque la télérance de la
créatinine est comprise entre 30 et 50 millilitres
par minute et l'essai d'air entre
10 et 29 millilitres par minute.
Et enfin, on va considérer que l'insuffisance
rénale est terminale lorsqu'elle est moins de
8 millilitres par minute, c'est-à-dire
qu'il va nécessiter soit une ré-transplantation,
soit une évacuation extra-rénale via une ébouillette.
Le sixième objectif c'est de savoir différencier
une insuffisance rénale organique et une insuffisance rénale
fonctionnelle à travers le calcul du rapport de
la créatinine urinaire sur la créatinine plasmatique.
Ce rapport va permettre de différencier une insuffisance
organique lorsqu'il est inférieur à 30.
Pour retenir inférieur à 30, inférieur ça commence
par un i et organique ça commence par
un o, ce sont deux voyelles, donc voyelle
pour voyelle.
Lorsque le rapport est inférieur à 30, on
va parler d'insuffisance rénale organique.
Lorsque c'est supérieur à 30, donc retenez
également que s supérieur ça commence par un
s et fonctionnel ça commence par un l
ce sont deux consonnes et donc quand c
'est supérieur à 30 je vais parler plutôt
d'insuffisance rénale fonctionnelle.
Septième objectif, savoir identifier les autres formules qui
estiment l'immigration pandémique.
Je vais juste vous demander de ne pas
les retenir.
Je ne vais pas d'ailleurs vous poser
des questions là-dessus parce que je ne
vais pas vous demander d'apprendre, moi-même
je ne l'apprends pas.
Il y a juste une petite dans la
présentation que je vous ai faite, il y
avait un petit marchiste quand je parlais, quand
je citais la formule, peut-être que à
ce niveau-là, je vous ai mis au
moins 0113 ou quelque chose comme ça, donc
c'est l'écriture de la formule est
correcte.
C'est peut-être un marchiste de ma
part, au niveau de la parole, pas au
niveau de l'écriture.
La formule est bien correcte.
Donc c'est une formule à ne pas
apprendre, parce qu'elle est un peu compliquée,
ça nécessite également une traculette pour la faire,
on ne peut pas la faire à la
main avec cette formule-là.
Mais il faut quand même retenir un certain
nombre de points.
Donc la créativité à ce niveau est déterminée
en 1,3.
C'est très important pour ne pas se
tromper de résultat.
Il y a des valeurs qui sont suffisantes.
Il y a un facteur qu'il faut
multiplier le résultat s'il s'agit d
'une faille, et un autre facteur à multiplier
au niveau de la formule s'il s
'agit d'un sujet ou d'un livre.
Donc ça c'est des choses, parce que
cette formule tient moins de marge du sujet.
L'inconvénient, c'est que c'est une
formule qui a été développée chez les CISES
suffisamment tôt.
Et donc, bien sûr, comme je viens de
vous le dire, elle nécessite une traculette pour
ça.
Et le deuxième inconvénient, c'est qu'elle
va sous-estimer du façon de multiplier chez
les sujets de développement.
Donc ça c'est des choses qu'il
faut retenir, c'est-à-dire l'inconvénient
de la formule, elle ne va pas avoir
de valeur précise chez les sujets normaux, et
elle est un petit peu compliquée à faire.
Donc, toujours dans le même objectif, la troisième
formule que je vous ai donnée, c'est
l'équation de CKD-EPI.
La même chose, je ne vais pas vous
demander de retenir cette formule, parce qu'elle
est plus ou moins compliquée.
J'espère que vous l'avez comprise, comme
je vous l'ai expliquée, parce que c
'est vrai que j'ai mis un facteur
A-rapport de la clairance plasmatique, pardon, de
la concentration plasmatique de l'ocréatine sur A,
à la puissance A, fois le même rapport
à la puissance moins 1,69.
Donc, si ce rapport est inférieur à 1,
ça va être ce rapport qui va prendre
la valeur de 1, c'est comme ça.
Si c'est le maximum supérieur à 1,
c'est ce facteur qui va prendre la
valeur de 1, et donc c'est comme
si on allouait le rapport.
Alors, bien sûr, le petit A ici va
varier en fonction du sexe, on va avoir
un rapport chez la femme et un rapport
chez l'homme, et dans cette formule précisément,
c'est une chose qu'il faut retenir
également, c'est que la clairance plasmatique ne
doit nécessairement être déterminée par les conditions climatiques
et exprimée en micro-monnaies.
Il peut y avoir des facteurs supplémentaires quand
il s'agit d'une femme et quand
il s'agit d'un sujet qui a
un rapport américain, et il va y avoir
également une variation par rapport aux cas qui
sont touchés par la femme et par le
homme.
Voilà, c'est tout ce que j'avais
à vous dire à propos de cette formule.
Vous avez écrit là qu'il faut inclure
des personnes en fonction des normes normales.
Est-ce que cela veut dire qu'il
est moins fiable?
Vous parlez de quelle dernière?
Non, non, l'équation C4D est la deuxième
ligne.
Elle inclut un plus grand nombre d'individus,
dont personnes en fonction des normes normales.
Oui, donc on peut l'utiliser chez toute
catégorie de personnes, qu'elles soient insuffisantes maintenant
ou normales.
C'est ça l'intérêt de cette formule.
Malheureusement, je vous le dis en vrai, c
'est que la caractéristique plasmatique n'est pas
déterminée par une technique enzymatique.
Ce n'est pas quelque chose de répandu
au niveau des laboratoires.
Pourquoi?
Parce que tout simplement, c'est une technique
qui est douteuse.
Donc les laboratoires vont opter pour des techniques
qui sont plus ou moins filiables pour la
détermination de la créativité.
Donc la seule condition pour déterminer la création
de la créativité en utilisant l'équation de
C4D et Y, c'est de déterminer la
créativité par technique enzymatique.
Bien sûr, on peut la tromper chez toute
catégorie de personnes, quelle que soit le statut
de l'insuffisance C'est bon?
J'ai répondu à votre question?
Oui madame, c'est bon.
Donc l'objectif numéro 8, c'était de
savoir en connaître les deux principes pour produire
de l'électrophorese de protéines féminines.
Donc si je vous mets deux images, la
doche, vous devez être capable de me dire
elle correspond à quel profil d'électrophorese de
protéines féminines puisque c'est une protéine féminine,
un profil qui correspond à une protéine féminine
sélective ou non, elle a quelque chose pour
le profil de droite.
Est-ce que vous êtes capable de me
le changer?
Non.
Si je prends le profil de gauche, je
trouve qu'il y a surtout la sécrétion
d'une alimentité avec des petites protéines et
en absence d'une immunologie.
Au niveau de l'image de droite, vous
avez la sécrétion d'une alimentité énergique qui
correspond à l'alimentation d'une petite protéine,
et l'alimentation d'une immunologie.
Parmi les deux, lequel correspond à un profil
de protéine féminine sélective?
Elle est à gauche.
Voilà, pourquoi?
Déjà sélective, ça veut dire qu'elle a
laissé passer la membrane globulaire, elle a laissé
passer des choses et elle a retenu des
choses, donc elle est sélective.
Ça veut dire que si j'ai retrouvé
pas d'immunoglobuline au niveau des œillons, c
'est que la protéine féminine, tout simplement, est
sélective.
Donc la membrane globulaire a laissé passer l
'aliment des petites protéines, mais les grosses protéines
qui sont des immunoglobulines sont retenues.
Par contre, lorsqu'on les altérait de manière
très importante, elle va laisser tout passer et
donc la protéinerie est non sélective.
C'est-à-dire qu'on va trouver
l'aliment des petites protéines et les immunoglobulines
qui sont de grande valeur.
La protéinerie sélective présente l'aliment des petites
protéines, la protéinerie non sélective présente l'aliment
des petites protéines et l'aliment des immunoglobulines.
L'identité et l'utilité de l'électroporèse
associée à une fixation de protéines immunes.
Quand je fais électroporèse mutuement, je vais dire
que la protéinerie est sélective ou non sélective
à travers les fractions que je vais modifier.
Par contre, l'immunomixation est vraiment portée plus
de précision en fonction des protéines qui sont
mises au point ou bien identifiées lorsque je
fais cette technique-là.
Donc quand je combine les deux, je vais
avoir des informations sur la sélectivité de la
protéinerie et également la nature de cette protéinerie
en fonction des anticiérans utilisés.
Parce que là, quand je fais maintenant l
'électroporèse mutuement, je ne peux pas avoir une
idée de ce qu'il y a de
présent de la protéinerie qui n'est pas
parce qu'elle est due à une lésion
au niveau du fractus urogénital.
C'est ça l'intérêt de l'immunomixation
qui est associée à l'électropore.
C'est tout ce que je vais vous
demander de retenir.
Est-ce que vous avez des questions là
-dessus?
Madame?
Oui?
Comment peut-on se méfier des fonds négatifs
pour la protéinerie?
Les fonds négatifs?
Quand vous faites une protéinerie réactive, vous n
'avez pas vraiment des moyens de détecter les
fonds négatifs sauf si vous avez des signes
cliniques qui vous mettent la puce à l
'oreille.
Quand vous voyez quelque chose qui ne va
pas, vous adressez votre patient au laboratoire pour
faire un dosage qui ne va rien rater
au niveau de la protéinerie, c'est-à
-dire on va doser toutes les protéineries qui
existent au niveau des yeux.
Par contre, à travers le dépistage, ça reste
un dépistage, donc elle a une limite et
on ne peut pas, quand on est devant
un résultat négatif, on va dire que tout
est normal, sauf si vous avez la patient
qui présente quand même des signes cliniques.
C'est surtout lorsqu'il y a des
chaînes légères au niveau du sérum, c'est
l'âge et il y a beaucoup de
facteurs qui vont vous orienter vers un diagnostic
suspicant d'une pathologie.
Alors, l'affaire objective, c'est de définir
aux adornements des protéines.
Je vous ai dit que aux adornements des
protéines, il y a une définition purement de
chimie, puisqu'elle est basée sur la détermination
de paramètres qui sont la lumine et la
protéine.
Donc une protéine de lumière doit être sélective,
donc on va trouver surtout la lumine et
les petites protéines, avec une concentration qui est
au-delà, c'est-à-dire qui est
supérieure à 3 grammes par litre, voire 4
grammes par 24 grammes ou bien, non, pas
« ou » bien, avec une luminérité intérieure
à 30 grammes par litre, j'ai oublié,
c'était mal, par litre, et une hypoprotéine
qui est intérieure à 60 grammes par litre,
avec la présence d'un critère d'épidémie
qui va porter surtout sur la concentration du
polystérole qui est élevé, et la présence d
'eux-mêmes, surtout au niveau des membres inférieurs.
Donc ça, c'est clair.
Quand je vous pose la question des critères
pour définir un syndrome éclotif, ils sont clairs.
J'ai deux signes essentiels, avec deux signes
qui sont négatifs, qui sont hyperdéfinis, et les
autres.
L'objet de ces critères éclotifs, c'est
de préciser la cellulologie biochimique des insuffisances rénales
aiguës et des insuffisances rénales chroniques.
Là, vous allez vous rendre compte qu'il
y a quand même des ressemblances entre le
bilan biochimique des insuffisances rénales aiguës et des
insuffisances rénales chroniques.
Surtout lorsqu'on va demander que certains paramètres
des perturbations puissent être éliminés, etc.
Ce qui va permettre de différencier entre l
'insuffisance rénale aiguë et chronique, c'est la
limite tout simplement.
L'insuffisance rénale aiguë, c'est la perte
de la fonction rénale pendant quelques heures, voire
quelques jours, c'est-à-dire après sur
une démoragie, ou une pathologie qui va entraîner
une désinfectation des patients, ou un traumatisme.
Par contre, l'insuffisance rénale chronique, c'est
quelque chose qui va se dérouler progressivement sur
des mois, voire des années, et va s
'accumuler et entraîner cette insuffisance rénale chronique qui
va s'épanouir progressivement dans le temps.
Donc le diagnostic biologique va, en fonction des
causes pour l'insuffisance rénale aiguë, quand c
'est des causes pré-rénales on va trouver
surtout une urée et du créantinide qui sont
élevés, il va y avoir une acidose métabolique,
donc ça veut dire que les handicaps chroniques
vont être abaissés.
On va avoir une hypercalémie, donc la concentration
d'inflammation plus élevée, avec une hospitalité urinaire
qui est dans un rapport de 1,5
sur 1, c'est-à-dire que son
hôpitalité urinaire est de 0.
Et une diminution dans l'expression du solant
qui indique qu'il y a vraiment une
cause pré-rénale qui peut se voir par
exemple dans des déshydratations, des diminutions de libido
sanguin-rénal.
Les causes pré-rénales, on va plutôt avoir
une hospitalité urinaire qui est à peu près
égale à l'hospitalité plasmique et une matrimonie
qui est supérieure à 40 millions d'arbitres.
Donc ça entraîne un problème au niveau de
la dilution des deux pré-rénales.
Les causes pré-rénales chroniques, on a également
une urée, une créatine plus grande qualité, une
hypercalémie, une acidose métabolique, une hypokalcémie donc ça
va retentir même sur l'absorption, la réabsorption
du patient, on va avoir une diminution de
l'hypokalcémie.
Une diminution de l'hypokalcémie.
Avec une hyperparathyromie qui est secondaire bien sûr
à l'hypokalcémie, c'est réactionnel.
Quand le calcium est bas, la première réaction
physiologique de l'organisme, c'est de faire
aider la parathormie pour réparer justement sa pratique.
Quand on fait une anémie dans un grand
nombre d'hôpitaux, ça se rend complètement anémique
par les rotulins biologiques.
C'est de sécréter l'érythropoïdine qui va
jouer un rôle très important dans la fabrication
et la synthèse des blocs de rouge qui
sont des érythropoïdes.
Quand il y a une diminution dans la
fabrication des blocs de rouge, on va avoir
une anémie qui est caractérisée par un BGM,
c'est-à-dire qui est non-contrant
dans le système.
Le BGM au niveau de la moyenne est
normal et notamment fort plus que la moyenne
au niveau de l'anémie qui est normal.
Est-ce que vous avez des questions avant
de passer au deuxième chapitre ?
Vous avez des questions ?
C'est bon ?
On passe ?
Le deuxième chapitre, c'est l'exploration du
metabolisme, l'éducation et le transport.
Il y a un certain nombre d'objectifs
qu'on va revoir ensemble.
Le premier objectif, c'était de citer les
principaux facteurs de régulation, leurs cycles et leurs
rotations.
Les principaux facteurs de régulation sont en nombre
de deux.
La casétonine, on dit qu'il y a
un rebond ajouté dans ce métabolisme, mais sur
le plan pathologique, on n'a pas vraiment
de redondissement par rapport à la concentration de
la casétonine.
Les principaux facteurs de régulation sont la parathormone,
la vitamine D, et pour les phosphorescents, le
MgF23.
La parathormone va avoir une action accessoire au
niveau de l'intestin.
Pourquoi accessoire ?
Parce qu'elle va jouer ce rôle de
manière indirecte.
Elle va surtout favoriser la synthèse de l
'alpha-1-hydroxylate, ce qui permet la synthèse
de l'alpha-nité.
L'hydroxylation de l'alpha-nité est responsable
de l'obtention de ce facteur qui est
active biologiquement.
Elle va avoir une action sur l'os,
elle va entraîner une résorption osseuse pour réparer
justement la casétine.
L'hydroxylation de la casétine est facile.
La troisième action va se faire au niveau
des mains.
Elle va augmenter la résorption de la casétine
et elle va diminuer la résorption de la
phosphate en augmentant la synthèse de l'alpha
-1-hydroxylate et de l'azote.
Elle va avoir une action interfacée non-hypo
-phosphorique.
Pour la minéralité, vous avez une action principale
sur l'os.
Elle va permettre la minéralisation de l'eau.
C'est grâce à son action qu'on
a des eaux en bonne santé.
Au niveau intestinal surtout, elle va entraîner l
'hydroxylation et l'hypo-phosphate.
L'action principale de la minéralité c'est
une action interfacée non-hypo-phosphorique.
Pour le FGF23, elle a une action sur
le rat en augmentant l'expression des phosphates.
C'est pourquoi c'est une hormone qui
est hyper-phosphaturique.
Elle va entraîner l'élimination du phosphate en
plus des autres hormones.
Je vous ai cité le cortisol, les hormones
théoriques, l'ampleur de croissance, les androgènes et
les œstrogènes qui ont tous des actions plus
ou moins accentuées sur le phosphate.
Leurs actions doivent être perceptibles que lorsqu'on
est en état d'excès de ces hormones.
Dans des situations pathologiques, on va se rendre
compte qu'il y a un romantisme sur
le phosphate.
Quand on est aux concentrations physiologiques de ces
hormones, tout se passe bien.
Il y a un contrôle par l'apparentement
de la vitalité sur le niveau de l
'hypostasie de ces deux éléments.
Le deuxième objectif, c'était d'éliminer les
formes plasmatiques du calcium et du phosphate.
Le calcium, on a à peu près 1
gramme au niveau plasmatique.
Quand on est également dans la concentration, c
'est à peu près 2,2 à 2
,5 millimètres par litre.
On va le trouver sous forme non ultracontraire,
c'est-à-dire qui est associé à
l'électrophilie, principalement l'aluminium, ou bien ultracontraire,
qui est sous forme ionisée.
C'est la forme active du calcium, à
50 %, et une petite proportion, 10 %,
qui est complexée au citrate, au phosphate, au
bicarbonate et ce sont des aliments qui peuvent
exister au niveau plasmatique.
Pour le phosphate, on va trouver à peu
près 0,06 gramme.
La concentration va arriver à 0,8 à
1,6 millimètre par litre.
Les trois cas sont sous forme organique, c
'est la molécule ATP et du RAO dans
l'emmagasinage de l'énergie.
25 % va se trouver sous forme 2
formes.
90 % est sous forme ultracontraire, c'est
-à-dire qu'il va passer facilement à
travers la montagne de l'hiver, et 10
% qui est lié à l'électrophilie et
donc est non ultracontraire.
Troisième objectif, c'est de décrire des conditions
très analytiques pour re-écrire et explorer le
métabolisme phosphatique.
Il y a une exploration statique qui va
nécessiter le recueil de 100 B2 sur tube
7 ou sur tube fariné.
Il faut faire attention aux tubes que l
'on va utiliser.
Parfois, on oublie de faire le prélèvement sur
tube 7 ou sur tube fariné.
Par exemple, le tube DPA ou le tube
citraté.
Mais quand vous vous rappelez qu'il fallait
faire un prélèvement pour faire le passant, vous
vous demandez la question, est-ce que je
peux le faire sur le tube DPA ou
bien sur le tube citraté ?
Je vous réponds que non, il faut éviter
de faire le dosage.
Et je peux vous raconter une anecdote, il
y a une infirmière qui a oublié de
faire le prélèvement sur tube 7 ou tube
fariné et s'est rendu compte que il
fallait faire également ce prélèvement.
Elle a pris le tube DPA et elle
a transvasé une petite quantité de sang dans
un tube 7 et l'a envoyé au
laboratoire.
Quand on a fait le dosage, on se
rend compte que le passant est à peu
près égal à zéro.
C'est quelque chose qui est incompatible avec
la vie.
Il faut trouver une concentration à peu près
mieux chez les patients.
Alors, on a fait pas mal de enquêtes,
de conspections pour savoir que le passant était
presque normal.
Donc, on ne peut pas trouver ce genre
de concentration chez une personne en vie.
Et puis, c'est la infirmière qui dit
« Ah non, mais non, c'est normal,
moi j'ai oublié de faire le prélèvement
sur tube 7, alors j'ai pris une
petite quantité et je l'ai versé dans
le tube épargné.
Le tube EDTA, je l'ai transvasé en
petite quantité vers le tube épargné et voilà.
Donc, il fallait refaire le prélèvement chez le
passant pour pouvoir déterminer avec plus de fiabilité
la concentration du patient.
Donc, le tube EDTA et le tube 7
a été évité pour moi parce que tout
simplement ça complique le contexte du patient et
quand on va faire le dosage, on ne
va pas pouvoir doser le patient.
Il faut également éviter les prélèvements qui sont
héronisés, c'est-à-dire que quand vous
faites la centrifugation sur l'argent énergétique, ça
veut dire que les globules rouges ont été
héronisés, il y a passage du contenu des
globules rouges vers le plasma et quand on
va faire le dosage, comme les phosphates sont
parmi les principaux agents intrinséguliers, on va le
retrouver phytoplasmatique, on va avoir des concentrations qui
sont par excès et par erreur normale.
Parce que quand on a une concentration interphosphate,
le premier réflexe chez le biologiste c'est
d'aller vérifier la saturation.
S'il trouve qu'elle est rougeante ou
rose, il faut s'abstenir de donner les
résultats, il faut refaire le prélèvement et déterminer
encore une fois les possibilités.
Donc les urines, on va utiliser les urines
de 24 heures et il faut savoir que
c'est des examens de bilan phosphocasique, c
'est un examen qui permet de monter en
urgence pourquoi?
Parce que le pronostic vital est engagé quand
il y a une hyper- ou hypo
-calcémie.
Donc dans les deux sens, quand il y
a une hyper-calcémie ou une hypo-calcémie,
la vie du patient est pendante.
Décrire, quatrième objectif, décrire les variations de la
calcémie en fonction de celles des protéines et
de la urine.
Donc la fraction de patients liés aux protéines,
ça va varier en fonction de la concentration
de la protéine au niveau de l'immunité
et ça va se faire dans le même
sens.
Pourquoi?
Parce que tout simplement, le patient se lie
aux protéines et à la vie.
Donc plus le patient est lié aux protéines,
plus on va avoir des concentrations aiguës en
calcium.
Surtout lorsqu'il y a une diminution de
la protéine de l'immunité, on va avoir
des valeurs basses en calcium.
Donc c'est pourquoi il faut toujours préconiser
un dosage du calcium qui est associé soit
au dosage de l'immunité, soit au dosage
de l'immunité.
Également en fonction du pH standard.
Le pH standard va influencer la concentration du
calcium en protéines.
Pourquoi?
Parce que quand il y a une baisse
de pH, les protéines vont se comporter comme
des calciums et donc ils vont avoir tendance
à libérer leur calcium.
C'est tout à fait confiance.
Par contre, quand il y a une augmentation
du pH, les protéines vont plutôt se comporter
comme des amiants et vont avoir tendance à
fixer plus de calcium et donc on va
avoir une puissance de la fraction de l
'immunité.
Sixième objectif, savoir calculer la valeur d'un
célèbrit de l'immunité en fonction du pH.
La valeur d'un célébrit de l'immunité
est ajustée en fonction de la racine musculaire
et de la glucidémie et de la procédure.
On utilise toujours des formes de correction.
Je vous ai donné deux formes de correction
par rapport à la glucidémie et une forme
de correction par rapport aux protéines en fonction
des disponibilités ou bien de la demande.
Quand on nous avait demandé l'action plus
protique, on va faire On va faire la
correction par rapport à la concentration de l
'albumin.
Quand vous allez demander dosage, du calcium et
de l'albumin, on va faire la correction
par rapport à la concentration de l'albumin.
Donc, soit l'albumin est supérieur à 40,
on va utiliser cette formule-là, soit il
est inférieur à 40, on va utiliser cette
formule, c'est-à-dire on va juste
changer la valeur à partir de laquelle on
va compter la valeur de l'albumin, soit
47, soit 40, quand l'albumin est supérieur
à 40.
Une question ?
Alors, pour les procédés également, je vais utiliser
cette formule, je vais diviser la quantité mesurée
par 75, plus la quantité de l'albumin
par 75.
Donc c'est très très important de le
faire, parce que sinon après on ne peut
pas interpréter correctement la valeur de la quantité.
Sauf si on dispose d'une technique qui
permet de doser le calcium immunisé, et on
va rarement trouver à la fois, c'est
toujours une question de prix, donc on va
s'abstenir de demander un calcium immunisé parce
que ça coûte cher et ça nécessite un
matériel spécifique pour la dose de calcium immunisé.
Donc c'est pourquoi on va, dans 99
% des cas, on va demander un calcium
immunisé, c'est-à-dire le patient total
qui englobe et le patient qui est immunisé.
Donc au fond, j'ai fait une course
de patients, j'ai fait une course de
patients, j'ai fait une course de patients,
j'ai fait une course de patients, j
'ai fait une course de patients, j'ai
repris la sonorisation.
Donc là, c'est les trois situations dont
je vous ai parlé au niveau du cours,
Ils vont montrer plus ou moins les trois
situations que l'on peut rencontrer face au
niveau du laboratoire.
Dans la première, ils vont montrer un rétro
-contrôle et un contrôle parfait de l'appartement
sur le patient immunisé.
Le contrôle du patient au niveau plasmatique se
passe entre le patient immunisé et l'appartement.
Donc, quand il y a une diminution du
patient immunisé, l'appartement n'est pas serré.
Quand il y a une augmentation du patient
immunisé, l'appartement n'est pas baissé pour
diminuer la concentration du patient immunisé.
Par contre, le patient immunisé, c'est quelque
chose qui est là, mais dans les conditions
physiologiques, il ne va pas vraiment influencer ce
patient immunisé qui est normal.
Par contre, quand c'est le patient immunisé
qui est pathologique, c'est-à-dire qu
'il y a un problème au niveau du
contrôle par l'appartement ou un problème au
niveau de la vitabilité, c'est là où
il y a un vrai problème.
C'est-à-dire que cette abstraction active
du patient immunisé va entraîner des perturbations ou
des modifications qui vont être perceptibles par le
système immunisé.
Donc, la première situation, c'est que j
'ai une valeur de radon qui est normale
et une valeur de calcium qui est normale.
Même si je fais ma correction en utilisant
ma valeur de radon, je vais trouver que
c'est une cassée écologique qui entre dans
les valeurs de référence.
Alors, deuxième situation, c'est que j'ai
une cassée qui est apparemment basse avec une
agglutine qui est également basse.
Donc, quand je fais le calcul, la cassée
écologique est normale.
Vous pourrez vous-même calculer et vous allez
vous rendre compte que c'est raisonnable.
Donc, je vais avoir une valeur qui est
tout à fait normale et on pose une
diminution du patient.
Parce que là, quand j'ai fait le
dosage, le dosage est de ce patient qui
est à la limite et du patient immunisé.
Donc là, la fraction du patient immunisé est
indemne.
Pourquoi ?
Parce que les paramètres et les facteurs qui
permettent le contrôle de ce patient, ils sont
normaux.
Donc là, je suis en présence d'une
fausse hypo-cassée.
Troisième situation, c'est que je vais avoir
une hypo-cassée élevée parce que l'agglutine
présente une valeur normale alors que je suis
en présence d'une hypo-cassée.
Donc, quand je fais la correction, je vais
trouver effectivement qu'il y avait une diminution
de la cassée élevée pour cause d'une
diminution de sa fraction immunisée.
Par contre, la fraction liée à l'agglutine,
elle est restée indemne.
Donc là, il y a un problème.
Donc, il ne peut pas maintenir cette cassée
élevée dans un ordinateur de référence.
Alors, le septième objectif, c'est d'élibérer
les paramètres du bilan du chiffre de base
et les tests complémentaires à donner un niveau
de diagnostic physiologique des ordres hypo-cassés au
niveau des titres dans le principe du dosage.
Donc là, c'est un tableau qui résume
tout ce que l'on a vu dans
les différents paramètres que l'on peut demander
avec les méthodes de dosage que je vous
ai citées dans le cours, en séparant les
paramètres durotiques, c'est-à-dire le dosage
d'une cassée en sanguin immunitaire, parfois le
dosage d'une cassée sans immunité, les post
-morts ou les post-mortes sans bien être
immunaires.
Et lorsqu'il y a une perturbation dans
ce bilan de base, on peut aller demander
des paramètres spécialisés pour une immunité physiologique, c
'est-à-dire rechercher la rôle de cette
perturbation.
Ce qui est vu comme un anomale au
niveau de la sécrétion de l'apparatement, de
la difficulté.
Parfois, on va objectiver cette perturbation de l
'apparatement via l'inclusivité de l'autofac ou
du progénite pour distinguer est-ce qu'il
y a un problème au niveau du rapport
ou non.
Et bien sûr, les différents techniques qui sont
utilisées par les laboratoires pour déterminer les différents
tests.
Donc, citer l'objectif 8, citer les principes
au dispensement du métabolisme post-mort classique, leur
psychologie biochimique et leur étiologie.
Donc, on a les variations pathologiques du patient.
Quand est-ce qu'on va parler de
l'hypercassémie ?
C'est lorsqu'on a une valeur qui
est suffisamment élevée, bien sûr, toujours après ajustement
par rapport à la concentration de l'albumine
ou par rapport à la concentration des protéines.
Ou bien, lorsqu'on a déterminé le patient
colonisé, on trouve une valeur qui est supérieure
à l'intermédiaire.
Dans ce cas, il y a trois mécanismes
qui vont jouer sur cette hypercassémie et qui
peuvent exister.
Soit une libération anormale de l'action osseuse.
Donc, il va y avoir une lise osseuse
qui va entraîner cette élévation de l'action
dans le sang par une sécrétion importante de
l'apparatus hormonal ou par un facteur PDH5,
c'est-à-dire qu'il va stimuler
l'action de l'apparatus hormonal en allant
agir sur l'os et faire libérer ce
calcium.
Il y a la deuxième possibilité, c'est
qu'on peut avoir une diminution de la
capacité d'expression immunitaire.
Donc, quand il y a une indemnité, on
peut avoir une capacité d'expression immunitaire.
Une augmentation de l'absorption intestinale.
Lorsqu'on a des apports importants au calcium,
on peut avoir une augmentation de la calcium.
Pour les éthiologies, 80% sont représentés par
des causes hyperparathyrobiques et les grands services sont
des causes myoplaniques.
Hypercalcémie aiguë grave.
On peut avoir une hypercalcémie aiguë au-delà
de 3,5 mmHg et dans ce cas,
il faut tirer la santé d'alarme, c
'est-à-dire que ce sont des urgences
médicales et qu'il faut rapidement hospitaliser les
patients dans une unité de soins intensifs.
Là, c'est un schéma, je ne vais
pas reprendre ça, vous l'avez au cours.
Là, c'est le cours entier entre les
différentes causes, les myoplaniques et les non-myoplaniques,
sachant que les causes myoplaniques sont de l
'eau ou de l'air.
Pour contrôler la présence d'une hypercalcémie, il
faut faire le nécessaire pour trouver l'éthiologie
qui correspond à la patiente.
Pour les hypercalcémies, de la même manière, on
est devant une calcémie qui est inférieure au
niveau de la famille, c'est toujours un
ajustement par rapport à la concentration de l
'aluminium au productif.
Pour les éthiologies, on va différencier entre les
causes extra-parathyromidiennes et pseudo-parathyromides.
Pour les causes extra-parathyromidiennes, il n'y
a pas de crise, c'est-à-dire
que l'axe de la parathyromide est intact,
l'axe de la parathyromide est sécrété normalement,
il fait son action normalement, et dans ce
cas, il faut suspecter un défaut d'apport
en calcium, un déficit en vitaminité, donc la
vitaminité est indispensable à l'absorption d'un
déficit d'un calcium, mais en cas de
suffisance magnétique, il y a un manque de
réabsorption de calcium au niveau humain.
Les causes parathyromidiennes lorsqu'il y a un
déficit de sécrétion d'une parathyromide.
Donc, soit à niveau du niveau parathyromide primitif,
qui est idiopathique parfois, parfois on va faire
une chirurgie de la thyromide, on va enlever
la thyromide pour une pathologie éthiopienne, par exemple
un cancer, et on va toucher les parathyromides,
parce que les parathyromides sont anatomiquement très proches
de la non-thyromide, et quand on fait
la chirurgie, on va également enlever et réséquer
les parathyromides, ce qui fait qu'on va
avoir maintenant des dos parathyromides.
Et les pseudo-parathyromides, c'est qu'on
a une sécrétion d'un paranormale et l
'évolution de l'animal.
Donc, la même chose pour les dysfonctionnements du
phosphore, on va distinguer les hypophosphorines avec les
différentes éthiologies, les hypophosphorines également avec les différentes
éthiologies.
Et je vous invite à regarder les facultés,
parce qu'ils résument pas mal de choses.
À travers ces deux facultés, vous avez une
idée sur pas mal de troubles de l
'animal, d'une animale sous-souffrancie.
Est-ce que vous avez des questions là
-dessus ?
Alors, nous arrivons au troisième chapitre, métabolisme normal
et panoromie du fer.
Donc là également, je vous ai fixé un
certain nombre d'objectifs.
L'objectif 1, c'est de retenir les
états de métabolisme du fer, au niveau de
l'absorption, du transport, des réserves, des mouvements
de fer en ce qui concerne le recyclage.
L'objectif 2, c'est de retenir les
formes de fer et le compartiment.
Donc le fer fonctionnel, ça existe toujours sous
forme d'unité, d'unité de plus, au
niveau de l'écologe, au niveau de la
microbique, au niveau visculaire, et également un certain
nombre d'enzymes, le fer oxygène, le panthéonase,
le zytocrane, et qui correspondent à une proportion
de 70%.
Le fer de transport et le fer de
réserve, ça existe souvent en périple.
Le fer de transport est lié à la
propriété spécifique de son transport, qui est un
transport périple.
Le fer de réserve, c'est surtout périplique.
Et quand les capacités de stockage et d
'entreprise se sont débordées, il va y avoir
une fixation au niveau de l'hémocydémie, sachant
que pour l'hémocydémie, le fer est difficilement
vraiment du désert.
Pour l'objectif 3, l'absorption du fer,
le fer hémérique d'origine animale va être
absorbé dans une proportion de 20%, surtout par
endocytose.
Il y a un récepteur spécifique à l
'air qui est relié au fer, et donc
qui va être internalisé au niveau de l
'enterocyte.
Et au niveau de l'enterocyte, sous l
'action de l'herbe oxygénase et de l
'accumulation du fer, il va être dirigé, pour
être stocké au niveau de la peau, au
péridique local, ou bien dirigé vers le point
de base, pour se retrouver au niveau de
la circulation sanguine.
Donc le fer de l'endroit communique d
'origine végétale va avoir une proportion uniquement de
5% via le TNT1, le transporteur spécifique
du fer, et également, ce transport se fait
après une étape de libération du fer de
l'endroit communique au niveau du végétal, qui
nécessite des facteurs réducteurs qui vont aider à
l'obtention du fer à l'état de
l'endroit communique.
Il faut retenir les facteurs de circulation et
l'organisme, l'IRT, l'OCDT et l
'HTP.
L'objectif 5, c'est le paradigme d
'exploration, quand il s'agit d'une hypo
-sidérémie et quand il s'agit d'une
surcharge.
Quand on suspect qu'on a une carence
en fer, il faut commencer toujours par le
fer de réserve.
J'ai insisté là-dessus, il faut commencer
par le dosage de la péridique avant d
'aller voir ce qui se passe au niveau
de la pratique pour le fer circulant, c
'est-à-dire le fer sérique, la transférite,
la capacité normale de fixation de la transférite
et l'occurrence en saturation.
Et j'ai insisté sur le fait qu
'il ne faut jamais demander un fer sérique,
parce que ça ne coûte rien.
Il faut encore demander le fer sérique, la
transférite et la péridique.
Les autres paramètres, c'est le récepteur sur
niveau transférit, surtout dans certaines situations où on
est en présence par exemple d'une inflammation
ou des situations qui peuvent influencer la valeur
de la péridique et qui ne nous permettent
pas d'interpréter correctement le nombre de points
martiens.
Le récepteur sur niveau transférit, je souligne qu
'il n'est pas influencé par tous les
facteurs de modification des propriétés, notamment l'inflammation.
Pour la surcharge, on peut demander le fer
de transport et l'obliger surtout à la
puissance de saturation, qui est le paramètre le
plus essentiel dans cette surcharge.
On peut également demander le dosage de la
péridique.
Et lorsqu'on a fait tout l'interrogation,
on a recherché toutes les autres causes et
en présence de cette surcharge en fer, on
peut demander l'amortition, qui est la plus
fréquente, c'est le surcharge de la péridique.
Donc l'objectif numéro 6, c'est les
signes biologiques de la transmission martiale.
On a distingué entre 3 stades, avec des
valeurs pour les 3 paramètres principaux de fer
de transférit et de la péridique.
Donc quand on est en présence d'une
anémie latente, c'est-à-dire qu'on
n'est pas encore arrivé à l'apparition
de signes cliniques, on va avoir un fer
normal, une transférit normal, avec une péridique qui
est inférieure à 12 chez la femme ou
1,25 chez le microgramme par mètre chez
elle.
Et l'anémie débutante va se voir lorsqu
'il y a une légère diminution du fer
et une augmentation plus ou moins importante de
la transférit avec une puissance quand même tranche
de la péridique.
Et en présence de signes cliniques, anémistes, c
'est-à-dire avec les soufflements, la chute
de cheveux, la panique à vous, ce que
vous voulez, on va avoir une diminution importante
du fer avec une augmentation de la transférit
et un décontrôlement de la péridique.
Alors, les cas cliniques, est-ce que je
vous ai mis les cas cliniques ?
Le mot, je ne m'en rappelle pas.
Je vous ai mis les cas cliniques.
Vous êtes là ou pas ?
Nous sommes là, madame.
Je vous ai mis les cas cliniques.
Du coup, vous n'avez pas vu ?
Je n'ai pas mis les cas cliniques.
Non, madame.
D'accord.
Alors là, justement, d'habitude, quand on faisait
le cours en présentiel, j'ai vu bien
faire ces deux cas cliniques qui sont au
moins les deux situations, c'est-à-dire
le procédé limite et le dernier limite.
Donc, le cas clinique numéro un, c'est
une jeune femme.
C'est une situation que vous allez rencontrer
très, très, très souvent dans votre pratique quotidienne.
Une jeune femme de 26 ans ressouffle pour
une détachement, des vertiges, un essoufflement qui s
'aggrave.
Elle présente des cheveux et des encoches d
'un sang et se plaigne de palpitations cardiaques
à l'époque et de règles particulièrement abondantes.
On va prescrire un événement.
On va penser, bien sûr, à cette carence
martiale ou bien une anérie.
On va demander pourquoi on ne va pas
penser à la carence martiale, à votre avis.
D'après l'étiquette clinique que je vous
ai dit, pourquoi on ne va pas penser
pourtant à une carence martiale ?
Si je ne vous montre pas le bilan
biologique.
Excusez-moi, je vais juste fermer la porte
parce que j'ai une bombe derrière.
Alors, à votre avis, pourquoi on va penser
à une carence martiale et on va justement
prescrire ce bilan à travers les données cliniques
?
Oui, je vous écoute.
À cause des règles.
Voilà, très bien.
Déjà, on a des règles abondantes, donc on
risque d'avoir des pertes abondantes en fait.
Parce que je vous ai dit, la femme
en âge de l'activité génitale, elle a
des menstruations et il y a une partie
de l'âge qui est perdue lors de
ces règles.
Donc, quand elle présente ici des soufflements, des
dents, des bouchées de caisson, une tachycardie, etc.,
il y a peut-être une valeur que
l'on n'a pas indiquée, une valeur
évaluante qui indique qu'il y a une
indignité.
On va demander un bilan martial et à
côté, on va faire également la demande d
'une opération pour le sanguin pour explorer le
fait qu'elle fonctionne.
Donc, justement, chez cette patiente, quand on a
fait les biologiques, on a trouvé une concentration
très basse en verre, 4 micro-mètres par
litre.
Le coupissant de saturation est également bas, il
est de l'ordre du 8 %.
La vérité, elle est effondrée, elle est à
7 micro-mètres par litre.
Et il y a une indignité, puisque le
taux d'hémoglobine est à 9 grammes par
litre.
Le VGM, elle est bas, 72 grammes par
Et le PCNH, elle est également basse, elle
est de l'ordre du 27 grammes par
litre.
Donc, voilà, ça illustre bien, il s'agit
d'une anémie par carotide spatiale, c'est
-à-dire une anémie qui est micro-ciliaire,
il prend 30, d'accord ?
Le 2,5 ans, ça illustre un cas
d'hypersidémie, cette fois.
Donc, là, c'est un homme de 45
ans qui consulte pour une perte de poids,
une lassitude, une faiblesse générale, sa peau est
un peu bronzée, bien que ce soit l
'hiver, et qu'il n'ait pas voyagé
dans d'autres pays qui sont plus ou
moins consolidés.
Ce présent, je crois qu'à Marrakech, on
est plus ou moins consolidés, mais on peut
dire que d'habitude, ma peau, elle est
blanche.
Peut-être que les mains, le visage, sont
un peu d'habitude bronzés, mais même sa
peau qui est couverte, elle est bronzée.
Donc, dans ce cas, on va faire l
'examen clinique et qu'est-ce qu'on
trouve ?
Une hepatoscléroméquie, c'est-à-dire une augmentation
du volume du foie et de la ratte,
quand on va faire cet examen, une diminution
de la pulosité, c'est un homme de
45 ans, donc il n'y a pas
de raison pour qu'il n'y ait
pas de pulosité chez le Satan, on voit
aussi des effets en santé, des testicules de
petite taille, et à l'interlocatoire, le poisson
a connu qu'il a perdu toute l
'équipement, dans les séculières, et qu'il est
devenu impuissant.
Donc, le médecin qui l'a vu, il
s'est bien emballé, et bien, elle a
du bon sens, qu'est-ce qu'elle
a demandé ?
Elle a demandé, quand même, une glycémie argent,
un bilan mensuel, qui comprend le fer, la
capacité de gravitation, la péridine, et également, comme
elle avait des testicules de petite taille, elle
a voulu faire une exploration, ça, on va
le voir dans un autre chapitre, l'exploration
des testicules, la testostérone, qui est la principale
compensation humaine, et la RH, c'est-à
-dire le facteur qui contrôle la sécuration de
la testostérone, en plus d'une pause dans
le dysfonctionnement.
Et qu'est-ce qu'on trouve ?
On trouve qu'une glycémie argent qui est
de 0,8 millimètres par litre, donc une
hyperglycémie, a un fer, c'est-à-dire
qui est très élevé, 70 micromètres par litre,
avec le maximum que l'on peut trouver,
c'est 30 micromètres par litre.
La CTF est de 65 micromètres par litre,
la féritine est de 5,8 microgrammes par
litre, la testostérone est très basse, ce qui
explique l'absence de libido chez cette plante
et son impotence, et également une diminution du
facteur hypoténisant qui entraîne la sécrétion de la
testostérone, en plus d'une présence d'une
pause dans le dysfonctionnement, puisque la glycémie est
à 0,8 millimètres par litre.
Forcément, on va trouver une pause dans les
oeufs.
Qu'est-ce qu'on peut dire à
propos de ce cas ?
Au-delà de…
Je vous avais dit que, dans le cas
du métabolisme martial, le fer, c'est un
élément qui est toxique, donc quand il s
'accumule au niveau dendamisme, il va se fixer
sur pas mal de dendames et va entraîner
des dégâts au niveau hépatique, on peut même
faire le bureau hépatique, on va trouver une
cytokine, je ne sais pas si vous avez
déjà fait le cours sur l'exploration du
foie, on va trouver une atteinte du pancréas,
et c'est pourquoi le pancréas endocrine, et
c'est pourquoi on va trouver une hyperglycémie.
Donc tout ça, c'est le retentissement et
les conséquences d'une surcharge en femme, et
également, une atteinte au niveau même, le fer
va se fixer même au niveau hypothyzaire et
va empêcher la sécrétion du facteur hypothyzaire et
va contrôler la sécrétion des hormones sexuelles.
Donc, chez certains, on a une omission d
'intestins clavants et de la LH.
C'est pour vous montrer un petit peu
les effets, les restes d'une accumulation et
d'une surcharge de fer au niveau organique.
J'ai terminé avec cette première partie, cette
séance interactive.
Donc, je voudrais bien échanger avec vous.
Qu'est-ce que vous désirez qu'on
fasse dans l'avenir?
Est-ce que vous préférez qu'on fasse
de la même façon la séance interactive ou
vous préférez autre chose?
Je suis à votre écoute.
Madame, c'est mieux les quatre lignes.
Vous voulez les quatre lignes?
Oui, pourquoi pas?
Il y a autre chose que je vais
vous demander de faire.
Je crois que vous n'êtes que 20
qui assistez.
C'est malheureux.
J'aurais souhaité avoir plus de questions, plus
d'échanges avec vous.
Vous préférez ne pas assister à cette séance
interactive et c'est dommage.
Je vais vous donner un travail que je
vais évaluer et que je vais monter et
je vais introduire dans votre évaluation de l
'examen.
Je vais demander ça à M.
le citoyen pour que j'introduise cette note
d'évaluation au niveau de votre mot de
fil.
Donc, ce que je vais vous demander et
vous me transmettez, s'il vous plaît, à
vos camarades, c'est que vous allez me
préparer.
Chaque groupe va me préparer une question à
choix d'entité par chapitre et vous allez
me l'envoyer.
Vous avez votre représentant qui communique avec moi,
qui sait très bien le faire.
Il va m'envoyer les résultats que vous
avez.
Pour chaque chapitre, on va voir et je
vous promets que les questions sur les questions
que je vais poser à l'examen, je
vais poser 7% des questions que vous
avez.
C'est-à-dire que si je pose,
par exemple, 6 questions sur l'ARENA, 3
questions seraient des questions à vous que vous
avez posées vous-même.
D'accord ?
Et ça, je vais le faire par écrit
à votre représentant de la promotion.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Oui, d'accord, madame.
Oui, madame.
Il faut revoir vos cours.
Attention, il faut réaliser.
Il ne faut pas rester juste à l
'ADELTA, à l'examen d'un jour de
l'examen ou à un autre programme.
Parce que vous avez un programme qui est
quand même assez consistant.
C'est pas pour vous décourager, c'est
pour vous inciter et vous motiver à travailler.
Tous les jours, il y a un programme.
Il y a des jeux de doigts, des
cours d'études, des langues, une synthèse.
Là, il y a des objectifs thématologiques que
les professeurs m'ont fixés.
Dire des schémas, des papeaux, des résumés.
Je ne le ferai pas à l'examen,
mais je le ferai à l'examen à
ma carrière.
Parce que finalement, c'est pas...
Je fasse l'examen, je prends les matières
bien, et c'est tout.
Parce que je serai confrontée à un oiseau
qui cherche des solutions, on veut même le
voir.
C'est le problème.
C'est pas ça.
Madame, s'il vous plaît.
Tout ça, je ne sais pas le mercredi.
Qu'est-ce que vous voulez qu'on
en fasse?
Pour le mercredi.
Madame, comment c'est aujourd'hui?
Comment aujourd'hui?
On fait une révision, après on fait le
cas clinique.
Vous allez voir.
Pour cela, je vais débattre d'abord sur
l'exploration de l'anabolisme clinique, où la
théorie que je vais vous proposer aujourd'hui
peut être un commentaire à notre chat comme
ça, le jeudi, on aura des choses à
discuter.
Madame, s'il vous plaît, pour répondre à
une question, est-ce que chaque groupe va
venir avec une question pour chaque chapitre ou
bien chaque personne?
Pour régler les questions que vous nous avez
posées.
Est-ce que chaque groupe de TP va
venir avec une question?
La chapelle, combien de groupes vous avez?
Onze.
Vingt-quatre, je crois.
Vingt-quatre, parce qu'il y a un
sous-groupe pour chaque groupe.
Oui, deux sous-groupes.
Le groupe de 16-12.
Deux sous-groupes.
Donc, un groupe va venir avec une seule
question sur un objectif pédagogique de 100 choses.
J'espère que...
Je sais pas si quelqu'un a fait
le même objectif.
D'accord.
Donc, un groupe va venir avec une seule
question sur un objectif pédagogique pour chaque chapitre.
D'accord, madame.
Merci.
Bon, après, je vais rassembler tous les questions.
Je vais les corriger et je vais vous
les renvoyer.
Parmi les questions que je me posais à
l'examen, ce sera les questions qui seront
élaborées par vous-même.
Et voilà, j'espère que tout le monde
est arrivé à la fin de cette séance.
Donc, je vous souhaite bonne chance, bon courage
et à la prochaine.
Je vous dis ciao.