Bonjour, bienvenue dans cette capsule de la première
séance de travaux pratiques de biochimie deuxième année
médecine.
Nous allons voir ensemble une technique d'analyse
qui est quantitative des plus usuelles dans les
laboratoires d'analyse médicale.
C'est la spectrophotométrie avec une application sur
l'exploration biochimique du LCR dans le cas
du méningite.
L'appareil utilisé est un spectrophotomètre dont le
principe d'utilisation est simple.
On met notre échantillon à analyser qui est
sous forme d'une solution diluée dans une
cuve en quartz ou en verre, selon qu
'on en est respectivement en mode UV ou
visible.
Placé dans le spectrophotomètre, notre échantillon ici en
jaune sera traversé par une lumière émise par
la source, traité par un monochromateur et une
fois la lumière transmise, la mesure sera donnée
par un détecteur.
Revenons maintenant sur ces trois entités.
La source émet une lumière polychromatique avec des
ondes de longueurs différentes comme mentionnées avant.
Chaque longueur lambda est caractérisée dans le visible
par une nuance de couleur allant du violet
au rouge.
Ce fameux lambda est le premier paramètre que
l'on règle au niveau du spectrophotomètre avant
toute mesure.
Dans quel but ?
C'est pour permettre au monochromateur de dévier
à l'aide d'un prisme un seul
rayon monochromatique avec la longueur d'onde spécifiée
et qui correspond à une seule nuance de
couleur qui va être absorbée au maximum par
notre échantillon.
On peut se demander comment on détermine les
longueurs d'ondes.
Sachez que pour chaque soluté, la longueur d
'onde spécifique est toujours la même.
Pour la déterminer, il suffit de faire des
mesures des absorbances à plusieurs longueurs d'ondes
et de considérer la longueur qui donne une
absorbance maximale.
L'exemple ici de la bêta-carotène mesurée
à de 400 à 500 nm a montré
une absorbance maximale à lambda égale à 448
nm.
Revenons à notre échantillon.
Celui-ci sera soumis à un faisceau incident
d'intensité I0 qui sera transmis avec une
intensité I inférieure à I0.
Le rapport I sur I0 est la transmittance.
Elle est de 100%, c'est-à-dire,
elle est égale à 1, quand le milieu
est transparent, tel qu'une eau distillée, par
exemple, dépourvue de toute solité.
Dans ce cas, I sera égale à I0.
Par contre, dans un milieu opaque, la lumière
incidente sera complètement absorbée par le soluté.
Il n'y aura pas de rayons transmis
et donc la transmittance est alors nulle.
L'absorbance est mesurée par le détecteur et
il est exprimé par moins logarithme décimal de
la transmittance.
Voilà pour l'absorbance.
Mais quel est le rapport avec la concentration
en soluté?
Eh bien, en pratique, si on mesure les
absorbances d'un soluté donné à plusieurs concentrations,
la courbe absorbance en fonction des concentrations aura
cette allure.
Vous pouvez remarquer qu'à une concentration nulle,
l'absorbance est nulle, ce qui confirme le
cas de la transmittance totale.
Et à concentration très élevée, la transmittance est
nulle et l'absorbance va tendre vers l
'infini.
Ceci montre bien que la partie prise en
compte pour une bonne mesure au spectrophotomètre est
bien celle correspondant à la partie présentant une
proportionnalité entre l'absorbance et la concentration.
Elle est évaluée généralement à des concentrations inférieures
à 10-2 mol par litre.
Bire un blanc vert en traduit cela par
une formule qui porte leur nom, A est
égale à εLC.
Je rappelle ici que l'absorbance, appelée également
densité optique, est sans unité.
Le ε est un coefficient d'extinction molaire
exprimé en mol-1 cm-1 L.
L est la distance parcourue par le faisceau
à travers l'échantillon qui est généralement de
1 cm, c'est l'épaisseur de la
cuve.
Le εL reste constant tant que l'on
travaille à des dilutions faibles.
Mais comment calculer la concentration?
Pour ne pas avoir à chaque fois à
déterminer le ε qui dépend de l'ANDA
et également de la température, nous avons deux
méthodes.
Ou bien on utilise un étalon.
Un étalon est un produit fourni par une
entité internationale reconnue contenant le même produit à
analyser mais à concentration précise et connue.
Il suffit alors de mesurer son absorbance, A
étalon est égal à εLC étalon.
De mesurer de la même manière l'absorbance
de notre échantillon et par une simple règle
de 3, on peut déduire la concentration inconnue
de notre échantillon.
Ou bien, si on ne dispose pas de
l'étalon, on peut préparer nous-même non
pas un étalon mais une gamme d'étalonnage.
Cela consiste à préparer des solutions du même
soluté à analyser à des concentrations croissantes, de
mesurer leur absorbance, c'est-à-dire de
ces solutions-là, de tracer la courbe qui
est une droite, absorbance en fonction de concentration
et la détermination de la concentration de notre
échantillon se fera graphiquement.
Nous connaissons bien l'absorbance de notre échantillon.
Nous allons faire la projection à partir de
la courbe vers l'axe des concentrations et
déterminer celle de notre échantillon.
Rappelez-vous bien que cette loi de Beer
-Lambert n'est valable que pour des radiations
monochromatiques.
Elle ne peut s'appliquer que pour des
solutions bien homogènes et surtout bien diluées.
Dans le cas contraire, il faut diluer la
solution à analyser et ne pas oublier de
prendre en compte le facteur de dilution au
moment du calcul de la concentration finale.
Nous allons passer maintenant à l'application clinique.
Dans le cas d'une suspicion de la
méningite chez un patient, on fait une ponction
lombaire.
Le LCR récupéré sera alors soumis à plusieurs
analyses dont celle biochimique.
Il ne faut pas oublier l'étude macroscopique.
En effet, l'aspect du LCR peut renseigner
sur la pathologie jusqu'à un pourcentage assez
significatif, notamment pour la méningite bactérienne.
Pour l'étude biochimique, nous allons faire uniquement
l'analyse de la protéine orachique qui renseigne
sur la présence ou non de la méningite
et l'analyse de la glucorachie qui nous
renseigne sur le type de méningite, à savoir
bactérienne ou virale.
Je vous invite à consulter le protocole de
la manipulation sur votre polycopier et à visualiser
la manipulation.
Pour le protocole de la protéine orachique, c
'est bien détaillé sur votre polycope, nous aurons
besoin de préparer trois tubes.
Un tube blanc, un tube pour l'étalant
et un tube pour notre échantillon à analyser.
Nous aurons besoin du réactif pour déclencher la
réaction, à savoir l'acide suprosalicybique, bien sûr
l'eau distillée pour le blanc et l
'étalant pour le tube d'étalant et notre
échantillon SL.
Nous allons commencer par, selon le protocole, mettre
2 millilitres d'acide suprosalicybique dans chaque tube.
Puis, respectivement, nous allons ajouter 0,5 millilitres
de l'eau distillée dans le tube blanc.
De la même manière, 0,5 millilitres de
l'étalant.
Il ne faut pas oublier de rincer les
pipettes entre chaque utilisation.
Et enfin, notre SL.
Une petite agitation de la sorte sur la
pointe des mains.
Et nous allons laisser reposer 10 minutes à
température...
Alors, les 10 minutes passées, passons maintenant à
la maison.
Nous allons commencer par mettre l'appareil spectrophotomètre
à l'encontre d'une bande à papier.
Ici, pour les protéines, pour la protéorégie photo,
on va utiliser 660 nanomètres.
L'étape suivante, on va mettre le blanc
au niveau de l'appareil.
Nous allons remplir ces lieux qui présentent deux
passes transparentes et deux passes de pattes pour
pouvoir manipuler.
Donc, on va mettre dans chaque tube une
partie de notre blanc.
Sans oublier de bien expliquer la paroi transparente
pour ne pas avoir d'impecté qui risque
d'absorber la lumière.
Très bien, donc, une fois enlevé les deux
tubes avec la solution du blanc de l
'eau distillée et le réactif, on remet l
'appareil à zéro.
Et là, qu'est-ce qu'on fait
?
Eh bien, on élimine l'absorbance des réactifs
autre que le soluté dont on a besoin.
On laisse un tube blanc et on prend
l'autre, après avoir rincé et goûté, et
on fait passer la solution de l'épargne.
On passe pour l'analyse de l'échantillon.
Pour le calcul, nous allons faire une simple
règle de droit.
Étant donné qu'on connaît très bien la
concentration de l'étalon qui est de 0
,5 g par litre, il suffit de faire
une règle de droit et d'avoir la
concentration en protéines de notre échantillon.
Alors, de la même manière que pour la
bourrachie, nous avons préparé trois tubes.
Un tube blanc, un tube étalon et un
tube échantillon.
Et pour cela, nous aurons besoin d'un
réactif propre au glucose et des trois solutés
à savoir l'eau distillée, l'étalon et
l'échantillon.
Donc, on va commencer par mettre le réactif.
Je repèse 2 millilitres dans chaque tube de
réactif.
Puis, à l'aide d'une micropipette, nous
allons rajouter 20 microlitres respectivement de l'eau
distillée, de l'étalon et du échantillon.
Alors, les 20 minutes passées, nous allons entamer
la mesure.
Alors déjà, à l'œil bleu, nous pouvons
très bien voir la différence de la couleur
de notre échantillon.
Après, incubation pendant 2 minutes.
Alors, on commence par régler la moyenne d
'eau appropriée.
Alors, ici, c'est 500 nanomètres pour la
bourrachie.
Après avoir passé le blanc à la pâte.
On remet l'appareil.
Puis, on passe à la mesure de notre
échantillon.
Le liquide s'éteint de bourrachie.
Voilà, donc c'est de sa part, la
dernière dose.
Dans notre absorbance.
Très bien.
Maintenant, on passe au calcul.
Donc, pour vérifier l'été auparavant, nous avons
l'absorbance de l'étalon avec la concentration
qui est connue de l'étalon et l
'absorbance de notre échantillon avec la concentration que
l'échantillon a connue.
Nous faisons régler les trois et nous avons
nos résultats.
Pour l'interprétation des résultats, si on ne
considère que ces deux analyses pour l'étude
biochimique, je vous laisse commenter cet arbre de
décision.
Merci pour votre attention.