Bonjour, je suis professeur Ragi, otorhinolaryngologiste et chirurgien
cervico-facial.
J'ai le plaisir aujourd'hui de vous
parler d'un chapitre en relation avec le
module de pathologie cinquième en exercice médical et
qui concerne les otites moyennes chroniques.
C'est quoi une otite moyenne chronique?
C'est tous les processus inflammatoires de l
'oreille moyenne qui évoluent depuis plus de 12
semaines et qui peuvent réaliser plusieurs aspects cliniques.
Passons par les otites moyennes chroniques simples aux
otites chroniques dangereuses.
Sur le plan nosozologique, on en distingue deux
types, à savoir les otites moyennes chroniques simples
qui sont représentées par les otites séromuqueuses lorsque
l'otite moyenne chronique simple se développe derrière
une membrane tympanique fermée et les otites muqueuses
ouvertes lorsque l'otite moyenne chronique se développe
derrière une membrane tympanique ouverte.
La deuxième entité est représentée par les otites
moyennes chroniques dangereuses qui, elles, sont représentées essentiellement
par les otites cholestéatomateuses et ils ont la
réputation d'être dangereuses parce qu'ils sont
très grandes pourvoyeuses de complications.
Qu'en est-il maintenant des otites moyennes
chroniques simples?
Les objectifs à retenir de ce cours-là
c'est tout d'abord de pouvoir les
définir, d'établir l'éthiopathogénie de l'otite
séromuqueuse, de rechercher les signes cliniques et paracliniques
de l'otite séromuqueuse, de préciser le bilan
éthiologique d'une otite séromuqueuse, de savoir traiter
une otite séromuqueuse, de savoir diagnostiquer une otite
muqueuse ouverte, c'est la particularité de l
'otite moyenne chronique simple, de préciser les séquelles
des otites moyennes chroniques simples et enfin de
préciser les principes thérapeutiques de ces otites moyennes
chroniques.
Avant d'entamer le vif de la question,
un rappel anatomique de l'appareil auditif s
'avère nécessaire.
L'appareil auditif est formé de l'oreille
externe, de l'oreille moyenne et bien sûr
de l'oreille interne avec les voies auditives
et les centres auditifs.
Ce qui nous intéresse, c'est l'oreille
moyenne, constituée de la caisse du tympan, de
la trempe de stage et des cellules mastoïdiennes.
La caisse du tympan contient la chaîne ossiculaire
qui fait communiquer la membrane tympanique avec l
'oreille interne et bien entendu, elle est couverte
par une muqueuse de type respiratoire qui se
continue avec la muqueuse de la trempe de
stage et du rhinopharynx et avec la muqueuse
des cellules mastoïdiennes.
Et donc, tout processus inflammatoire se développant au
niveau du rhinopharynx peut aller se propager au
niveau de la caisse du tympan, au niveau
des cellules mastoïdiennes et engendrer à ce moment
-là une pathologie inflammatoire chronique telle que les
otites moyennes chroniques.
Sur le plan physiologique, cet épithélium de l
'oreille a un rôle très important dans les
échanges gazeux parce qu'il a une grande
capacité d'absorption d'azote responsable d'ouverture
de la trempe de stage.
Cette ouverture de la trempe de stage va
être à l'origine de l'aération de
la caisse du tympan et la réalisation d
'une équipression de part et d'autre de
la membrane tympanique.
Tout ceci a pour objectif de protéger l
'oreille contre les disparismes et surtout, lorsque la
trempe de stage est bien fonctionnelle, c'est
la montée des germes par l'action du
tapis mycociliaire.
Comme vous le savez tous, l'oreille moyenne
joue un rôle important dans la transmission et
dans l'amplification sonore.
Qu'en est-il maintenant de l'otite
séromiqueuse ?
L'otite séromiqueuse est une otite moyenne chronique
simple qui est définie par la présence dans
les cavités de l'oreille moyenne d'une
effusion en l'absence de signe inflammatoire aigu
derrière une membrane tympanique normale.
Vous voyez sur les photos du bas un
aspect otoscopique d'une otite moyenne chronique séromiqueuse
avec la présence de bulles aériques derrière une
membrane tympanique normale et en l'absence de
signe inflammatoire.
Le manche du marteau paraît tout à fait
normal, il n'y a pas d'inflammation.
Un aspect aussi d'une otite séromiqueuse avec
une caisse totalement comblée par du liquide et
un manche du marteau qui est bien visible
et qui n'est pas inflammatoire.
Quelle est la pathogénie de ces otites séromiqueuses
?
A la base de ces otites séromiqueuses on
trouve un processus inflammatoire qui est le plus
souvent déclenché par des facteurs infectieux des voies
aériennes supérieures qui vont modifier le comportement de
la muqueuse de la caisse du tympan par
la modification des phénomènes d'absorption.
Ceci va être à l'origine de la
formation d'un bouchon au niveau de la
trempe de stache et donc qui va favoriser
le dysfonctionnement de la trempe de stache.
L'inflammation libérant des médiateurs de l'inflammation
va être à l'origine sous l'effet
de l'hypoxie et de la production d
'humusines va être à l'origine d'inhibition
de la réabsorption des sécrétions survenant au niveau
de la caisse du tympan et ce qui
va générer un épanchement.
Cet épanchement est un épanchement aseptique secondaire d
'une part à l'inflammation et d'autre
part au dysfonctionnement de la trempe de stache.
Ces deux phénomènes dysfonctionnement de la trempe de
stache ou obstruction de la trempe de stache
avec hyper-sécrétion et absence de réabsorption de
liquide au niveau de la caisse du tympan
va entraîner l'apparition d'un épanchement qui
n'est pas un épanchement purulent c'est
un épanchement liquidien aseptique réalisant ainsi une otite
séromuqueuse.
Sur le plan épidémiologique l'otite séromuqueuse est
une pathologie fréquente chez l'enfant de 2
à 4 ans généralement bilatérale on va voir
la particularité de l'otite séromuqueuse unilatérale souvent
secondaire à des phénomènes de rhinopharyngite chronique secondaire
à des végétations adénoïdiennes et parfois réalisant des
tableaux cliniques d'otite moyenne aiguë à répétition.
Il y a des facteurs qui favoriseraient cette
otite séromuqueuse à savoir les fentes vélaires parfois
qui peuvent passer inaperçues lorsqu'il s'agit
de fentes vélaires sous-muqueuses il faut se
méfier du cancer du cavent parce qu'il
peut générer une otite séromuqueuse une maladie de
Crouzan ou des mycopolysaccharidoses Sur le plan clinique
l'otite séromuqueuse va se manifester sous la
forme d'une hypoacousie bilatérale réalisant une gêne
socio-scolaire importante parce qu'il s'associe
à une surdité une sensation de plénitude de
l'oreille et une autophonie c'est à
dire que le patient va vous dire qu
'il s'entend parler dans son oreille et
très rarement une autalgie En d'autres termes,
les signes fonctionnels vont se résumer grosso modo
à une baisse de l'audition de façon
bilatérale avec bien sûr comme conséquence une gêne
à la communication et chez l'enfant surtout
une gêne scolaire Les signes physiques seront représentés
à l'otoscopie par un tympan épicé avec
soit un niveau liquide rétro-tympanique ou des
bulles d'air aériennes rétro-tympaniques La manœuvre
de Valsalva ne va pas faire bouger la
membrane tympanique et par conséquent elle est négative
L'examen sera complété par un examen des
fosses nasales et du cavum à la recherche
soit d'une hypertrophie de végétation adénoïdienne ou
d'un processus inflammatoire tels que les rhinopharyngites
chroniques ou d'une tumeur au niveau du
cava L'examen du voile du palais recherchera
une fonte vélère et bien sûr, comme je
l'ai dit il faut se méfier des
fontes vélères sourdes Les aspects otoscopiques de l
'otite serromuqueuse sont variables peuvent réaliser un niveau
liquidien à l'intérieur de la caisse du
tympan avec un épanchement non-purulent de la
caisse du tympan des bulles aériennes dans la
caisse du tympan qui vont juger de la
présence du liquide à l'intérieur de la
caisse ou un comblement total de la caisse
du tympan Les examens complémentaires à demander devant
la suspicion d'une otite serromuqueuse vont être
de nature audiologique telle que l'audiométrie tonale
liminaire qui va rechercher le seuil de l
'audition en conduction osseuse et en conduction aérienne
une tympanométrie pour juger de la compliance du
système tympano-ossiculaire et une rhinocavoscopie pour rattacher
l'otite serromuqueuse à la présence d'hypertrophies
de végétation adénuidienne ou à une tumeur du
cavane Ici vous avez un schéma du principe
de la réalisation de l'impédance métrie Vous
avez à ce niveau-là la caisse du
tympan avec la membrane tympanique, la chaîne ossiculaire
la trempe de Stach et bien sûr avec
un appareillage bien spécifique on peut faire augmenter
par la manométrie la pression à l'intérieur
du conduit auditif externe et voir la mobilité
du système tympano-ossiculaire Cette mobilité du système
tympano-ossiculaire va permettre de voir une idée
sur la compliance du système tympano-ossiculaire La
compliance du système tympano-ossiculaire est représentée graphiquement
sur un diagramme qui est représenté sur les
abscisses par les pressions qu'on réalise au
niveau du conduit auditif externe allant de 0
jusqu'à 200 mm d'eau et baissant
à moins 200, moins 400 mm d'eau
Le maximum de compliance de la membrane tympanique
est retrouvé lorsqu'on ne réalise aucune pression
au niveau du conduit auditif externe Cette compliance
diminuera progressivement pour s'annuler vers 200 mm
d'eau et il diminuera progressivement lorsqu'on
diminue la pression dans le conduit auditif externe
Ceci réalise un tympanogramme tout à fait normal
et qu'on ne va pas retrouver dans
le cadre de l'otite séromuqueuse Pourquoi ?
Parce que le pic retrouvé à 0 n
'est plus présent et la courbe de compliance
du système tympano-ociculaire va tendre vers l
'aplatissement avec un maximum qui rejoint les pressions
négatives et qui relate de l'existence d
'un dysfonctionnement de la trempe de stache parce
qu'à l'intérieur de la caisse du
tympan il y a une pression négative La
tympanométrie va trouver dans le cadre des examens
complémentaires de l'otite séromuqueuse un tympanogramme plat
ou un pic dévié vers les pressions négatives
Vous voyez ici par exemple un schéma d
'un tympanogramme qui vous montre un tympanogramme qui
a tendance à s'aplatir et à l
'audiométrie une surdité de transmission en jugée par
la normalité de la conduction osseuse et l
'élévation des seuils de la conduction aérienne avec
un rhine audiométrique Les autres examens tels que
la rhinocavoscopie seront faits à la recherche de
végétation andinoïdienne qui pourrait être prise en charge
dans le cadre de la prise en charge
globale de l'otite séromuqueuse ou bien d
'une tumeur au niveau du cava Quels sont
les aspects évolutifs de l'otite séromuqueuse ?
L'évolution de l'otite séromuqueuse est souvent
favorable vers la guérison secondaire d'une part
à la maturité immunitaire du système immunitaire de
l'enfant et deuxièmement à l'amélioration de
la fonction de la trempe de stache Mais
parfois cette évolution peut se faire vers d
'autres situations pathologiques à savoir l'otite fibroadhésive
où la membrane tympanique colle à la paroi
interne de la caisse et à la chaîne
ossiculaire ou à une poche de rétraction avec
une rétraction localisée de la membrane tympanique le
plus souvent au niveau du cadran post-héros
supérieur et qui est très grande pourvoyeuse d
'une évolution vers l'otite collée stéatomoteuse Quand
l'otite séromuqueuse est unilatérale souvent c'est
une pathologie de l'adulte mais l'enfant
n'est pas exclu de cette éventualité il
faut craindre le cancer du cavum et bien
entendu dans ce cadre-là la nasophibroscopie devient
systématique avec une rhinocavoscopie et biopsie sur la
lésion retrouvée à la nasophibroscopie donc il faut
retenir que devant toute otite séromuqueuse unilatérale il
faut craindre le cancer du cavum Quel est
maintenant le traitement de l'otite séromuqueuse ?
Alors le traitement de l'otite séromuqueuse a
pour but de rempre le cercle vicieux créé
par l'obstruction tubaire chose que nous avons
vu dans la pathogénie de l'otite séromuqueuse
et bien sûr de réduire l'inflammation locale
Ce traitement va viser trois éléments à savoir
une action sur l'infection rhinopharyngée par une
désinfection rhinopharyngée au sérum physiologique une action sur
l'inflammation chronique en utilisant une corticothérapie en
cure courte souvent couverte par une antibiotérapie et
bien entendu une action sur la perméabilité tubaire
et l'aération de la caisse du tympan
soit par l'ablation des végétations adénoïdes afin
de rétablir la ventilation tubotympanique ou par insufflation
tubaire ou auto-insufflation que le patient pourra
faire de façon régulière ou une rééducation tubaire
faite le plus souvent par des orthophonistes Dans
ce cadre là, on peut faire appel à
des aérateurs transtympaniques qui vont persister localement pendant
plusieurs mois jusqu'à rétablissement de la fonction
de la trempe de stache et la disparition
de l'inflammation locale Ils sont indiqués si
l'hypoacousie est supérieure à 30 dB et
qu'elle persiste malgré un traitement médical bien
conduit Vous avez sur cette diapositive les différents
aérateurs transtympaniques Ici vous avez un aérateur transtympanique
qu'on met à travers la membrane tympanique
c'est pour ça qu'on l'appelle
transtympanique qui est de courte durée et là
vous avez un aérateur transtympanique qu'on appelle
le T-tube qui est utilisé pour les
aérateurs longue durée et qui vont nécessiter pour
leur ablation de réaliser un acte chirurgical Qu
'en est-il maintenant des otites muqueuses à
tympans ouverts ?
Ce sont des otites moyennes chroniques simples mais
leur particularité c'est que le tympan est
perforé Leur symptomatologie clinique va se résumer en
une otorée qui réalise un écoulement général bilatéral
muqueux ou mycopurulent en amphithide et à ce
moment-là on peut parler d'un véritable
mouchage de l'oreille souvent déclenché soit par
un épisode infectieux des voies aériennes supérieures ou
par une baignade avec entrée de l'eau
à l'intérieur de la caisse du tympan
L'hypoacousie est accentuée parce qu'elle va
exister tout le temps elle est seulement accentuée
lors des épisodes otoraïques et donc la symptomatologie
clinique va associer deux éléments l'otorée et
l'hypoacousie L'examen otoscopique du patient retrouvera
une perforation tympanique non marginale comme vous voyez
sur cette photo C'est une perforation qui
va laisser écouler un liquide muqueux ou parfois
mycopurulent et à travers laquelle on voit une
muqueuse de la caisse inflammatoire Quelles sont les
évolutions de cette otite muqueuse à tympan ouvert
?
C'est une évolution volontiers saisonnière avec un
cycle saisonnier rythmé par les épisodes inflammatoires rhinopharyngés
Chaque fois qu'il y a une inflammation
rhinopharyngée le patient va avoir une otorée avec
une aggravation de son hypoacousie La surdité sera
fonction de la surface de perforation et de
l'atteinte de la chaîne ossiculée Cette perforation
tympanique pourra faire l'objet d'une chirurgie
surtout lorsqu'elle va persister parce qu'il
y a toujours une possibilité d'une fermeture
spontanée Ce traitement chirurgical va être fait par
ce qu'on appelle la myringoplastie qui va
assurer la fermeture de la membrane tympanique Quel
est le traitement de l'otite muqueuse à
tympan ouvert ?
C'est un traitement spécifique de l'épisode
de surinfection C'est un traitement qui va
viser les végétations adénuidiennes C'est ce qu
'on appelle l'ablation des végétations ou ce
qu'on appelle l'adénoïdectomie s'il y
a une hypertrophie de végétation Il peut être
constitué d'instillations auriculaires, de gouttes auriculaires mais
il faut faire attention aux gouttes autotoxiques et
lorsque la perforation ne se ferme pas de
façon spontanée on pourra être amené à l
'opérer assurer sa fermeture par myringoplastie après assèchement
de la perforation Quels sont maintenant les séquelles
des otites moyennes chroniques simples ?
Ils sont au nombre de trois La perforation
tympanique non marginale qui va nécessiter une myringoplastie
pour la restitution de la fonction tympanique et
du système tympano-ciculaire La lisse de la
chaîne ossiculaire qui touche le plus souvent la
branche descendante de l'enclume nécessitant une tympanoplastie
avec un rétablissement de l'effet columinaire et
bien sûr la tympanosclérose qu'on va voir
sur une des photos Je vous mets là
un aspect de schéma d'une tympanoplastie qui
va permettre grâce à un greffon d'aponevrose
de cartilage à fermer la perforation tympanique et
dans cette situation-là la réparation de la
membrane tympanique va nécessiter l'interposition d'un
élément pour assurer l'effet columinaire comme vous
voyez ici entre la branche descendante de l
'enclume et l'étrier Vous avez ici deux
exemples de séquelles d'otites moyennes chroniques simples
avec la tympanosclérose qui réalise un dépôt calcaire
au niveau de la couche fibreuse de la
membrane tympanique Vous voyez qu'il n'y
a pas de perforation mais c'est une
séquelle d'otites moyennes chroniques et vous voyez
sur cette photo-là une large perforation tympanique
séquellaire d'une otite moyenne chronique et qui
va nécessiter une tympanoplastie En conclusion, les otites
moyennes chroniques réalisent une pathologie fréquente Comme vous
l'avez bien constaté, il comprend plusieurs entités
dans lesquelles représente l'otite séromuqueuse de l
'enfant l'entité la plus fréquente Le diagnostic
repose essentiellement sur l'otoscopie Une évaluation audiologique
basée sur l'audiométrie et sur l'impédance
métrie est fondamentale et leur prise en charge
sur le plan bilan et sur le plan
thérapeutique doit être appropriée pour éviter au maximum
les séquelles