Bonjour, je suis professeur Ragi, otorhinolaryngologiste et chirurgien
cervico-facial.
Aujourd'hui, on va parler, dans le cadre
des cours de pathologie ORL de la cinquième
année des études médicales, d'un nouveau chapitre
concernant l'autospongeuse.
Alors, c'est quoi cette autospongeuse?
L'autospongeuse est une ostéodystrophie primitive de la
capsule otique, qui va être responsable d'une
surdité progressive, très particulièrement constatée chez l'adulte,
et c'est d'ailleurs la cause la
plus fréquente des surdités de transmission et des
surdités mixtes.
Alors, quels sont les objectifs de ce cours?
Premièrement, c'est de définir c'est quoi
une autospongeuse, de préciser les stades anatomopathologiques du
foyer autospongeux, nous allons le voir en détail,
de rechercher les signes cliniques d'une onkylose
stapédo-vestibulaire, entre l'étrier et le vestibule
au niveau de la fenêtre ovale, de préciser
le bilan paraclinique d'une autospongeuse, de préciser
les différentes formes cliniques de cette maladie, d
'éliminer les diagnostics différentiels d'une autospongeuse, parce
qu'il en existe, et de préciser aussi
les principes du traitement de l'autospongeuse.
Avant de commencer le vif de ce chapitre,
quelques rappels anatomiques importants à savoir.
Comme vous le savez tous, l'oreille moyenne
joue un rôle important dans l'audition, plus
particulièrement dans l'amplification de l'onde sonore
par la chaîne ossiculaire et la membrane tympanique,
pour essayer d'adapter les impédances entre le
milieu aérien et le milieu liquidien de l
'oreille interne.
Cette chaîne ossiculaire, pour assurer cette fonction de
transmission, doit avoir une mobilité optimale.
Donc, quand cette mobilité est touchée, chose qu
'on va voir lorsqu'on va parler de
l'autospongeuse, quand cette mobilité va toucher l
'étrier au niveau de la fenêtre ovale, elle
va être responsable d'une surdité de transmission.
Vous avez ici un schéma anatomique de l
'étrier avec sa platine et avec le ligament
annulaire qui entoure la platine et qui le
fixe au fond de la fenêtre ovale.
Pour que l'étrier assure la transmission entre
l'oreille moyenne et l'oreille interne, sa
mobilité doit être optimale pour faire bouger les
liquides de l'oreille interne.
Donc, toute fixation entre l'os de la
fenêtre ovale et la platine de l'étrier
va engendrer une fixation de l'étrier au
niveau de la fenêtre ovale.
C'est ce qu'on appelle l'ankylose
stapédo-vestibulaire et qui va engendrer une surdité
de transmission et donc à travers la maladie
qu'on va voir, c'est-à-dire
l'othospongiose.
Sur le plan épidémiologique, c'est une pathologie
qui est assez fréquente, connue par sa prédominance
féminine.
Nous allons le voir parce qu'il y
a des facteurs favorisant en rapport avec les
hormones féminines.
Mais ceci n'exclut pas le fait que
l'homme peut être touché par cette maladie,
mais de façon moins fréquente.
L'âge, c'est essentiellement l'adulte jeune,
donc ce sont des femmes jeunes vers 28
-30 ans qui vont développer cette maladie et
il faut savoir d'emblée que l'atteinte
chez l'enfant est très exceptionnelle.
On a constaté sur le plan épidémiologique que
la race noire est très rarement touchée et
la race jaune est exceptionnellement touchée.
Ce qui pourrait faire évoquer peut-être l
'existence de facteurs génétiques en rapport avec cette
maladie-là.
D'ailleurs, il a été constaté que un
antécédent familial de surdité en rapport avec une
autospongiose a été évoqué chez 50% des
patients.
Sur le plan anatomopathologique, le foyer autospongieux évolue
en trois stades.
Un premier stade de congestion vasculaire auquel va
faire suite un deuxième stade de résorption osseuse.
Et cette résorption osseuse va être colmatée par
une néo-formation osseuse et c'est cette
néo-formation osseuse qui va être à l
'origine du foyer autospongieux ou du foyer d
'autospongiose.
Cette néo-formation osseuse qui va se développer
plus particulièrement à la partie antérieure de la
platine de l'étrier va fixer cette platine
de l'étrier par rapport au pourtour de
l'os de la fenêtre ovale.
Ce qui va engendrer un blocage de l
'étrier au niveau de la fenêtre ovale.
Alors comment vont se produire ces phénomènes ?
Une origine génétique a été évoquée sur le
plan pathogénique mettant en cause une mutation du
gène codant pour le collagène et c'est
ce qui nous explique l'existence de 50
% d'antécédents familiaux de surdité secondaire et
autospongio dans un patient qui a une autospongiose.
Des facteurs intrinsèques ont été évoqués plus particulièrement
une infection par le virus de la rougeole.
L'intervention du système endocrinien a été mis
en question parce qu'il a été constaté
dans toutes les séries mondiales une prédominance féminine
et surtout une aggravation de la surdité lors
d'une autospongiose pendant la grossesse où sur
le plan hormonal il y a des modifications
importantes.
Certains auteurs ont évoqué sur le plan pathogénique
de l'autospongiose des anomalies de réponse cellulaire
à l'apparat hormonal.
Et donc par conséquent vous voyez que la
pathogénie de l'autospongiose n'est pas encore
bien élucidée et il reste assez mystérieux.
Comment va se manifester l'autospongiose sur le
plan clinique ?
Pour pouvoir traiter cette question nous avons pris
comme type de description l'onkylose stapédo-vestibulaire
c'est-à-dire le blocage de l
'étrier dans la fenêtre ovale.
Ce blocage de l'étrier dans la fenêtre
ovale va être responsable d'une symptomatologie fonctionnelle
faite d'une surdité.
C'est une surdité assez particulière parce qu
'elle va prédominer sur les fréquences graves et
il va avoir comme autre particularité une aggravation
progressive.
Cette aggravation progressive va connaître une accélération surtout
chez la femme enceinte.
Nous l'avons vu avec les modifications hormonales
connues pendant cette période.
Un deuxième symptôme est évoqué fréquemment par les
patients ce sont des acouphènes.
Ces acouphènes apparaissent précocement dans l'histoire de
la maladie de l'autospongiose.
Elles sont souvent de tonalité grave leur donnant
le caractère de bourdonnement et leur intensité augmente
avec la déterioration de l'ouïe.
Les autres symptômes sont représentés par la paracousie
de Willis.
L'élément important que peut rapporter le patient
c'est qu'il vous dit qu'il
a une surdité mais sa compréhension de la
parole s'améliore dans le bruit.
Les vertiges sont rares donc méfiez-vous des
patients chez qui vous suspectez une autospongiose et
qui ont des vertiges importants.
L'impact de cette pathologie sur une femme
jeune, 28-30 ans c'est l'apparition
des troubles psychiques responsables de fatigabilité, de dépression
et d'isolement.
Quand on examine cette patiente qui est suspecte
d'autospongiose son autoscopie est tout à fait
normale.
C'est tout à fait, bien sûr, normal
puisque, comme je viens de vous l'expliquer
c'est une pathologie qui va toucher la
platine de l'étrier au niveau de la
fenêtre ovale.
Donc, par conséquent, l'aspect autoscopique est normal.
Les trempes de stache sont perméables attestées par
les manœuvres de Valsalva qui vous montrent le
bombement de la membrane tympanique lorsque vous demandez
au patient de gonfler les joues nébuchées.
Ce qui va permettre, bien sûr, d'attester
de la perméabilité des trempes de stache.
C'est un élément important à rechercher parce
que, nous allons le voir, l'autospongiose peut
prêter à confusion avec une otite serreuse dans
laquelle la manœuvre de Valsalva est négative.
L'achométrie est un élément important à réaliser
dans le cadre de l'examen clinique d
'un patient présentant une otospongiose.
Il va retrouver une épreuve d'urine négative,
ça veut dire une conduction osseuse supérieure à
une conduction aérienne et un test de Weber
latéralisé du côté sourd attestant une surdité de
type transmissionnel.
Les examens paracliniques qu'on doit réaliser devant
ce tableau clinique sont tout d'abord l
'audiométrie tonale léminaire.
L'audiométrie tonale léminaire va retrouver une conduction
osseuse tout à fait normale, par contre une
conduction aérienne dans les seuils sont plutôt élevées
avec un écart entre la conduction osseuse et
la conduction aérienne responsable d'une rine audiométrique.
Il s'agit d'une surdité de transmission.
L'audiométrie vocale peut être faite.
Il va évaluer le degré d'intelligibilité de
la parole et dans ce cadre là, on
va retrouver par rapport à la courbe tout
à fait normale de l'audiométrie vocale comme
vous voyez ici, une courbe parallèle mais seulement
décalée par rapport à la courbe normale au
niveau d'une audiométrie vocale.
La tympanométrie est fondamentale pour le diagnostic de
l'autospongeuse.
Il va montrer une courbe comme vous voyez
ici par exemple de type AS il est
centré par le zéro le pixe est centré
par le zéro mais son amplitude est diminuée
par rapport à la situation normale.
Mais parfois on peut trouver une courbe tout
à fait normale c'est-à-dire une
courbe de tympanométrie de type A.
Les réflexes tapédiens sont au tout début de
la maladie de type ON-OFF c'est
-à-dire ils vont apparaître lorsqu'on déclenche
la recherche du réflexe et lorsqu'on arrête
la stimulation ON-OFF mais tardivement ils vont
être absents.
Ils vont être absents, pourquoi?
Parce que l'étrier est totalement fixé au
niveau de la fenêtre ovale et donc par
conséquent le système tympano-ociculaire ne bougera pas
même si le muscle de l'étrier va
se contracter.
Les autres examens paracliniques à visée diagnostique sont
représentés essentiellement par la tomodensitométrie du rocher qui
vous montre par exemple ici sur cette courbe
axiale du rocher vous voyez ici la mastoïde
vous voyez ici la caisse du tympan avec
là la cochlée ici le vestibule avec la
fenêtre ovale et vous voyez cette masse ou
cette image hypodense par rapport à l'os
et qui vient au niveau de la partie
antérieure de la fenêtre ovale C'est le
foyer d'autospongeuse qui va fixer l'étrier
que vous voyez ici au niveau de la
fenêtre ovale.
Cette pathologie là va entraîner bien sûr une
surdité de transmission.
Dans un certain nombre de situations il n
'y a pas seulement de foyer autospongeux au
niveau de la partie antérieure de la fenêtre
ovale mais des foyers autospongeux qui vont se
développer tout autour de la cochlée.
C'est ce qu'on appelle les hypodensités
péricochléaires secondaires à la maladie autospongeuse.
Et bien entendu dans cette situation là vous
comprenez très bien que ce n'est plus
le cas de l'onchylostapédo-vestibulaire isolé mais
nous sommes dans une atteinte plus avancée qui
touche la cochlée et par conséquent nous ne
serons plus dans la surdité de transmission pure
mais dans une surdité mixte où l'atteinte
cochléaire est présente.
Ce qu'il faut savoir c'est que
l'imagerie par résonance magnétique nucléaire n'a
pas d'intérêt sur le plan du diagnostic.
Elle peut avoir un intérêt dans les analyses
de complications post-opératoires surtout dans les cophoses
post-opératoires ça peut exister.
Et chose importante qu'il faut retenir c
'est que parfois on ne retrouve pas ce
foyer autospongeux parce qu'il est très peu
développé et ce qui va pousser le chirurgien
à réaliser ce qu'on appelle une exploration
chirurgicale de la caisse du tympan avisée diagnostique.
C'est à dire qu'on va opérer
le patient pour pouvoir attester de la fixation
de l'étrier au niveau de la fenêtre
ovale dans des situations où nous n'avons
pas de façon évidente vu ce foyer autospongeux.
Alors quelles sont maintenant les formes cliniques ?
Premièrement les formes rapidement évolutives.
Ce sont des formes qui vont se labyrinthiser
de façon rapide.
On les a vu à l'imagerie.
Les formes unilatérales existent parce que si on
juge que c'est une maladie générale on
n'est plus censé avoir une autospongeuse bilatérale
Il faut savoir que les formes unilatérales existent
dans 25% des cas et que les
formes juveniles, c'est à dire les formes
de l'enfant, sont exceptionnelles.
Ils restent très très rares.
Alors dans ces formes évolutives, nous allons retrouver
plusieurs stades.
Nous avons vu le stade 1 où la
surdité de transmission est pure.
C'est la fameuse ankylose stapudovestibulaire.
Lorsque la cochlée commence à être atteinte, nous
sommes dans des stades plus avancés.
Le stade 2 où nous n'avons plus
de surdité de transmission mais une surdité mixte
avec une atteinte de la conduction osseuse sur
les fréquences aigües.
Un stade 3 où l'atteinte cochléaire est
beaucoup plus manifeste.
Et un stade 4 où le patient a
une surdité de perception avec une atteinte cochléaire
profonde.
Fort heureusement, les stades 1 et les stades
2 sont les plus fréquents dans la pratique
courante.
Les stades 3 et les stades 4 sont
beaucoup moins fréquents dans l'évolution de l
'autospongéose.
Alors quelles sont les diagnostics différentiels?
On va essayer de les citer.
C'est tout d'abord l'otite séromuqueuse.
Nous l'avons évoqué dans le cours des
otites moyennes chroniques simples.
L'otoscopie de l'otite séromuqueuse va montrer
un tympan qui est mat avec présence de
bulles aériennes derrière la membrane tympanique intacte et
surtout une valsalva négative.
La tympanosclérose peut prêter à confusion avec l
'otospongéose mais nous l'avons vu aussi.
L'otoscopie n'est pas normale parce qu
'on voit sur la membrane tympanique dans la
tympanosclérose des dépôts blanchâtres évoquant cette maladie.
La luxation de la chaîne ossiculaire qui est
le plus souvent d'origine traumatique dans ce
cadre derrière une membrane tympanique tout à fait
normale peut prêter à confusion avec l'otospongéose
mais à ce moment-là, qu'est-ce
qu'on va retrouver?
On va retrouver une tympanométrie très ample attestant
de l'existence d'une luxation de la
chaîne ossiculaire.
L'onkylose de la tête du marteau qui
peut être vue aussi au niveau de la
partie supérieure de la caisse du tympan, au
niveau de la tique peut prêter à confusion
avec l'otospongéose d'ailleurs il faut la
chercher systématiquement sur les coupes scanographiques parce que
si on ne la détecte pas on risque
d'opérer l'otospongéose et avoir des mauvais
résultats post-opératoires parce qu'on n'a
pas pris en considération cette fixation de la
tête du marteau.
Les malformations de la chaîne ossiculaire dans les
cadres des aplasies mineures malformations congénitales de la
chaîne ossiculaire peuvent aussi prêter à confusion mais
le scanner souvent viendra résoudre ce problème de
diagnostic différentiel en étudiant de façon précise l
'anatomie de la chaîne ossiculaire.
Et enfin la délicence du canal semi-circulaire
supérieur qui peut être à l'origine d
'une symptomatologie qui simule une otospongéose parce qu
'elle est responsable d'une surdité de transmission
mais avec un tympanogramme tout à fait normal
et des réflexes tapédiens qui peuvent être conservés.
C'est le scanner qui va permettre de
faire ce diagnostic en montrant l'absence de
coques osseuses entre le canal semi-circulaire supérieur
et les méninges.
C'est ce qu'on appelle communément l
'existence d'une troisième fenêtre en plus de
la fenêtre ovale de la fenêtre ronde.
D'autres diagnostics peuvent être évoqués dans le
cadre des diagnostics différentiels comme la maladie de
Lobstein et d'autres pathologies.
On ne va pas bien sûr citer tous
les diagnostics différentiels.
Alors quel est le traitement de l'otospongéose?
Le traitement de l'otospongéose peut être médical
mais il est plus particulièrement chirurgical et audioprothétique.
Sur le plan médical, on peut proposer le
fluorure de sodium qui va stabiliser les foyers
otospongieux.
Il faut dans ce cadre-là se méfier
du développement d'une fluorose chez le patient
et il n'est indiqué que dans les
situations où on n'arrive pas à opérer
le patient.
Deuxièmement, lorsqu'on a des foyers otospongieux qui
évoluent de façon très rapide et on espère
avec ce traitement-là d'essayer de ralentir
leur développement.
Le traitement chirurgical est indiqué de façon plus
courante.
Son objectif, c'est de rétablir l'effet
columnulaire entre l'enclume et la fenêtre ovale
par l'installation d'un piston au travers
de la platine de l'étrier au niveau
de la fenêtre ovale.
Au travers de la fenêtre ovale ou après
exérèse de l'étrier dans sa totalité avec
sa platine, on va le voir.
D'autres moyens thérapeutiques peuvent être indiqués dans
l'otospongieuse, tels que les prothèses auditives qui
peuvent être des prothèses à conduction aérienne ou
à conduction osseuse et qui vont avoir comme
objectif d'améliorer l'audition chez la patiente.
Dans les situations où l'atteinte auditive est
très avancée, nous les avons vus dans le
stade 4 de l'atteinte cochléère pure avec
une surdité de perception profonde, à ce moment
-là, surtout lorsqu'il s'agit d'une
perception bilatérale profonde, on peut indiquer une implantation
cochléère.
Le principe du traitement, soit qu'après avoir
fait l'ablation de l'étrier, on réalise
au travers de la platine de l'étrier
une petite perforation, c'est ce qu'on
appelle la platinotomie.
Vous voyez ici le marteau avec la membrane
tympanique une fois surélevée, l'enclume avec sa
langue apophyse et sans une apophyse lenticulaire.
Il faut essayer de placer un élément qui
va jouer le rôle de l'étrier entre
l'enclume et l'oreille interne.
On peut être amené à réaliser une platinectomie,
ça c'est ce qu'on appelle la
platinectomie ou la stapedectomie.
Après l'ablation de la partie postérieure ou
la totalité de la platine de l'étrier,
bien sûr, c'est le même principe, on
réalise un effet columellaire entre l'enclume et
la fenêtre ovale.
Vous voyez sur cette diapositive le principe de
la platinotomie, on ne va pas toucher au
foyer otospongieux, on réalise un petit orifice au
niveau de la platine de l'étrier après
avoir entraîné l'exérèse de la superstructure de
l'étrier et on va mettre un piston
au travers de cet orifice-là, ce qu
'on appelle la platinotomie et qu'on va
accrocher à l'enclume.
Et bien entendu, à ce moment-là, qu
'est-ce qui va se passer ?
C'est lorsque la membrane tympanique va bouger,
va faire bouger la chaîne ossiculaire, l'enclume,
qui va faire bouger le piston et le
piston va faire bouger les liquides de l
'oreille interne et donc nous sommes dans une
situation où le piston va jouer le rôle
de l'étrier après son exérèse parce qu
'il ne peut plus assurer la fonction de
transmission.
Mise en place du piston transplatinaire qui ramène
de très bons résultats.
Il faut savoir que ce traitement chirurgical n
'est pas diminué de risque parce que quand
même on ouvre l'oreille interne et il
y a toujours un risque à ce que
la surdité s'aggrave, voire même il se
produit une perte de l'audition.
C'est la raison pour laquelle il faut
avoir un consentement éclairé de la patiente avant
la chirurgie.
Et d'ailleurs, dans un certain nombre de
situations où on a une crainte importante d
'une perte d'audition, surtout lorsqu'il s
'agit d'une oreille unique, on proposerait à
ce moment-là une audioprothèse au lieu de
la chirurgie.
En conclusion, l'autospongeuse est une pathologie relativement
fréquente.
Sa pathogénie, nous l'avons vu, n'est
pas élucidée jusqu'à présent.
Son diagnostic est relativement simple.
Il est basé sur la clinique, sur l
'aspect otoscopique normal et la cométrie attestant d
'une surdité de transmission, sur l'audiométrie qui
va permettre de confirmer la surdité de transmission
et bien sûr rechercher les données de la
tympanométrie et de l'étude du réflexe stapédien
qui vont permettre d'affiner le diagnostic.
Ce diagnostic est aussi radiologique s'il nous
permet de voir le foyer otospongeux sur le
scanner du rocher et en même temps, cette
imagerie va permettre d'éliminer un certain nombre
de diagnostics différentiels.
Éliminer les diagnostics différentiels sur la tomodensitométrie.
C'est un élément important qu'il faut
retenir.
Vous en avez vu la liste.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
le traitement fait opposer essentiellement deux méthodes.
La méthode chirurgicale du piston transplatinaire à l
'audioprothèse qui, bien sûr, amènerait une amélioration de
l'audition et bien sûr, c'est au
cours d'une discussion avec la patiente qu
'on va opter pour le traitement chirurgical ou
pour l'audioprothèse comme méthode thérapeutique adaptée à
chaque situation.
Je vous remercie.