On va continuer dans la pathologie cancéreuse OAM.
On a vu la dernière fois le cancer
du larynx.
Aujourd'hui, on va voir les cancers du
cabin.
Le cancer du cabin, qui constitue un problème
de santé au Maghreb et en Asie du
Sud-Est.
Il a certaines particularités.
D'abord, le siège qui est profond sous
la base du crâne.
Le plavum, ou bien le rhinopharynx, siège sous
la base du crâne, derrière les fosses noisibles.
Ce qui fait que le diagnostic reste en
général tardif.
Puisque l'accès et l'examen de cette
région sont un peu difficiles cliniquement.
Et on doit céder par endoscopie.
Chose qui n'est pas toujours disponible.
Deuxième particularité, c'est les facteurs de risque
qui sont différents.
Par rapport aux autres cancers des voies aérodigestives
supérieures.
Là, il y a l'incrimination de l
'Epstein-Barr, cofacteur de risque.
Surtout pour le type indifférencié.
Et c'est celui qu'on va étudier
aujourd'hui le plus.
Les rapports du cabin sont très importants.
Avec la base du crâne, avec les autres
structures qu'on va voir.
Ce qui fait que la symptomatologie, par l
'atteinte de ces rapports, va être riche.
Quatrième particularité, c'est concernant le type histologique
le plus fréquent.
C'est ce qu'on appelle le carcinome
indifférencié.
De type masopharingé.
C'est le type histologique le plus fréquent.
Et chose qui est très bonne concernant ce
carcinome, c'est qu'il est chimiosensible et
surtout radiosensible.
Ce qui fait que dans les formes qui
sont diagnostiquées de façon précoce, le pronostic peut
être meilleur.
Alors, concernant l'épidémiologie des cancers du cabin.
C'est une pathologie qui est fréquente au
Maroc.
Mais il faut savoir que l'épidémiologie est
variable dans le monde.
C'est-à-dire qu'on reconnaît des
zones de haut risque.
Et c'est exactement en Asie du Sud
-Est.
Et puis, il y a les zones où
le risque est moyen.
C'est les pays des Maghreb dans le
Maroc.
Où l'incidence peut atteindre jusqu'à 3
,2 personnes sur 100 000.
Et puis, il y a les zones de
risque faible.
Tels les Etats-Unis, le Japon et l
'Europe.
Alors, particularité aussi de ces cancers du cabin,
c'est qu'on a deux pics de
fréquence.
Le premier pic, c'est entre 10 et
24 ans.
Et le deuxième, à un âge beaucoup plus
éloigné, c'est autour de 50 ans.
Et sur le plan de la prédominance du
sexe, il y a une prédominance masculine qui
est supérieure à celle de la fréquence chez
la femme.
Là, c'est une carte qui montre un
petit peu les différentes zones d'Andalie.
En noir, vous voyez les zones de haut
risque.
C'est l'Asie du Sud-Est.
Et puis, vous voyez ici les zones d
'incidence où le risque est moyen.
C'est le pourtour méditerranéen, c'est ouvert
vers les pays du Maghreb.
Et puis, vers le Japon, l'Europe éventuellement.
Là, ce sont des zones qui sont de
risque faible.
Alors, toujours concernant l'épidémiologie de ce cancer
du cabin, il est à noter qu'il
y a comme facteur de risque l'Epstein
-Barr virus.
L'Epstein-Barr virus est un virus à
ADN qui fait partie des herpès virilés.
Et ça a été confirmé par la mise
en évidence du gélant viral dans les cellules
tumorales.
Donc, cette infection par ce virus va entraîner
une réaction immunitaire avec l'apparition d'anticorps
sous forme d'IgG et d'IgA.
Alors, la présence d'anticorps anti-Epstein-Barr
virus peut être utilisée dans le suivi de
ces patients après le traitement et dans le
cadre de la surveillance.
Il y a des facteurs génétiques qui sont
aussi notés, qui sont liés au système HLA.
Et on a noté qu'en Afrique du
Nord, il y a certaines anomalies chromosomiques spécifiques
qui sont en rapport avec l'atteinte tumorale
au niveau de ces régions du Maghreb.
D'autres facteurs environnementaux sont notés.
En premier, c'est l'ingestion de neutrosamines,
c'est-à-dire l'alimentation qui est
riche en poissons séchés et salés, soit de
poissons ou bien de viandes.
Au Maroc, c'est surtout le chlére qui
se forme de viande qui est surtout séchée
et très salée.
Donc ce type d'alimentation est très riche
en neutrosamines et constitue un facteur de risque
d'apparition du carcinome du cavum.
L'exposition aux produits de combustion a aussi
été notée.
D'autres facteurs aussi qui sont à l
'ordre professionnel, c'est les industries en matière
plastique, de cahots, qui sont caractérisés par une
exposition au format libre.
Le niveau socio-économique bas est très bien
noté, si je suis patient.
Il faut noter que les enfants, les adultes
qui ont passé une enfance dans un lieu
à haut risque, ils gardent un risque élevé,
c'est-à-dire un risque qui est
équivalent aux personnes qui sont encore vivantes dans
les zones endémiques de risque élevé.
C'est-à-dire que ces patients gardent
toujours un risque élevé d'avoir un carcinome
du cavum.
Avant de parler de l'anatomopathologie, on va
faire un petit rappel anatomique sur le cavum.
Ce n'est pas le cavum, le cavum
fait partie des bois aériennes supérieures.
Elle est située derrière les fosses nasales, ça
c'est les fosses nasales, ça c'est
le cavum, derrière les fosses nasales, au-dessus
de l'oropharynx, au-dessous de la base
du crâne, donc l'étage moyen et l
'étage antérieur, et en avant de la charnière
crânio-cervicale, en arrière.
Donc ça c'est les limites du cavum,
on vient du rhéumopharynx, qui est appuissé par
une muqueuse aussi, par l'expiratoire, et on
note la présence d'organes lymphoïdes de façon
très importante, puisque le cavum fait partie de
l'anneau de Valdéer, qui dit anneau de
Valdéer, c'est-à-dire une richesse en
organes lymphoïdes, et on note, au niveau de
ces parois latérales, la présence de l'orifice
rhéumopharyngé de la trombe de Stache, qu'on
voit ici.
Ici on a l'orifice de la trombe
de Stache, avec le torus suivant, et derrière
cet orifice, il y a ce qu'on
appelle la fossette d'orosine nullaire.
Alors pourquoi on insiste sur la fossette d
'orosine nullaire ?
Dans ce cas-là, c'est parce que
ça va constituer le point de départ principal
où va apparaître en général le cancer du
cavum.
Donc là, c'est un autre schéma qui
montre un petit peu la même chose.
Donc, quels sont les rapports ?
Les rapports du cavum ici, donc en avant,
il y a les fosses nasales, à travers
les coins.
En arrière, c'est l'orifice cervical, avec
les muscles pré-vertebraux, avec la partie inférieure
du corps suivant, donc l'orifice cervical.
En bas, à travers l'isthme pharyngonasal et
le voile du palais, il y a une
communication avec l'oropharynx.
Et en haut, il y a le corps
du suivant, avec le sinus suivant, l'acèle
tirsique, le sinus canverneux de part et d
'autre, et en haut, la région paracélaire, avec,
en avant toujours, et latéralement, il y a
les apexes orbitaires, les espaces parapharyngiques, qu'on
va voir à ce niveau-là.
Donc là, latéralement, on voit les espaces parapharyngiques
qui font partie de la force infratemporale, avec
la présence de l'espace masticateur, avec le
muscle pterygmien latéral, le muscle pterygmien médial, avec
le nerf mandibulaire, qui est un nerf qui
va innerver le muscle masticateur.
Et plus en dehors, on a l'espace
pré- et rétro-obsidien avec la région
paroxydienne.
Donc ça, c'est les principaux rapports que
présente le cavant, on dirait, le rayon pharynx.
Le drainage lymphatique, il faut retenir, c'est
un drainage lymphatique qui est croisé, ça veut
dire qu'il va se faire dans les
deux côtés, à droite et à gauche, et
le premier relais siège au niveau rétro-pharyngeal,
au niveau des gonglions rétro-pharyngeal, après le
drainage, va se faire vers les gonglions jugés
de paroxydien, c'est-à-dire le groupe
2, 3, 4 et 5.
Donc le drainage lymphatique, il est bilatéral, croisé,
et il faut savoir que, puisqu'il y
a une richesse en organes fluides, ce qui
fait que les cancers du cavant vont être
très très très lymphophiles, et de ce fait,
parfois, on a des cancers qui apparaissent d
'emblée avec, qui sont diagnostiqués d'emblée avec
des métastases gonglionaires.
Ça c'est une vue endoscopique du cavant,
donc vous voyez ici la cloison nasale, l
'orifice de la trombe de Stach, avec le
thorax cul-vert, c'est la lèvre postérieure
de l'orifice cul-vert, et ici la
fossette de Rosen, du vert, avec la paroi
postérieure, la paroi supérieure du cavant, avec la
reliquat de vegetation adhénie, et au-dessous, vous
voyez le voile du palais, avec la communication
vers le bas, avec l'orphanax.
Ça c'est, même vue endoscopique, un peu
loin, on voit très bien au fond le
cavant, avec cet orifice-là, qui constitue la
coine, ça c'est le septum nasale, vous
voyez très bien en profondeur, sur la paroi
postérieure du cavant, la reliquat de vegetation, adhénie,
qui sont très riches en organes confluides.
Alors, sur le plan anatomopathologique, le point de
départ, comme on l'a vu, sur la
fossette de Rosen, du vert, c'est-à
-dire sur la paroi latérale du cavant, macroscopiquement,
c'est des tumeurs qui sont bourgeonnantes, qui
sont ulcérées, infiltrantes, parfois ulcérant-infiltrantes, qui sont
friables, qui peuvent saigner facilement.
Sur le plan microscopique, il y a différents
types d'histologie qu'on peut avoir, il
y a le carcinome, il y a les
lymphones, les adenocarcinomes, les sarcomes, les melanomes, mais
le type histologique le plus fréquent, c'est
le carcinome.
Le carcinome, c'est le type le plus
fréquent des cancers du cavant, et c'est
lui qu'on va traiter aujourd'hui, puisque
c'est la forme la plus fréquente, et
il répond très bien au traitement, c'est
le diagnostic de façon précoce.
Alors, toujours dans le carcinome, on distingue le
carcinome qui est indifférencié du type masopharyngé, c
'est l'UCMP, Undifferentiated carcinoma of masopharyngeal type,
qui constitue 70%, et puis il y a
les carcinomes qui sont peu différenciés ou bien
différenciés.
Alors, le premier, l'indifférencié est beaucoup plus
fréquent chez le sujet jeune, chez l'enfant,
qui est en rapport avec l'infection à
l'epitheliomyelose, et puis le carcinome bien différencié,
qui est l'apanage du sujet âgé, lui,
il est en général en rapport avec une
contamination, avec une exposition au phénomène du au
tabac.
Et puis, il y a d'autres types
histologiques, le maintien des carcinomes, qu'on verra
éventuellement dans d'autres cours, puisqu'on les
a cités juste ici pour vous sacher qu
'on a plusieurs types histologiques, et que c
'est le carcinome qui est le plus fréquent.
Alors, l'immunochimie permet parfois de poser des
diagnostics, vu qu'on est devant un carcinome
qui est indifférencié, on est obligé d'utiliser
des marqueurs immunohistochimiques pour pouvoir trancher et confirmer
les diagnostics, et pouvoir trancher entre l'infant
et le carcinome indifférencié.
Alors, qu'en est-il de l'extension
locale ?
L'extension peut se faire en avant vers
les cônes et les fosses nasales, et ça
va être responsable d'une obstruction nasale unie
ou bilatérale.
On peut avoir une extension toujours en avant
vers l'orbite, lorsqu'on aura un syndrome
des apexes orbitaires, avec exophanie, atteinte d'émergence
au kilomoteur.
On peut avoir une extension postérieure, en premier
vers les espaces rétrofarangés, voire même une atteinte
des muscles pré-vertebraux, et une atteinte même
d'urarchie syndicale.
Latéralement, où il y a les orifices tubaires
sur la paroi latérale, on peut avoir une
extension vers la trombe de Stach, une infiltration
vers la trombe de Stach, et dans ce
cas-là, on aura un problème de dysfonctionnement
tubaire qui va se manifester par une hypoacrosie,
des otalgies, des aspects d'otites céromiqueuses à
l'examen orthoscopique.
Et si l'extension se prolonge latéralement, on
pourra avoir une atteinte de la fosse infratemporale,
avec une atteinte de l'espace masticateur, des
muscles masticateurs, des ptéribudiens latéral, des ptéribudiens médial,
voire même une atteinte d'une aire mandibulaire,
c'est le sein 3, et dans ce
cas-là, on aura des difficultés à l
'ouverture de la bouche, des limitations, voire un
trismis, c'est-à-dire une limitation de
l'ouverture du cas.
On peut avoir une extension inférieure, une extension
inférieure vers le ronfardinx, une extension inférieure qui
peut se faire le long du pilier postérieur
en général pour atteindre la loge amygdale, et
la paroi postérieure du ronfardinx, comme on peut
avoir une extension supérieure, c'est-à-dire
une atteinte des sinus fénidales, une atteinte des
os de la base du crâne, qui est
un facteur de mauvaise performance, avec une atteinte
des sinus cavernaux, avec les différents éléments des
différents nerfs crâniens qui traversent la base du
crâne, on peut avoir une atteinte d'une
aire oculomoteur commune, d'une aire oculomoteur externe,
on peut avoir même une atteinte au niveau
des trous déchirés postérieurs, une atteinte de l
'air mixte qui va être responsable du trouble
de la déglutition.
Bref, l'extension au niveau de la base
du crâne, c'est un élément qui n
'est pas rare, puisque la mycose, la tumeur
n'est pas loin de la base du
crâne, donc on peut avoir une extension supérieure
et qui assombrit le pronostic.
Puisqu'on a dit que c'est un
organe où il y a des éléments linfluides,
et qui est caractérisé par la richesse des
organes linfluides et la richesse du drainage lymphatique,
les métastases ganglionnaires sont fréquentes, ils sont souvent
bilatérales, et même les métastases à distance ne
sont pas rares, mais on peut avoir des
métastases osseuses, ou bien au niveau des poumons.
Alors, comment ce cancer du cavernes va-t
-il se manifester ?
Dans la clinique, dans les signes fonctionnels du
cancer du cavernes, on caractérise quatre syndromes.
D'abord le syndrome ganglionnaire, et ce syndrome
et ses syndromes, on peut les avoir, les
rechercher, et les retrouver.
Parfois, le patient vient consulter pour l'un
des signes.
C'est-à-dire qu'il vient consulter
pour un adénopathie cervicale, il vient pour des
autalgies, des acouphènes, une inutile de l'oreille,
etc.
Ce qu'on appelle les signes d'appel.
Et il faut savoir, devant ces signes d
'appel, penser à une pathologie au niveau du
rhinopharynx et faire des examens endoscopiques à dépôt.
Les adénopathies jugulocarotidiennes hautes en général, dans le
cancer du cavernes, c'est-à-dire des
métastases unilatérales ou même bilatérales, se forment d
'adénopathies jugulocarotidiennes hautes qui sont un petit peu
postérieures à l'être humain régulière, sous-mastomédien,
dégaube, sous-digastrique, et spinale supérieure.
Ce sont des adénopathies qui sont volumineuses, qui
sont dures, parfois elles sont fixées.
On peut avoir des adénopathies hautes ou bien
même des adénopathies au niveau fusclaviculaire, qui est
un élément de très mauvais pronostic.
Le syndrome ontologique, lui, il est constitué par
la sensation de plénitude de l'oreille, une
épaule acrosie, des acouphènes, unilatéraux en général, ou
bien des otalgies.
Le troisième syndrome, c'est le syndrome rhinologique,
l'extension antérieure de la tumeur va être
responsable de l'obstruction nasale, unilatérale, des épistaxis
récidivantes, ou bien des modifications de la voie
sous forme d'une rhinopharyngee fermée, c'est
-à-dire une modification de la voie en
rapport avec un problème au niveau rhinopharyngee, et
surtout une obstruction rhinopharyngee, on appelle ça une
rhinopharyngee fermée.
Le quatrième syndrome, c'est le syndrome neurologique,
d'où l'intérêt de faire un examen
neurologique, et surtout de part crânienne, devant tout
patient qui a l'indicide qu'on vient
de citer, le syndrome gonglionnaire, le syndrome ontologique,
le syndrome rhinologique, devant des céphalées rebelles, devant
des névralgies faciales qui sont rebelles aux traitements
médicaux, devant une paralysie oculomotrice, telle celle qu
'on voit ici sur la photo, où on
a une abduction du globe oculaire gauche, une
paralysie oculomotrice qui peut toucher soit la sixième
perte crânienne ou bien la troisième perte crânienne,
il peut être responsable d'un strabisme, ou
bien parfois même d'un ptosis.
Le patient peut consulter pour un trismus, responsable
d'une atteinte soit de l'espace masticateur
par la tumeur, ou bien par une atteinte
du sein, en l'occurrence du sein 3,
de manière monogulaire.
Alors ces 4 syndromes, les signes de ces
4 syndromes peuvent être associés de façon variable
en fonction de l'extension tumeur.
Alors devant ces signes cliniques, il faudra commencer
par faire une nasophibroscopie, ou bien, si on
dispose pas d'un nasophibroscope, faire une rhinoscopie
postérieure.
La rhinoscopie postérieure se fait à l'aide
d'un miroir qu'on introduit derrière, au
niveau de l'oropharynx, un peu derrière le
voile du palais, pour voir le cavon, en
général une image plus inversée, mais ça peut
nous montrer l'orinopharynx avec l'équine, éventuellement
la tumeur s'il est présente.
Mais la nasophibroscopie reste l'examen de choix,
c'est un fibroscope qu'on va introduire
par le nom, et qui va nous montrer
le siège de la tumeur, la taille, l
'aspect, l'extension à la force nasale, ou
bien à l'oropharynx.
En même temps, on verra si c'est
une tumeur plus infiltrante, plus ulcérée, plus bourgeonnante,
choses qui vont nous orienter vers une tumeur
probablement maligne.
L'otoscopie peut nous montrer une antiséroniqueuse avec
des bulles d'air, ou bien des niveaux
hydroaériques derrière le tampon qui témoignent d'un
épanchement, parfois même une rétraction d'un panique,
mais il faut savoir que parfois, l'examen
otoscopique est normal, même en présence d'une
tumeur du cas-là.
Ça veut dire que la tumeur n'a
pas infiltré la trombe de Stach qui reste
toujours fonctionnelle dans ce cas-là.
Alors là, c'est la nasophibroscopie, vous voyez
ici le médecin qui introduit le nasophibroscope par
la narine, vous voyez sur le schéma, on
traverse le vestibule nasal, les fosses nasales, on
traverse les cônes, et on est au niveau
du cavernes, on peut faire l'examen complet
du cavernes, trombe de Stach, et même descendre
vers le bas pour suivre éventuellement la tumeur,
explorer la base du langue, le larynx, la
rectiligne, les portes vocales, etc.
Donc là, c'est l'image que nous
donne la nasophibroscopie, vous voyez sur la photo
ici, vous avez la paroi postérieure du cavernes,
latéralement la trombe de Stach, on va le
voir du palais, et vers le haut, la
paroi supérieure.
Et remarquez ici la myclose qui est pas
lénisse, il n'y a pas de lésions
ulcérées, pas de lésions tumorales, ça c'est
un aspect normal avec des reliquats de végétation
adémoïdes qui sont normaux, qui ne sont pas
hypertrophiques dans ce cas-là.
Alors ça c'est un exemple de tumeur
du cavernes, vous voyez ici sur une fosse
nasale gauche, on a introduit la nasophibroscope et
voilà ce qu'on voit, ça c'est
la cloison nasale, ça c'est le plancher
de la fosse nasale, ça c'est le
cornet intérieur, et puis on voit une tumeur
qui est bourgenante, qui saigne un petit peu
par endroits, avec des limites irrégulières, et qui
cambre complètement l'oreille viscoanale, et qui s
'étend même au niveau de la fosse nasale.
Ça c'est franchement une tumeur très suspecte,
et il faudra, une fois qu'on a
fait l'imagerie, passer à la biopsy pour,
avec une anatomopathologie pour confirmer le diagnostic.
Donc ça c'est une image de la
nasophibroscope.
L'autre examen qu'on peut faire c
'est la laryoscopie postérieure, en introduisant le miroir,
où on peut voir la tumeur, avec les
deux trembles latéralement, et ça c'est la
couronne.
Remarquez que l'image ici est inversée.
C'est un examen qui est possible, mais
qui est un peu difficile, vu que l
'examinateur est gêné par le réflexe noseilleux que
provoque l'introduction du miroir au niveau de
l'oropharynx.
Donc là c'est l'examen otoscopique qui
peut montrer l'aspect d'autocéromiqueuse, où on
voit très bien les niveaux de dents aériques,
c'est-à-dire qu'on a un
épanchement au niveau de l'oreille moyenne derrière
le tympan, avec la présence d'huile d
'air.
Le patient dans ce cas-là va ressentir
une sensation d'oreille bouchée, il va avoir
une époie incosie de ce côté-là, parfois
des otalgies qui sont minimes.
Là c'est la même chose, on voit
le patient qui a un épanchement, c'est
plein, derrière le tympan, tout est plein de
liquide, avec une rétraction tympanique.
Là c'est l'exemple, le type d
'hynotite céromiqueuse qui doit nous orienter vers l
'atteinte du cavernes, surtout l'osphélée unilatérale.
Une fois qu'on a fait l'examen
la nasophiloscopie, il faudra faire l'examen otoscopique,
il faudra examiner l'oropharynx pour voir s
'il y a une extension vers l'oropharynx,
est-ce qu'il y a une boussure
du voile, est-ce qu'il y a
une tumefaction qui s'étend le long du
pilier postérieur, est-ce qu'il y a
une tumeur obstructive qui risque d'entraîner une
gêne respiratoire.
On passera à l'examen cervicale pour explorer
les aires ganglionaires pour rechercher les adénopathies, est
-ce qu'elles sont unilatérales, bilatérales, est-ce
qu'elles sont la taille des adénopathies, est
-ce qu'elles dépassent 6 cm ou non,
pour pouvoir les classer, est-ce que les
adénopathies dépassent le niveau du bord inférieur du
cartilage oculaire.
On fera l'examen des perles crâniennes, on
recherchera surtout une atteinte d'une aire oculomoteure,
en explorant l'oculomotricité, en recherchant est-ce
qu'on a un strabisme, est-ce qu
'on a un ptosis, est-ce qu'il
y a une diplopie dans une position de
l'œil, est-ce qu'il y a
une exophtalmie.
On explorera les territoires sensitifs de la face
pour voir est-ce qu'on a une
atteinte d'ifrégimeaux, est-ce qu'on a
une trismyphe ou non.
Et on finira par un examen général, un
examen stomatologique pour rechercher des caridans d'air
à traiter pour préparer éventuellement le patient à
une radiothérapie.
On fera un examen pleuropulmonaire et ostéoarticulaire pour
rechercher des métastases à distance.
Alors ça, c'est des photos qui montrent,
par exemple chez ce patient, une adénopathie gégulo
-carotidienne haute, vous voyez la taille de l
'adénopathie, elle dépasse ici 5 cm, du siège
gégulo-carotidien haut.
Ce patient-là présente un ptosis de l
'oeil gauche en rapport avec une extension à
travers la base du crâne, voire même une
atteinte au niveau de la pexe orbitaire.
Ce patient-là présente une déviation de la
langue à droite lors de la protraction et
qui témoigne d'une paralysie de dose droite.
Ce patient-là présente la même chose, un
ptosis de l'oeil gauche, l'atteinte de
la troisième paire crânienne.
Alors, on retiendra comme conclusion de cet état
clinique que devant tout patient qui présente une
antithéromypeuse unilatérale, une adénopathie syndicale haute, une obstruction
navale unilatérale, une épistaxe récidivante unilatérale, il faudra
faire poncer un problème au niveau du rhinopharynx
et faire obligatoirement une nosophiloscopie.
Demandez une nosophiloscopie pour être sûr qu'il
n'y ait pas de tumeur au niveau
du rhinopharynx.
Alors, qu'en est-il des examens par
clinique ?
Alors, première chose lorsqu'on va découvrir un
tumeur, le mieux, c'est de faire le
couple IRM-Escaler.
On demandera une IRM du caverne et de
la base du crâne.
L'IRM va nous montrer le siège de
la tumeur et surtout l'extension en partiments,
c'est-à-dire l'extension latérale vers
les espaces masticateurs, vers la fosse infratemporale.
Ainsi que l'extension à travers la base
du crâne, c'est-à-dire endocranienne, l
'extension au niveau de l'orbite, etc.
Mais pour explorer l'extension osseuse, dans ce
cas-là, c'est le rôle du scanner
qui permet de montrer l'ostéolyse, qui permet
de localiser la tumeur et en même temps
montrer l'ostéolyse, qui est un élément, comme
on l'a dit, qui est très important.
L'ostéolyse qui va être le témoin de
l'extension, soit par exemple au niveau d
'orbite, soit une ostéolyse au niveau de la
base du crâne, à travers le semis et
à travers parfois le semis-semida.
Donc une fois l'imagerie est faite, il
faudra faire un examen endoscopique, ce qu'on
appelle l'arynocardoscopie.
L'arynocardoscopie, c'est comme la nasophiloscopie, sauf
que c'est un examen qui se fait
avec un endoscope rigide pour pouvoir faire la
biopsie.
C'est-à-dire qu'il va nous
orienter exactement vers le siège de la tumeur
pour faire plusieurs biopsies.
Pour faire plusieurs biopsies, une biopsie mutible pour
pouvoir augmenter les chances d'avoir un diagnostic
positif d'emblée.
Donc on peut demander l'assérologie anti-Epstein
-Barr virus pour pouvoir assurer la surveillance post
-thérapeutique.
Alors là, c'est des images scanographiques et
DRM chez des patients qui ont un cancer
du cavon.
Vous voyez sur cette photo en haut à
gauche, vous avez une coupe axiale d'un
scanner de la face qui passe par le
sinus maxillaire, la cloison nasale, les fosses nasales
et vous avez derrière les couanes avec le
cavon.
On remarque que le cavon est complètement comblé
par un processus tissulaire qui comble les deux
couanes et qui s'étend même latéralement surtout
ici à gauche.
Même chose sur la photo en haut et
à droite, on voit que la tumeur remonte
à travers la base du crâne et il
infiltre le sinus caverneux et il infiltre l
'étude postérieure de façon bilatérale et on a
même une extension endocrinienne derrière la cellule tire
-sucre.
Là, ça témoigne et on voit même une
extension au niveau de l'apexe orbitaire.
Ce patient-là doit obligatoirement avoir une atteinte
des paires crâniennes c'est-à-dire une
atteinte du 3, une atteinte du 6 et
même, je pense, une atteinte d'une aire
régimaux vu l'extension postérieure vers l'apexe
spectreux.
Là, vous voyez que le scalaire aussi nous
permet de montrer qu'il y a une
extension endocrinienne et même une lise osseuse.
L'IRM va nous montrer les extensions au
niveau des parties.
Vous allez remarquer par exemple ici, on a
une extension latérale qui se fait au niveau
de la force intratemporale et qui remonte derrière
le sinus maxillaire au niveau de la force
intratemporale.
Et ça, c'est le rôle de l
'IRM pour explorer les tissus humains.
Alors, une fois qu'on a confirmé le
diagnostic après une biopsie et qu'on l
'imagine a permis de localiser l'extension tumorale,
il faudra faire le bilan d'extension sous
forme d'un scanner cervico-thoracique pour rechercher
des métastases pulmonaires ou des métastases ganglionaires qu
'on n'a pas pu palper.
On fera une échographie abdominale pour rechercher des
métastases au niveau hepatique ou bien spleenique.
Dans un certain temps, on fera des TEPS
scanners ou des scintigraphies osseuses si on a
des métastases ganglionaires très importantes.
Après, on réalisera un bilan très thérapeutique pour
évaluer la fonction hepatique, la fonction rénale, la
fonction cardiovasculaire, un examen de la somatologie avec
une radio panoramique pour préparer le patient au
traitement qui va être essentiellement basé sur la
radiothérapie et sur la chimiothérapie.
Alors, quels sont les diagnostics différentiels qui peuvent
s'opposer devant ces tumeurs ou bien ces
cancers du carbone ?
D'abord, c'est l'hypertrophie des végétations
adhénies qui est une chose très fréquente chez
l'enfant.
Mais les végétations en général ne se présentent
pas sous forme de lésions bourgelantes.
Il n'y a pas ce saignement qui
peut se faire facilement au contact.
En général, il n'y a pas d
'adhéropathies métastatiques avec leur caractère dur, infiltrant et
parfois fixé.
On arrive facilement à faire la part entre
les tumeurs et les végétations adhénies par l
'examen endoscopique.
Il y a certains tumeurs bénis auxquels il
faudra penser, c'était le fibrome nasopharyngien.
C'est un diagnostic auquel il faudra penser
parce que lorsqu'on est devant un fibrome
nasopharyngien, il ne faut pas faire de biopsie.
Donc, il faut absolument éliminer ce fibrome et
c'est pour ça qu'on demande d
'abord avant de faire la biopsie, faire une
imagerie qui va nous montrer le CF de
la tumeur.
En cas de fibrome nasopharyngien, en général, ma
tumeur est très vascularisée et ça permet d
'éliminer déjà en imagerie la possibilité d'un
cancer puisque le fibrome a certains caractéristiques en
premier, c'est le caractère hypervasculaire.
Les lymphones ou bien la tuberculose du caverne
ou bien les autres cancers en général, c
'est l'anathromopathologie qui permet de faire la
part, la différence avec les autres cancers, les
autres carcinomes du caverne.
Alors, une fois qu'on a confirmé les
diagnostics et qu'on a étudié un petit
peu l'extension grâce à l'acnémie à
l'endoscopie et à l'imagerie, on pourra
classer la tumeur selon la dernière classification de
2017, c'est donc l'expression TNM.
Lorsque la tumeur est limitée au nasopharynx, c
'est le T1.
Lorsque la tumeur est étendue aux espaces parapharyngé
et aux onisculites pterygoïdiennes et aux prévertebraux, c
'est un T2.
Lorsque la tumeur est lente et les structures
osseuses, c'est déjà un T3.
Les structures osseuses, c'est-à-dire la
base du crâne étant moyenne, âge antérieur, bien
les cavités synergiennes, c'est un T3.
L'extension intracrânienne ou bien la teinte des
nerfs crâniens de la galande parotide, de l
'orbite ou de l'hépopharynx, ça, c'est
déjà au stade T4.
Dans la classification des adénopathies, N0 lorsqu'on
n'a pas d'envahissement ganglionnaire, chose qui
reste quand même rare dans le carcinome du
rhinopharynx.
Lorsqu'on est devant une adénopathie unilatérale de
moins de 6 cm, c'est le N1.
Lorsqu'on est devant un envahissement ganglionnaire qui
est bilatéral mais qui est toujours inférieur à
6 cm et au-dessus du rebord inférieur
du cartilage crécuïde, c'est le N2.
Mais si on est devant une adénopathie qui
n'est pas 6 cm de diamètre, ou
bien si l'adénopathie est siège au-dessous
du bord inférieur du cartilage crécuïde, ou bien
arrive jusqu'au niveau de la clavicule, là,
on est déjà au stade N3 de l
'envahissement ganglionnaire.
Lorsqu'on n'a pas de metastase, c
'est le N0.
On présente une metastase à distance, c'est
-à-dire pulmonaire, osseuse, hépatique.
On parle de N+.
Alors, comment on traite ces carcinomes du cavernes
?
Là, on va parler juste de façon générale
pour donner les principes.
Comme on l'a dit, dans les cancers
du cavernes, il y a des carcinomes qui
sont les plus fréquents.
Et puis, il y a les autres types,
les sarcomes, les lymphomes, les melanomes.
Ceux-là, on ne va pas en parler.
On va parler dans le traitement surtout des
carcinomes du cavernes.
Lorsqu'on est devant un UCNT, c'est
-à-dire un carcinome indifférent, c'est du
type masopharynge, c'est des tumeurs qui restent
quand même de bons pronostics au stade préconce,
puisqu'ils restent très radiosensibles, et chimiosensibles.
Alors, lorsqu'on est en stade T1, T2,
en général, c'est une radiothérapie qui va
se faire sur la tumeur et sur les
argonglionaires.
Donc, la radiothérapie va se faire sur la
tumeur et sur les argonglionaires, puisqu'on est
devant un carcinome qui est pré-lymphophile.
On pourra associer une chimio- radiothérapie lorsqu
'on a des métaxys argonglionaires qui sont très
importants, qui sont assez avancés.
Dans ce cas-là, on peut associer une
chimio- radiothérapie, mais si on est devant
un tumeur qui est assez évolué avec des
métaxys à distance, dans ce cas-là, la
chimio-thérapie est associée à la radiothérapie.
La chirurgie n'a pas une grande place
dans le traitement du carcinome du K1, puisque
le siège est profond, l'accès reste difficile,
l'extension tumorale vers la base du crâne,
vers les espaces latéraux ne permet pas de
faire une exérèse complète et carcinologique, et dans
ce cas-là, la chirurgie reste vraiment très
limitée dans le traitement du carcinome du K1,
et il est indiqué uniquement devant un reliquat
ganglionaire après une radiothérapie, c'est-à-dire
qu'on a terminé la radiothérapie et que
le patient présente toujours des reliquats, un résidu
sous forme de métastases ganglionaires au niveau cervical,
dans ce cas-là, on peut proposer un
curage ganglionaire pour traiter ces reliquats.
Alors, qu'en est-il du pronostic ?
Le pronostic, il est fonction du type histologique
et du degré d'extension.
Alors, le type histologique de la survie est
deux fois plus élevé dans les carcinomes indifférenciés
que dans les carcinomes différenciés, c'est-à
-dire que même dans les carcinomes, la survie
est différente, donc plus la tumeur est indifférenciée,
plus elle répond à la radiothérapie et à
la chimiothérapie, donc plus la survie est bonne.
L'extension ganglionaire est inférieure, c'est-à
-dire au niveau du creux cisclaviculaire, et de
mauvais pronostic.
Ainsi que l'ostéolyse basi-craniaire.
Donc ça, ce sont deux éléments qui sont
de mauvais pronostic.
C'est lorsqu'on a une tumeur bien
différenciée, lorsqu'on a une extension ganglionaire basse,
c'est-à-dire cisclaviculaire, et lorsqu'on
a une lise au niveau de la base
du crâne.
Ce sont les trois éléments de mauvais pronostic.
Et vous remarquez ici que dans les stades
1 et 2, c'est-à-dire que
la tumeur est toujours au niveau du siège,
est limitée au niveau du crâne-vente, ou
bien elle s'étend aux parois du caverne,
mais sans lise osseuse.
Là, la survie à 5 ans, elle peut
atteindre jusqu'à 90%.
Une fois le patient est traité, il faudra
assurer une surveillance qui doit être régulière, prolongée.
On réalise des examens endoscopiques par des nasophagoscopies.
Au moindre doute, on fera des biopsies au
niveau du caverne pour éliminer le risque d
'avoir une récidive ou une poursuite évolutive.
On fera des scanners, des IRN, c'est
-à-dire des imageries, qui vont être répétées
pour pouvoir comparer les différentes images radiologiques et
pouvoir guetter la moindre apparition de récidive tumeurale.