Bonjour, aujourd'hui nous allons voir un chapitre
fort intéressant concernant les hypertension artérielle gravidique, c
'est-à-dire toute hypertension artérielle associée à
la grossesse.
C'est un chapitre intéressant puisqu'il est
parmi les principales causes de mortalité maternelle.
La mortalité maternelle, il y a soit les
hémorragies de la délivrance, soit les complications des
hypertension artérielle gravidique, soit les infections puérpérales.
L'hypertension artérielle gravidique représente 10% de
toutes les grossesses.
C'est une pathologie de mauvais pronostic, que
ce soit pour la mère que pour le
fœtus.
Sa physiopathologie n'est pas très bien connue,
mais il est dû à la présence de
fœtus en intra-utérins.
Ici, je parle de la physiopathologie de l
'hypertension artérielle gravidique avec protéinerie, ça veut dire
une pré-éclampsie ou toxémie gravidique.
Les objectifs de ce chapitre sont connaître bien
la définition des hypertension artérielle gravidique, la physiopathologie,
la classification, le diagnostic, dresser un bilan de
gravité, rechercher ou guetter les complications, et bien
sûr une prise en charge thérapeutique et éventuellement
préventive.
Par définition, les hypertension artérielle gravidique sont une
pression artérielle systolique supérieure ou égale à 140
mmHg et ou une pression artérielle diastolique supérieure
ou égale à 90 mmHg.
Il faut les prendre en deux reprises à
quatre heures d'intervalle.
La classification des hypertension artérielle, nous avons quatre
types d'hypertension artérielle.
La première, c'est la pré-éclampsie ou
toxémie gravidique, c'est la plus grave.
Elle survient pendant la deuxième moitié de la
grossesse après 20 semaines et surtout au troisième
trimestre de la grossesse.
Elle associe une pression artérielle systolique supérieure ou
égale à 190 mmHg, une pression artérielle diastolique
supérieure ou égale à 90 mmHg, associée à
une protéinerie, avec ou sans œdème, les œdèmes
ne sont pas pris en considération dans le
diagnostic de la pré-éclampsie.
Cette pré-éclampsie survient au cours de la
grossesse et le plus souvent, elle disparaît après
la grossesse, mais il y a le risque
accru de hypertension artérielle chronique.
L'hypertension artérielle chronique, surtout la première partie
de la grossesse, se sent le plus souvent
des femmes multipares et il y a les
cas d'hypertension artérielle chronique associant les maladies
vasculos-rénales.
Il y a la toxinus surajoutée, c'est
une patiente présentant une hypertension artérielle chronique qui
va développer au cours de la grossesse une
protéinerie.
Et il y a les hypertensions artérielles transitoires
sans protéinerie qui apparaissent à chaque grossesse et
disparaissent après la grossesse.
Sur le plan épidémiologique, hypertension artérielle gravidique complique
10 à 15% des grossesses.
Les facteurs de risque sont les âges extrêmes,
moins de 18 ans, au-delà de 40
ans, la primiparité, surtout pour la pré-éclampsie,
les antécédents familiaux d'hypertension artérielle, les antécédents
personnels, hypertension artérielle chronique, diabète, néphropathie chronique.
Et, bien entendu, des antécédents obstétricaux tels qu
'une hypertension artérielle gravidique, une éclampsie, un nématome
rétro-placentaire, une mort fœtale intra-utérine ou
un retard de croissance in utero.
La physiopathologie, je ne vais pas parler de
l'hypertension artérielle chronique ou essentielle, mais je
vais parler de la physiopathologie de la pré
-éclampsie.
Le primum movens de cette pathologie est une
lésion placentaire.
C'est une anomalie de la deuxième invasion
de trophoblastes.
En général, il y a une première invasion
au moment de l'anidation et aux alentours
de 12-13 semaines, il y a une
deuxième invasion trophoblastique.
Lorsque, à cause de quelques anomalies, cette deuxième
invasion ne se fait pas de façon normale,
on aura une ischémie placentaire locale.
Cette ischémie placentaire va entraîner la libération de
la thromboplastine tissulaire.
Parce qu'il y a, on va voir,
des lésions endothéliales.
Il y a également une anomalie du rapport
prostacyclines-thromboxanes A2 qui vont s'inverser.
Une diminution des prostacyclines qui sont en général
vasodilatatrices et une augmentation de thromboxanes A2.
Ceci va entraîner, va expliquer les différentes complications
materno-fétales.
Voilà ce qui se passe normalement au cours
de la grossesse.
Il y a le myomètre, il y a
les artères spiralées de l'endomètre qui vont
vers le myomètre.
Ces artères spiralées, en général, à partir du
deuxième trimestre, le placenta A200 va envahir l
'utérus.
Ce rôle est joué par les cellules de
syncytiotrophoblastes.
Ce qui fait que lorsque les cellules de
syncytiotrophoblastes vont envahir la paroi de l'utérus,
elles vont entraîner des modifications au niveau des
artères spiralées.
Ces artères spiralées vont faire disparaître leur muqueuse.
Ce qui fait que les artères spiralées auront
un diamètre plus important.
Ce qui va entraîner une augmentation du débit
placentaire et ce qui va entraîner une diminution
des résistances vasculaires périphériques.
Parce que ces vaisseaux spiralés, lorsqu'ils perdent
leur muqueuse, ne seront plus tributaires de la
circulation générale.
Voilà, normalement, on voyait le schéma à gauche
où il y a un envahissement de syncytiotrophoblastes.
Par contre, à droite, il y a des
défauts.
Par conséquent, il y a persistance des artères
spiralées avec leur endothélium.
Ce défaut d'invasion va entraîner une augmentation
des résistances vasculaires, une augmentation de la pression
artérielle et une diminution du débit sanguin placentaire,
ce qui va entraîner une hypoxie fœtale.
Grosso modo, on a soit des causes locales,
en général mécaniques, une grosse SGMLR, un hydramnios,
un petit bassin, soit des lésions vasculaires chroniques
engendrées par un diabète, une hypertension artérielle, le
tabac, l'hypercholestérolémie et la contraception orale, soit
immunologique, une histocompatibilité relative entre la mère et
le père.
Ceci va entraîner une ischémie locale au niveau
du placenta.
Cette ischémie locale au niveau du placenta va
entraîner une altération de l'endothélium vasculaire.
Cette altération va entraîner un déséquilibre entre le
rapport prostaglandine et thromboxane A2.
La diminution des prostaglandines va entraîner une activation
plaquettaire et une activation de la fonction de
la procoagulation.
Comme s'il y a une lésion au
niveau du vaisseau, on aura un thrombus qui
va faire appel aux plaquettes et aux fibrinogènes.
On aura des thrombus partout, ce qui va
engendrer une coagulopathie intravasculaire disséminée.
Et ça au niveau de tout l'organisme.
La préeclampsie est une maladie générale.
On pourrait avoir des accidents rénaux, des accidents
cérébraux, des accidents hépatiques.
L'augmentation de thromboxane A2 va entraîner un
vasospasme.
Il faut dire qu'au cours de la
grossesse, on a toujours une vasodilatation.
Une grossesse normale, on a une vasodilatation.
Lorsqu'il y a une augmentation de thromboxane
A2, on aura un vasospasme, une vasoconstriction et,
par conséquent, une hypertension artérielle.
Donc, la préeclampsie est une maladie systémique.
On aura des lésions au niveau du cœur,
hypertension artérielle.
On aura des lésions cérébrales, des lésions rénales,
une coagulopathie intravasculaire disséminée et des lésions hépatiques.
Sur le plan clinique, la triade diagnostique de
l'hypertension artérielle de la préeclampsie est commune.
C'est une hypertension artérielle gravidique associée à
une protéinerie.
Les œdèmes de membres inférieurs peuvent faire défaut.
Ils ne font pas partie obligatoire du diagnostic.
A l'interrogatoire, vous allez chercher la date
des dernières règles, vous allez chercher les antécédents
de la patiente et il faut chercher les
signes fonctionnels de l'hypertension artérielle, à savoir
des céphalées, surtout des céphalées en casque, des
troubles visuels, des troubles auditifs, des troubles digestifs,
surtout la douleur en barre, la douleur en
barre épigastrique, c'est important de la chercher,
une douleur en barre peut témoigner de la
gravité de la maladie, des météoragies éventuellement dues
à un hématome rétro-placentaire, une diminution des
mouvements axif-fœtaux dues à l'hypoxie qui
va entraîner une souffrance fœtale chronique.
L'examen physique, d'abord vous allez prendre
la pression artérielle, en position assise, on dit
que vitesse latérale gauche, deux mesures obligatoires à
quatre heures d'intervalle, comme ça vous n
'allez pas diagnostiquer à tort une hypertension artérielle
et commencer un bilan lourd chez des malades
qui n'ont rien.
Vous allez chercher l'albuminurie par les bandelettes
urinaires, vous allez chercher est-ce qu'il
y a des œdèmes de membres inférieurs ou
des œdèmes généralisés, ou bien s'il n
'y a pas d'œdème, il faut aller
chercher s'il y a une prise excessive
du poids de la femme.
En général, la femme enceinte prend un kilo
par mois, donc si vous avez une prise
excessive de poids, il faut la considérer comme
décédée.
Il faut chercher les réflexes ostéotondineux, le fond
de l'œil, un examen cardiovasculaire, un ECG.
L'examen oscitrical, la palpation de l'abdomen
pour voir la souplesse de l'utérus.
Un utérus qui est dur peut révéler un
hématome rétro-placentaire.
La hauteur utérine, en général, lorsqu'il est
diminué, on peut craindre un retard de croissance
intra-utère.
Il faut chercher les bruits du cœur de
foetus, il faut chercher des métrorachies.
Les examens paracliniques doivent obligatoirement être demandés.
Un hémogramme pour voir s'il y a
l'hématocrite, s'il est élevé, en général,
c'est une hypovolymie qui accompagne trop souvent
l'après-éclampsie.
Vous cherchez également le nombre de plaquettes.
S'ils sont diminués, c'est une thrombopénie.
Il faut faire un bilan rénal.
Il faut chercher la bilirubine à la recherche
d'une hémolyse.
Le bilan rénal, c'est surtout la protéine
de vie de 24 heures, l'urée, la
créatine inimie et l'uricémie.
Le bilan hépatique, à la recherche d'une
citolyse hépatique, donc vous cherchez les transaminases, le
gamma-glutamine transferase.
Le bilan des moustaches, surtout le fibrinogène et
les produits de dégradation du fibrinogène dû à
une éventuelle coagulopathie intravasculaire décimée.
Le volume plasmatique par le bleu d'Evans,
rarement utilisé.
Obligatoirement, faire un enregistrement du rythme cardiaque foetal,
surtout après 29 semaines.
Une échographie obstétricale avec un Doppler pour étudier
les résistances vasculaires du bébé.
Et l'écho-obstétricale pour voir s'il
y a une oligoamnéose.
Est-ce qu'il y a une décimation
du poids foetal ?
C'est surtout pour le pronostic foetal.
Il faut chercher les signes de gravité par
ce bilan.
Ces signes de gravité sont d'abord cliniques.
Une pression artérielle supérieure ou égale à 160
sur 110 mmHg.
Des signes fonctionnels déjà cités.
Un désodème généralisé.
Une diminution des mouvements actifs foetaux ou de
la hauteur utérine.
Une oligurie.
Sur le plan paraclinique, les signes de gravité
sont une protéinerie supérieure à 3 g par
24 heures.
Mais il faut dire qu'il y a
des gens qui parlent de protéinerie grave à
partir de 5 g par 24 heures.
Et il y en a qui parlent d
'une protéinerie grave au-delà de 1 g
par 24 heures.
Il faut chercher une thrombopénie, qui est un
signe de gravité.
L'acétolyse hépatique.
Une lacticodéshydrogène supérieure à 600 unités par litre.
La créatinine, lorsqu'elle est supérieure à 135
micromolles par litre.
Cherchez les complications maternelles.
La prééclampsie est une pathologie qui est grave.
Il peut entraîner une mortalité élevée.
Il peut entraîner une encéphalopathie hypertensive.
Il peut entraîner un eudémisme du poumon, une
insuffisance rénale.
Une éclampsie, un hématome rétro-placentaire.
Un elb-syndrome.
Le elb-syndrome, c'est une définition biologique,
se définit par une hémolyse, par une thrombopénie
et par une cytolyse hépatique.
Cherchez par l'échographie un hématome sous-capsuleur
du foie.
Les complications les plus graves surviennent après la
délivrance.
C'est une hémorragie de la délivrance.
Les complications fétales.
Toutes les complications peuvent survenir.
La mortalité périnatale est élevée.
Une souffrance fétale aiguë.
Une souffrance fétale chronique.
Une prématurité.
Parfois, ici, la prématurité est iatrogène.
C'est-à-dire le médecin qui décide
d'arrêter la grossesse vu la gravité de
la maman.
Lorsque la maman a un état grave, on
préfère arrêter la grossesse que de perdre la
maman.
Une mort fétale unitaire.
Une fois que vous avez fait le diagnostic
de la prééclampsie, vous avez fait un bilan
de gravité.
Il faut savoir qu'une prééclampsie est dite
sévère lorsqu'elle présente un seul signe de
gravité que nous avons vu.
Donc il faut hospitaliser la femme jusqu'à
la stabilisation de la pression artérielle.
La surveillance est d'abord maternelle.
Cliniquement, prendre la pression artérielle toutes les 4
heures.
Chercher les signes de gravité.
Prendre la diurèse de 24 heures.
Et sur le plan biologique, il faut demander
un bilan biologique deux fois par semaine.
Dans les formes sévères, je répète encore une
fois, la forme sévère est définie comme étant
une prééclampsie qui associe un des signes, soit
clinique, soit paraclinique, de gravité.
Il faut hospitaliser la femme en unité de
soins intensifs.
Il faut prendre deux voies veineuses.
Sondage urinaire.
Un monitorage maternel.
Pression artérielle.
ECG.
Et la saturation en oxygène.
Un bilan biologique quotidiennement.
Sur le plan foetal, il faut surveiller la
hauteur utérine.
Éviter de dire à la femme de prendre
les mouvements actifs foetaux parce que ça génère
une anxiété chez la femme.
Et il faut faire un enregistrement de rythme
cardiaque foetal.
Une à trois fois par jour.
Un écho Doppler obstétrical.
Une fois par semaine.
La prise en charge thérapeutique.
D'abord un traitement médical, une hospitalisation.
Des mesures hygiéno-diététiques.
Un repos ondicubitus latéral gauche pour améliorer la
pression artérielle.
Un régime riche en protites normosodées.
Donc même s'il y a une hypertension
artérielle chez une femme enceinte, on ne donne
pas un régime peu ou désodé.
Donc un régime normosodé.
Les médicaments, les antihypertenseurs.
On a recours soit à l'alpha-méthyl
-Dopa.
En général, il y a une action centrale.
On peut avoir recours à l'hydralazine qui
a une action périphérique qui entraîne une vasodilatation.
On peut avoir recours au bêta-blocon.
Mais faites attention, il faut faire un écho
Doppler, un écho-cœur avant pour éviter une
cardiomyopathie qui constituerait une contre-indication de bêta
-blocon.
On utilise actuellement plus les inhibiteurs calciques, la
nicardipine ou la nifidipine.
Et on peut utiliser la clonidine qui est
un antihypertenseur puissant, plus souvent utilisé en réanimation.
Les antihypertenseurs qui sont contre-indiqués au cours
de la grossesse sont les inhibiteurs de l
'enzyme de conversion parce qu'il a un
effet thératogène et les diurétiques.
Parce que nous avons dit que l'après
-éclampsie en général s'accompagne d'une hypovolimie.
Donc ne donnez pas des diurétiques à une
femme qui est déjà en hypovolimie.
Mais faites attention, parfois vous allez voir, surtout
au milieu de réanimation, qu'on utilise les
diurétiques.
Dans ce cas, c'est soit pour relancer
la diurèse, soit pour traiter un demi-glu
de poumon.
Mais dans ce cas, on doit jouer entre
le remplissage vasculaire et l'injection des diurétiques.
On utilise également les anticonvulsévents, le diazepam, le
clonazepam.
Est-ce qu'il évite la survenue des
convulsions, c'est-à-dire de l'éclampsie
?
Peut-être oui, peut-être non, ce n
'est pas encore sûr.
Mais ce qui est important, c'est l
'utilisation du sulfate de magnésium.
Le protocole, vous allez le voir dans votre
passage en stage au service de gynécologie obstétrique.
Le sulfate de magnésium, il agit au niveau
de la plaque motrice des neurones.
Donc il va entraîner une vasodilatation et il
évitera la survenue ou les récidives des convulsions
chez la femme qui présente une éclampsie.
Le traitement obstétrical, j'ai dit au début
que la pré-éclampsie est due surtout à
la présence du trophoblaste, à la présence du
fœtus.
Donc le traitement radical, le traitement de fin
de cette pathologie, c'est arrêter la grossesse.
Il faut vider l'utérus.
S'il n'y a pas de signe
de gravité, chez la femme qui a moins
de 37 semaines d'aménorrhée, c'est-à
-dire que l'enfant est encore prématuré, vous
pouvez attendre la maturité, c'est-à-dire
jusqu'à 39, jusqu'au-delà de 37
semaines d'aménorrhée.
Si la femme a une grossesse supérieure ou
égale à 37 semaines d'aménorrhée, il faut
extraire le fœtus.
La voie d'extraction, s'il n'y
a pas de problème, vous pouvez faire un
accouchement par voie basse, par voie naturelle, mais
si les conditions obstétricales ne sont pas favorables,
une césarienne sera indiquée.
Dans les formes graves de la maladie, c
'est-à-dire la préeclampsie sévère, il faut
discuter l'extraction fœtale même avant le terme,
parce que le pronostic maternel prévaut sur le
pronostic fœtal lorsque les deux sont mis en
jeu.
Donc toujours, vous vous balancez vers l'état
maternel.
Donc avant le terme, vous devez discuter l
'extraction fœtale.
En général, cette discussion se fait entre un
gynécologue obstétricien, un réanimateur anesthésiste et un néonatologiste.
La voie d'accouchement, comme je l'ai
dit, c'est en fonction de l'état
de fœtus et des conditions obstétricales.
Dans le postpartum, il faut dire que la
préeclampsie en général, les chiffres tensionnels s'améliorent
et les pseudèmes disparaissent.
Il faut continuer le traitement au moins une
semaine après l'accouchement.
Faire un bilan entre une semaine ou 15
jours, un bilan complet biologique, à long terme,
il y a toujours le risque de survenue
d'une hypertension artérielle chronique.
La prévention, d'abord le test de dépistage.
On peut avoir au cours de ce test
une échographie avec un Doppler au niveau de
l'artère utérine au cours du premier trimestre
de la grossesse, surtout la 12e ou 13e
semaine d'amémoire.
On peut, lors des grossesses ultérieures, commencer tôt,
dès la 12e ou 13e semaine, par l
'acide acetylsalicylate à dose pédiatrique entre 75 à
100 mg par jour.
Ça ne prévient pas la préeclampsie, mais ça
prévient les formes sévères de la préeclampsie.
On peut donner du calcium et du magnésium.
En conclusion, la préeclampsie est une pathologie grave
pour la mère et pour le foetus.
Il est parmi les premières causes de mortalité
maternelle, surtout au Maroc.
Donc, une prise en charge adéquate s'impose.