Bonjour, le cours d'aujourd'hui va s
'intéresser à la maladie trophoblastique gestationnelle.
Qu'est-ce que ça veut dire la
maladie trophoblastique gestationnelle ?
Sous ce vocable sont réunis un certain nombre
d'entités comportant une prolifération trophoblastique d'origine
gravidique.
Ça veut dire que toute pathologie du trophoblaste
d'origine gravidique constitue la maladie trophoblastique gestationnelle.
Et par conséquent, il y en a plusieurs.
Il y a la plus classique, la plus
fréquente, c'est la molle idatiforme ou molle
complète.
Il y a également la molle partielle, appelée
également syndrome triploïde.
Et il y a la maladie trophoblastique gestationnelle
persistante, qui est la molle invasive, le choriocarcinome
et des rares cas de tumeurs du site
placentaire.
Qu'est-ce qu'ils ont en commun
?
Toutes ces pathologies ont en commun, premièrement, une
prolifération trophoblastique.
Deuxièmement, un marqueur biologique qui est le bêta
-ACG.
Bêta-ACG, c'est-à-dire la branche
bêta de l'hormone gonadotrophie chorionique.
Elles sont en général de bons pronostics.
On va parler d'abord de la molle
idatiforme.
Qu'est-ce que ça veut dire la
molle idatiforme ?
C'est une dégénérescence kystique des villosités choréales.
Toutes les villosités choréales vont dégénérer et deviennent
des kystes.
C'est une dégénérescence complète, c'est-à
-dire qu'on n'aura pas d'autre
structure que la dégénérescence kystique.
Et cette molle idatiforme peut évoluer vers la
maladie trophoblastique gestationnelle persistante, qui est soit le
choriocarcinome, le choriocarcinome c'est un cancer, et
la molle invasive, où il n'y a
pas d'anomalie cytonucléaire comme dans le cancer,
mais c'est une molle qui a un
pouvoir invasif.
On ne va pas parler des cas de
choriocarcinome ovarien primitif qui n'a rien à
voir avec la pathologie trophoblastique gestationnelle.
Sur le plan épidémiologique, la molle idatiforme est
assez fréquente, 0,5 à 2,5 pour
1000 grossesses, c'est en fonction des pays.
Aux Etats-Unis, c'est 1 grossesse sur
2000, c'est-à-dire 0,5 pour
1000 grossesses.
En Asie, surtout en Indonésie, la fréquence est
très élevée, on a une molle idatiforme pour
85 grossesses.
Le taux en général est bas dans les
pays industrialisés, il est élevé dans les pays
pauvres.
Les facteurs de risque sont essentiellement l'âge
maternel.
C'est en général les âges extrêmes, soit
avant 20 ans où le risque relatif de
molle idatiforme est de 1,5, soit après
45 ans où le risque relatif est au
-delà de 25.
La race la plus touchée est la race
asiatique.
Quelques facteurs nutritionnels tels que la carence en
graisse, la carence en carotéine, la multiparité, les
antécédents d'avortement, les antécédents de grossesse gemellaire
et les antécédents personnels ou familiaux du molle
idatiforme.
On a également invoqué le rôle du vieillissement
ovocitaire dans cette pathologie qui corrobore avec un
âge maternel élevé au-delà de 45 ans
quand le risque relatif est de 25 ans.
Sur le plan anatomopathologique et cytogénétique, la molle
idatiforme a deux entités qui sont différentes.
Différentes sur le plan clinique, différentes sur le
plan morphologique et différentes sur le plan cytogénétique.
La molle idatiforme ou molle complète, sur le
plan anatomopathologique, on a un produit de conception
constitué uniquement de vésicules avec une hyperplasie trophoblastique
diffuse.
Tout le produit de conception est remplacé par
des vésicules et une hyperplasie trophoblastique.
Donc, on ne va pas voir de villosité
coréale normale.
On ne va pas voir de cavité amniotique
et, bien entendu, on ne va pas voir
d'embryon.
Voilà un produit de conception d'une molle
idatiforme.
Vous voyez que c'est ce qu'on
appelle classiquement l'aspect en grappe de raisin.
Donc, tout le produit de conception est transformé
en vésicule.
Voilà à forme grossissement.
Sur le plan cytogénétique, la molle idatiforme complète
est caractérisée par le fait que c'est
un caryotype qui est diploïde, c'est-à
-dire un caryotype qui est normal.
Le plus souvent, dans 96%, c'est un
caryotype diploïde XX.
Mais, il a une particularité, c'est que
c'est un caryotype diploïde androgénique, d'origine
androgénique, c'est-à-dire d'origine paternelle,
comme si le noyau maternel n'existait pas.
C'est ce qu'on appelle la dihondrie.
Un spermatozoïde en réplication chromosomique qui va féconder
un nouveau site sans noyau.
Il y a, dans des rares cas, 4%,
le caryotype est normal, diploïde normal, mais du
type XY.
Également, d'origine exclusivement paternelle.
Ce qu'on appelle la dyspermie, c'est
-à-dire un nouveau site sans noyau, un
nouveau site anucléé, qui va être fécondé par
deux spermatozoïdes.
Voilà la fécondation monospermique dihondrie.
Donc, un seul ovocyte, un seul spermatozoïde qui
va le féconder.
Et après, il y a disparition du noyau
ovocytaire, et il y a une réplication de
spermatozoïde qui va donner un deuxième chromosome.
Donc, on aura un caryotype normal XX, d
'origine entièrement paternelle.
La fécondation dyspermique, c'est un nouveau site
anucléé, il n'y a pas de noyau
qui va être fécondé par deux spermatozoïdes.
Dans la molle partielle, ce qu'on appelle
le syndrome triploïde.
Sur le plan anatomopathologique, comme son nom l
'indique, c'est une molle partielle.
Donc, le placenta va être le siège d
'une transformation vésiculaire de villosité coréale.
Donc, vous aurez une partie du placenta qui
va subir une transformation vésiculaire, et le reste
va rester normal.
Donc, vous aurez une cavité amniotique.
Vous aurez des structures foetales, des structures embryonnaires,
mais malheureusement, puisque c'est un triploïde, c
'est un syndrome triploïde, vous aurez des malformations
foetales.
Sur le plan cytogénétique, c'est entièrement différent
de la molle idatiforme ou complète.
Dans ce cas, on a un triploïde, c
'est-à-dire un nouveau site, un 23ème
chromosome, d'origine maternelle, donc 23X, qui va
être fécondé par deux spermatozoïdes.
Donc, vous aurez 69 chromosomes, soit XXY, XXX
ou XYY, donc 1X plus, éventuellement, la nature
des autres spermatozoïdes, soit X, soit Y.
Voilà le syndrome triploïde.
C'est un nouveau site avec un noyau
qui va être fécondé par deux spermatozoïdes.
Donc, vous aurez 69 chromosomes.
L'étude clinique, on va s'intéresser au
type de description de la forme complète, c
'est-à-dire une molle idatiforme complète, puisque
c'est la plus fréquente.
Sur le plan fonctionnel, c'est une patiente
en période d'activité génitale qui va se
présenter en consultation ou aux urgences pour des
métrologies du premier trimestre de la grossesse.
Ce sont des métrologies qui sont faites du
sang rouge plus ou moins abondant et qui
s'accompagnent de douleurs pelviennes type expulsives, c
'est-à-dire comme si l'utérus se
contracte.
Il y a également une exagération des signes
sympathiques de grossesse.
Vous avez vu les signes sympathiques au cours
de la grossesse.
Les nausées, les vomissements, la somnolence, l'hypersialorrhée,
ce sont des signes qui existent dans la
grossesse normale.
Ici, ils sont exagérés.
Vous pouvez même avoir un syndrome de toxémie
gravidique, une pré-éclampsie, très tôt au premier
trimestre de la grossesse.
Pourquoi ?
Parce que nous allons voir que la molle
idatiforme est une grossesse anormale, mais hyper active.
Il sécrète trop d'hormones de la grossesse.
Les signes généraux peuvent avoir un subjecteur, peuvent
avoir une altération de l'état général puisque
les vomissements sont des vomissements incohérents qui existent
au cours de la grossesse.
Sur le plan physique, donc plus touché, vaginal,
si vous mettez votre spéculum, vous trouvez que
le saignement provient du col de l'utérus,
donc c'est un saignement ondo-utérin, vous
faites votre toucher vaginal, et vous allez trouver
un utérus qui est augmenté de volume.
C'est-à-dire, si vous avez une
grossesse de 7-8 semaines, vous aurez un
utérus de taille d'une grossesse de 13
-14 semaines.
Et à côté de l'utérus, vous allez
voir des masses latéraux utérines, ce sont en
général des cystes ovariens luthéiques, des cystes luthéiniques,
puisque j'ai dit que la molle idatiforme
est hyper active, donc il va stimuler les
ovaires et nous aurons des cystes luthéiques.
Voilà.
Grosso modo, c'est une patiente en période
d'activité génitale qui va se présenter pour
des météoragies du premier trimestre de la grossesse,
associées à des douleurs type expulsives, avec une
exagération de signes sympathiques de grossesse, avec une
augmentation de la taille de l'utérus, et
avec des masses latéraux utérines.
Dans cette étape, vous allez suspecter une molle
idatiforme.
De toutes les manières, les météoragies du premier
trimestre de la grossesse, on doit évoquer soit
une molle idatiforme, soit une grossesse extra-utérine,
soit un avortement ou une menace d'avortement,
soit bien sûr une lésion cervicale ou vaginale.
Donc, vous allez demander des examens complémentaires.
Le premier, c'est l'échographie pelvienne, puisque
j'ai dit toujours que l'échographie pelvienne,
pour le gynécologue, c'est une continuation de
l'examen physique.
L'échographie pelvienne va vous montrer un aspect
classique de flocons de neige qui est caractéristique
de la grossesse mollaire, de la molle idatiforme.
Vous n'allez pas trouver de structure embryonnaire,
il n'y a pas d'embryon, et
vous allez trouver des images latéraux utérines, multiloculaires,
qui sont bilatérales et qui font rapport avec
des kystes luthéenniques.
Après l'échographie pelvienne, le deuxième examen est
le bêta-ACG plasmatique.
Les bêta-ACG plasmatiques, ils ont un rôle
primordial, parce qu'ils permettent d'abord le
diagnostic, mais également, ils vont servir d'éléments
de surveillance de la grossesse mollaire ou molle
idatiforme.
Vous allez demander une radio de thorax face,
éventuellement, à une échographie hépatique, puisque la molle
idatiforme, même si elle est bénigne, elle peut
métastasier.
On peut avoir des métastases au niveau du
poumon, au niveau du foie.
Les bêta-ACG plasmatiques, en général, dans la
molle idatiforme complète, ils sont trop élevés par
rapport à la gestationnelle, donc ils sont au
-delà de 150-200 000 unités.
Donc, métroragie, premier trimestre de grossesse, utérus augmenté
de taille, masse latéraux utérine, aspect enflouant de
neige, absence de structure embryonnaire, éventuellement image latérale
utérine, associé à un taux de bêta-ACG
trop élevé, vous avez le diagnostic de la
molle idatiforme.
Donc, en général, ça va vous suffire pour
poser votre diagnostic.
Voilà un peu ce que vous allez voir,
une image hétérogène en nid d'abeille, à
l'intérieur, au niveau de l'utérus.
Donc, en général, si vous avez cet aspect
avec des métroragies, avec des bêta-ACG trop
élevés, c'est une molle idatiforme.
Quelques formes cliniques, et nous allons parler de
la molle partielle.
J'ai dit, bien que la molle partielle,
c'est comme la molle idatiforme complète, seulement
ici, c'est une partie qui est transformée
en vesicule.
Et j'ai dit, bien sûr, que la
molle partielle, c'est un syndrome triploïde.
Donc, en général, si vous n'avez pas
un examen cytopathologique qui parle de syndrome triploïde,
vous ne pouvez pas dire que c'est
une molle partielle.
Le tableau clinique, en général, c'est un
tableau comme celui d'un avortement.
Un avortement ou une grossesse arrêtée.
Malheureusement, les bêta-ACG, contrairement à la molle
idatiforme où le taux de bêta-ACG est
trop élevé, ici, le taux de bêta-ACG
n'est pas trop élevé, il peut même
être négatif.
C'est une grossesse qui n'est pas
très active comme la molle idatiforme.
L'échographie pélvienne va vous montrer du structure
embryonnaire.
Donc, vous êtes entre une grossesse arrêtée et
une grossesse mollaire partielle.
L'évolution, en général, ici, est favorable.
Contrairement à la molle idatiforme qui peut évoluer
vers le coriocarcinome et la molle invasive, dans
la molle partielle, exceptionnellement, il y a une
évolution défavorable vers ces deux pathologies.
Il y a également les molles idatiformes compliquées.
Hyperthyroidie, troubles respiratoires, des métastases pulmonaires, des
troubles de l'hémostase, et bien sûr, bien
entendu, l'évolution anormale vers le coriocarcinome ou
la molle invasive.
Quelques diagnostics différentiels.
Ce que j'ai dit, si vous avez
une hémorragie du premier trimestre de la grossesse,
c'est soit une molle idatiforme, soit une
grossesse extra-utérine, soit un avortement, sans oublier
les lésions locales, c'est-à-dire une
lésion cervicale ou une lésion vaginale.
Donc, mettez toujours votre spéculum avant de dire
que c'est une GU, avortement ou grossesse
mollaire.
Sur le plan échographique, l'image, ça peut
être soit un fibrome en necrobiose, ça donne
pratiquement les mêmes aspects, soit une dégénérescence hydropique
d'une grossesse arrêtée.
Mais dans ces deux cas de figure, fibrome
en necrobiose, dégénérescence hydropique, dans les fibromes en
necrobiose, les bêtas ASCG sont négatives, dans la
dégénérescence hydropique, les bêtas ASCG sont soit négatives,
soit ils sont positifs, mais pas à des
taux trop élevés comme dans la molle idatiforme
complète.
Le traitement.
Une fois que vous avez fait le diagnostic,
vous devez faire une aspiration.
L'aspiration utérine se fait sous anesthésie générale,
avec ce qu'on appelle la sonde de
Carman, c'est une sonde en plastique et
obligatoirement sous perfusion de cytosique.
Faites attention, parce qu'il y a des
complications qui sont fréquentes, qui sont la perforation
utérine, les hémorragies, éventuellement les infections, mais avec
les antibiotiques on n'a plus cette complication.
Mais c'est surtout les perforations, parce que
l'utérus est très fragile, l'utérus contenant
une molle idatiforme est trop fragile, donc ça
peut se perforer.
Il y a également l'hémorragie, donc il
faut toujours avoir un groupe sanguin de la
patiente réservé au niveau du centre de transfusion
du sang, surtout dans les groupes qui sont
rares.
Les groupes sanguins bien sûr qui sont rares.
Après l'aspiration, vous devez, si la femme
a un résultat négatif, il faut injecter le
sérum anti-D parce que la molle idatiforme
c'est d'origine paternelle, donc si la
femme a un résultat négatif et son mari
a un résultat positif, il y a des
antigènes D positifs, donc il faut faire attention,
donner des antibiotiques, et obligatoirement un contrôle échographique
de la vacuité de l'utérus.
Ça veut dire quoi ?
Une fois que vous avez aspiré, il faut
que l'utérus soit vide, parce que j
'ai dit que les bêta-ASSG c'est
l'élément de surveillance, donc si vous avez
laissé un tout petit fragment de la molle
au niveau de l'utérus, vous aurez toujours
un taux de bêta-ASSG élevé, et vous
aurez du mal à dire est-ce que
c'est une rétention de la molle, ou
bien une évolution anormale vers la maladie trophoblastique
gestationnelle persistante, choriocarcinome ou molle invasive.
Bien entendu, le produit que vous avez aspiré
doit être lavé, et doit être envoyé à
l'anatome pathologiste.
Après le traitement, vous devez surveiller.
La surveillance est d'abord clinique, vous aurez
progressivement une disparition de saignements, vous aurez progressivement
une involution de l'utérus, qui va diminuer
progressivement de volume, et s'il y avait
des masses latéraux utérines avant l'aspiration, vous
allez trouver une régression de ces masses latéraux
utérines.
Sur le plan radiologique, s'il y avait
des métastases, ils peuvent disparaître, et c'est
surtout l'échographie qui va montrer une vacuité,
vous devez être sûr qu'il y a
une vacuité de l'utérus, et qu'il
y a une disparition des glyclytéines, c'est
-à-dire disparition des régressions des images latéraux
utérines.
Mais, un moyen, je l'ai dit et
je le répète, c'est un moyen biologique,
le bêta-ACG plasmatique.
D'abord, il faut mettre la patiente sous
contraception.
Pourquoi ?
Parce que si cette patiente tombe enceinte, vous
aurez du mal à savoir est-ce que
les bêta-ACG sont dus à une complication
de la molécule d'antiforme, ou bien c
'est un taux de bêta-ACG qui s
'est élevé parce que la femme est tombée
enceinte, donc la femme doit être mise sous
contraception.
Le rythme, en général, c'est un dosage
hebdomadaire, c'est un dosage, c'est pas
uniquement de dire qu'il y a, mais
il faut avoir un taux de bêta-ACG
jusqu'à négativation.
Donc vous faites chaque semaine un dosage de
bêta-ACG et en général, lorsque le taux
devient négatif, vous devez faire trois autres dosages
pour passer à un dosage mensuel pendant une
année, puis un dosage trimestriel pendant la deuxième
année.
Il faut dire que c'est à vous
de voir parce que parfois, vous avez des
gens qui n'ont pas les moyens de
faire des dosages mensuels pendant une année, mais
ça, c'est en fonction, c'est à
vous de voir comment régler, comment agir.
Personnellement, je peux faire un dosage chaque deux
mois ou chaque trois mois en fonction de
la femme.
De toutes les manières, la femme doit avoir
son dosage négatif, son dosage de bêta-ACG
négatif à partir de la douzième semaine.
Donc s'il y a une décroissance et
une négativation jusqu'à la douzième semaine, c
'est bon, donc la femme n'est plus...
Il faut juste la surveiller.
Il y a des femmes qui vont avoir
une décroissance puis une stagnation, mais ça ne
se négative pas.
Dans ce cas, c'est anormal.
Il y a des femmes qui vont avoir
une décroissance du taux de bêta-ACG puis
une réascension.
Également, ce n'est pas normal.
Une femme qui a un plafond, ça ne
disparaît pas.
Ça, il faut d'abord chercher s'il
y a une...
Dans ces trois, c'est-à-dire décroissance
puis stagnation, décroissance puis réascension, et l'évolution
en plateau du taux de bêta-ACG dans
ces trois cas, il faut s'assurer que
l'utérus est vide et ça définit ce
qu'on appelle la prolifération trophoblastique gestationnelle persistante.
Prolifération trophoblastique gestationnelle persistante, c'est soit un
coriocarcinome, soit une molle invasive, soit une tumeur
du site qui sont rares.
Donc surtout le coriocarcinome et la molle invasive.
Voilà un peu l'évolution de bêta-ACG.
Ça se négative en général au bout de
10, 11, 12 semaines.
Voilà dans le centre de référence de Lyon
comment on fait la surveillance de bêta-ACG.
Voilà un aspect de coriocarcinome au niveau de
la cavité de l'utérus sur une pièce
d'hystérectomie.
Voilà les différents circonstances de découverte d'une
maladie trophoblastique gestationnelle persistante.
Le plus souvent, vous avez une patiente que
vous suivez qui a une molle d'atypore,
vous avez une évacuation, une aspiration utérine et
vous surveillez le taux de bêta-ACG.
C'est le plus souvent, dans 60%
des cas.
Parfois, c'est une femme qui a des
météorologies inexpliquées après un avortement.
Dans d'autres cas plus rares, c'est
des météorologies inexpliquées suite à un accouchement normal
ou une grossesse extra-utérine, dans 10%
des cas.
Dans ces trois éventualités, vous aurez soit un
coriocarcinome, une molle invasive ou une tumeur de
site d'implantation.
Comment vous allez faire le diagnostic ?
C'est en demandant le bêta-ACG.
Sur le plan clinique, les circonstances de diagnostic,
j'ai dit que c'est soit des
météorologies, soit une évolution anormale du taux de
bêta-ACG, vous êtes en train de surveiller
une femme qui a une molle qui vous
avait aspirée, soit carrément, la femme va se
présenter avec des métastases, métastases voisinales, pulmonaires, pelviennes,
hépatiques cérébrales.
L'examen au spéculum, c'est des météorologies.
Et en général, l'utérus est de taille
normale.
Parfois, vous allez trouver des masses latérales utérines.
Mais surtout, le taux de bêta-ACG que
vous allez demander chaque fois que vous avez
des météorologies inexpliquées après un événement gravidique, que
ce soit grossesse extra-utérine, que ce soit
avortement, que ce soit grossesse mollaire, que ce
soit grossesse extra-utérine.
Le taux de bêta-ACG n'a pas
ici que la valeur diagnostic, mais il a
également une valeur pronostique lorsque le taux est
au-delà de 100 000 unités par litre.
C'est du mauvais pronostic.
L'évolution, l'échographie, vous allez la demander
d'abord pour éliminer une grossesse, parce que
le taux de bêta-ACG est élevé, ou
bien parce que vous avez oublié un fragment
mollaire, une rétention mollaire, ou bien vous allez
le faire pour voir le degré d'invasion
de miomètre, surtout devant la molle invasive.
L'hystéroscopie avec une biopsie pour l'étude
anatomopathologique, si vous avez de la chance, rarement
on a de la chance d'avoir un
diagnostic histopathologique, c'est rare qu'on a
ça.
Le curtage biopsique de l'endomètre, si vous
allez le faire, il faut le faire avec
précaution, parce qu'il y a le risque
de perforation du virus.
Ici on est dans la maladie trophoblastique gestationnelle
persistante, c'est-à-dire choriocarcinome et molle
invasive.
Donc vous êtes dans le versant du cancer,
et par conséquent il faut faire un bilan
d'extension, examen général, spéculons pour voir s
'il y a une métastase vaginale, le toucher
vaginal pour voir s'il y a une
masse ovarienne.
Sur le plan A, paraclinique, également le bilan
d'extension, radios de thorax, échographie abdominale, IRM,
tomodensitométrie abdominale et thoracique.
Il y a une classification de la Fédération
internationale de gynécologie obstétrique.
Stade 1 c'est limité à l'utérus,
stade 2 c'est au-delà de l
'utérus mais toujours au niveau du pelvis, stade
3 c'est les métastases pulmonaires, et le
stade 4 c'est les autres types de
métastases.
Donc les métastases hépatiques sont considérés comme stade
4, les métastases pulmonaires sont considérés comme stade
3.
Le traitement, vous n'aurez que moyen thérapeutique,
la chirurgie, hystérectomie, la chirurgie hépatique s'il
y a une métastase hépatique, la chirurgie cérébrale
s'il y a une métastase cérébrale.
Mais il faut retenir que même le choriocarcinome,
qui est un cancer, même la molle invasive,
qui a un pouvoir invasif très élevé, sont
des tumeurs qui sont très chimio-sensibles.
Donc vous n'aurez que rarement besoin de
la chirurgie.
Le plus souvent c'est une chimio-thérapie,
soit une mono-chimio-thérapie à base de
méthotrexate ou d'actinomycinité, soit une chimio-thérapie
à base d'une poly-chimio-thérapie, c
'est-à-dire plusieurs drogues anti-mythotiques qui
sont réunies.
Ici en général c'est des malades qui
sont présentés dans le staff des réunions de
concertation pluridisciplinaire.
Donc la décision doit être prise entre l
'anatomopathologiste, le gynécologue obstétricien, l'oncologue et le
radiologue.
En général, la surveillance, c'est une surveillance
clinique et une surveillance par les bêta-ACG.
Le pronostic est relativement bon jusqu'au stade
3, c'est-à-dire même les métastases
pulmonaires c'est 100% de survie à
5 ans.
Le stade 4 en général est de mauvais
pronostic, mais actuellement avec la poly-chimio-thérapie,
on arrive à résoudre le problème.