Bonjour, aujourd'hui on va voir un cours
qui est très important, c'est les éléments
mécaniques de l'accouchement.
C'est un cours basique qui permet d
'étudier un accouchement normal et à partir de
là on peut détecter les anomalies d'un
accouchement pathologique.
Dans le camp blanc, on va voir le
canal pelvien ou le canal pelvégénital qui représente
le bassin osseux et les parties molles du
bassin.
Le mobile fœtal, c'est la disposition de
fœtus à l'intérieur de la cavité pelvienne
et avec une description générale de ces fœtus.
Troisième élément, c'est la progression de fœtus,
c'est ce qu'on appelle la confrontation
fœtopelvienne qui va étudier trois choses, c'est
l'engagement, la descente et le dégagement.
Le canal pelvégénital, dans le camp blanc production,
c'est une ceinture osseuse recouverte par des
parties molles.
La connaissance de la filière pelvienne est essentielle
pour l'accouchement, l'accoucheur et pour le
déroulement d'un accouchement dans de bonnes conditions.
Donc ce sont des bases anatomiques qu'il
faut connaître.
Lors d'un accouchement, trois éléments qui interviennent,
la filière pelvienne qui va être un canal
de passage, l'utérus qui joue un rôle
moteur à travers des contractions vétérines, c'est
ce qu'on va voir sur le prochain
cours de travail normal, et l'élément mobile
qui est l'homobile fœtale, donc qui est
le fœtus.
Le bassin osseux.
Le squelette du bassin est composé de quatre
points.
En arrière, le sacran, qui est prolongé par
l'écopsie, et latéralement et en avant, les
deux os iliaques.
S1 s'articule avec S5 et forme une
saillie.
Cette saillie est ce qu'on appelle le
promontoire.
La face antérieure du sacran décrit une courbe
régulière, concave en avant.
La hauteur de l'os est mesurée directement
de la base à la pointe en moyenne
de 11 cm.
On oppose le grand bassin au petit bassin.
Ici, c'est le saillie du promontoire.
Les deux os iliaques, la surface pulienne en
avant.
Le grand bassin n'a pas intérêt fondamental
pour l'obstétricienne, pour l'accouchement, sauf dans
les cas où il y a une lordose
lombaire physiologique qui est très accentuée.
Il peut être corrigé par la position de
la femme lors de l'accouchement.
Généralement, il ne représente pas un problème très
important.
Il joue un rôle dans le positionnement et
la présentation du mobile foetal.
Le petit bassin, c'est le bassin des
accoucheurs.
C'est l'anneau os pelvien composé des
ilions, dix ischios, du pubis et du sacrum.
Il constitue un canal dont l'orifice supérieur
est plus vaste que l'orifice inférieur.
Il est classiquement divisé en trois parties.
L'orifice supérieur, l'excavation pelvienne et l
'orifice inférieur.
Ici, sur le schéma, il y a le
petit bassin.
Il y a les ilions, le pubis en
avant et les ischios en bas.
Ce bassin, on peut le diviser en trois
parties.
Le détroit supérieur, le détroit inférieur, entre les
deux, le détroit en moins et l'excavation
pelvienne.
Le détroit supérieur est limité en arrière par
le disque de l'articulation lombosacré et le
bord inférieur des ailerons sacrés.
Latéralement par les lignes énominées.
En avant par le bord supérieur du pubis.
En bas, c'est le plan passant par
les lignes énominées et donc qui délimite le
détroit moyen.
En haut, c'est le plan passant par
le bord supérieur de l'assynthesis pelvienne et
le promontoire.
Il sépare le petit bassin du grand bassin.
Il a la forme d'un coeur de
carte à jouer.
Debout, il fait avec l'horizontale un angle
de 60 degrés.
L'arc antérieur est régulier alors que l
'arc postérieur est déformé par le promontoire.
Sur le schéma en bas à gauche, on
a le détroit supérieur qui est délimité par
le promontoire en arrière, le bord supérieur de
l'assynthesis pelvienne en avant et latéralement par
les lignes énominées.
Il y a le détroit supérieur qui est
représenté par la ligne numéro 1 qui sépare
du saillie du promontoire limite L5-S1 au
bord supérieur de l'assynthesis pelvienne.
Par la même chose, ici, c'est le
détroit supérieur.
C'est le premier obstacle devant le foetus
pour traverser le bassin.
Ce détroit supérieur a des diamètres qui sont
très importants à connaître.
Le transverse maximum qui mesure 13,5 cm.
Le transverse médian qui mesure 12,5 cm.
Le promontoire rétropylien de 10,5 cm.
L'indice de mania, c'est la somme
du transverse médian et du promontoire rétropylien qui
est de 23 cm.
Les diamètres obliques droite et gauche de 12
cm.
Et les sacrocotylidiennes droite et gauche de 9
Le détroit supérieur peut avoir plusieurs formes.
Le type génécoïde qui représente 50% des
femmes qui possèdent ce type.
C'est une typologie très féminine de taille
moyenne.
C'est une forme qui est arrondie.
Le type androïde 20 à 25% des
femmes.
C'est surtout la forme des grandes femmes
sportives, valeurs masculines.
C'est une forme triangulaire.
Le type anthropoïde se rencontre chez les femmes
qui sont grandes, minces, orange étroite, notamment des
noirs américains.
C'est une forme aux valeurs.
Et le type platyploïde qui ne correspond pas
à un morphotype précis.
C'est une forme qui est plate.
Voilà les différents types de bassins.
Le bassin génécoïde, c'est le plus fréquent.
Le bassin anthropoïde et androïde.
Et le bassin platyploïde.
Entre les différentes formes, on peut avoir des
formes qui sont intermédiaires.
La deuxième partie, c'est l'excavation peluvienne.
C'est un canal peluvien formé par la
face antérieure du sacrum et du coccyx.
Et par la face postérieure du pelvis.
Le T3 moyen, c'est un plan oblique
en bas et en avant.
Passant par les deux épines sciatiques.
Les dimensions transversales peuvent être réduites par une
saillie plus importante de ces épines.
Le diamètre qui présente cette excavation peluvienne, c
'est le diamètre pisciatique qui mesure 10,8
cm.
Et la corde sacrée qui mesure 9,5
L'excavation peluvienne est représentée par la ligne
6-7.
Donc ça, c'est l'excavation peluvienne.
Et la troisième partie, c'est le T3
inférieur.
C'est l'orifice inférieur du canal peluvien.
Elle est limitée par quatre repères osseux disposés
en losange.
En avant, c'est le bord inférieur de
la synthèse pulvienne.
Lateralement, les deux ischions.
En arrière, la pointe du coccyx.
Ces formations osseuses sont complétées par les deux
ligaments sacro-sciatiques.
Elle a la forme ovaleur à grand axe
entero-postérieur.
Le diamètre du T3 inférieur, c'est le
diamètre entero-postérieur.
C'est le diamètre sous-coccio-sous-pulvien.
Il s'adaptera lors du passage de la
présentation.
En moyen, il est de 8,5 cm.
Généralement, il est insuffisant pour le passage du
fœtus.
Mais il peut passer à 11,5 cm
au minimum après une rétropulsion du coccyx.
Définissant ainsi un diamètre sous-sacro-sous-pulvien.
On peut corriger ce diamètre par la correction
de la position de la femme.
En lui demandant de faire une hyperextension du
fœtus sur l'abdomen.
Et il y a le diamètre bi-ischiatique
qui mesure 12,5 cm et qui est
indéformable.
La classification anatomique des anomalies du bassin.
Il y a le bassin asymétrique.
C'est un bassin qui peut être d
'origine traumatique ou bien comme c'est qu
'elle d'une polyome limite.
Et qui correspond à une irrégularité de diamètre
sacro-coccyliquien ou de diamètre oblique dont la
différence est supérieure à 1 cm.
On parle d'asymétrie forte lorsqu'il est
supérieur à 3 cm.
Le bassin symétrique rétrécit lorsqu'on a au
moins un des diamètres qui est inférieur à
la normale.
Au niveau du 3 supérieur on parle de
diamètre de bassin transversalement rétrécit lorsque le transverse
médian est inférieur à 1,5 cm.
Ou bien lorsque les différents paramètres sont inférieurs
à la normale, on parle de bassin globalement
rétrécit.
Au niveau de l'excavation pelvienne, comme anomalie,
on peut avoir un bassin étagé.
Cela veut dire qu'il y a des
faux promontoires.
Lorsqu'on fait notre toucher vaginal, on peut
voir une saillie du promontoire qui est évidente.
Et un peu au dessous du promontoire on
peut trouver d'autres saillies, une ou deux
saillies encore.
Ce qu'on appelle des faux promontoires c
'est un bassin qui est étagé.
Le bassin canadocylée ou bien le bassin en
l'air.
Au niveau du détroit inférieur, il y a
le bassin qui est rétrécit en entonnoir lorsque
le biais sciatique est inférieur à 1,5
cm.
Il faut savoir que ce bassin peut être
exploré de différentes façons.
Soit par une pelviométrie externe, soit par une
pelviométrie interne, soit par un scanopelviométrie.
Donc la pelviométrie externe, par le triangle étrier,
c'est un triangle qui passe à ras
du bord supérieur du pénis d'un pilier
inguinal à l'autre.
Elle est de 12 à 13 cm.
Lorsqu'il est diminué, ce diamètre, le bassin
est transversalement rétrécit.
Et ce triangle est déformé dans les bassins
asymétriques.
Le losange de Michaelis, au niveau de la
région lombosacrée.
Comme son nom l'indique, c'est un
losange qui est délimité latéralement
par les fossettes sacroiliaces.
Et en bas, par le début du sillon
interfessier.
Ce losange a une hauteur de 10 à
12 cm et la largeur de 10 cm.
Si la largeur est inférieure à 10 cm,
on parle de bassin globalement rétrécit ou transversalement
rétrécit.
Si la hauteur est inférieure à 12 cm,
c'est un bassin qui est aplati.
Et s'il y a une asymétrie, on
parle de bassin asymétrique.
Et la troisième façon de pélvimétrie externe, c
'est la mesure du diamètre bilisquiatique des misquillons
et autres sur la ligne anale.
Il faut ajouter 2 cm pour tenir compte
des parties molles.
La deuxième partie pour explorer le bassin, c
'est la pélvimétrie interne.
C'est un examen qui est réalisé par
le toucher vaginal.
On explore successivement la distance promonto-sus-pubienne,
qui peut être évaluée si le promontoire est
atteint.
Si on atteint le promontoire, il faut suspecter
un bassin rétrécit.
Et donc il faut mesurer cette distance promonto
-sus-pubienne.
La concavité sacrée, qui est palpée de bas
en haut pour apprécier la courbure et la
régularité de la face antérieure du sacrum.
L'arc antérieur qui doit être un demi
-cercle harmonieux.
Les faces latérales de l'excavation ou les
épines sciatiques qui font des saillies plus ou
moins proéminentes.
Ici, lorsqu'on réalise un toucher vaginal, ça
nous permet de mesurer le promontoire rétro-pubienne.
Bien sûr, si le promontoire est atteint, on
va mesurer la distance allant du bout du
doigt de l'examinateur, c'est P, là
où il y a le P, jusqu'au
niveau de la symphyse pubienne.
On mesure cette distance et on rajoute un
centimètre et demi à deux centimètres en tenant
compte des parties molles.
Et donc ça nous permet de donner une
idée sur le diamètre promonto rétro-pubien.
La troisième façon pour explorer ce bassin, c
'est une exploration radiologique.
Il faut savoir que la radiopélvémétrie n'est
jamais réalisée pour étudier le bassin, elle est
déplacée parce qu'il y a un rayonnement
excessif pour le fœtus, donc on ne réalise
plus la radiopélvémétrie.
La scanopélvémétrie ne peut être réalisée pas de
façon systématique, mais si, dans notre examen, on
suspecte un bassin rétréci.
À ce moment-là, on peut demander une
scanopélvémétrie.
C'est un examen qui est demandé lors
de la dernière consultation, donc pour identifier les
éléments pronostiques d'un accouchement qui est normal.
On voit la patiente vers 36-37 semaines
d'améliorée et on réalise un examen du
bassin.
Si on suspecte un bassin rétréci, à ce
moment-là, on va demander une scanopélvémétrie.
Pour le bassin normal, le PRP est supérieur
à 10,5 cm, le transverse médian est
supérieur à 11,5 cm, l'indice de
manien supérieur à 22 cm, le bisciasique est
supérieur à 9,5 cm, le bisciasique est
supérieur à 9,5 cm.
Il faut savoir que ces mesures sont très
importantes à voir, donc c'est à partir
des chiffres normaux qu'on peut identifier le
bassin à problème.
Le bassin chirurgical, lorsqu'on a un PRP
inférieur à 8,5 cm, le transverse médian
est inférieur à 9,5 cm, l'indice
de manien inférieur à 20 cm, le bisciasique
est inférieur à 8 cm, le bisciasique est
inférieur à 8 cm.
On parle de bassin chirurgical.
C'est un bassin qui ne permet pas
de réaliser un accouchement par voie basse, donc
c'est l'équivalent d'une césarienne.
Entre les deux, il y a le bassin
limite.
Ce bassin limite nous permet de faire une
épreuve du bassin.
On peut accepter la voie basse à condition
d'avoir un poids du foetus normal, une
dynamique qui est correcte, et donc on va
laisser le travail par voie basse.
Moins d'anomalies à ce moment-là, il
faut qu'on passe à la césarienne.
La deuxième partie du canal PV mental, ce
sont les parties molles du bassin.
C'est un entonnoir musculo-aporoneuphrotique fermant l
'excavation osseuse et réalisant un plancher PV pérennial.
Un diaphragme dans la masse principale est formé
par les muscles releveurs de l'anus.
On distingue une portion pubienne et une portion
iliaque qui se dirigent vers le coccyx et
leur affie un autre oxygène, où les faisceaux
musculaires s'entrecroisent, laissant entre eux une boutonnière
recto-eurogénitale.
Les releveurs de l'anus sont complétés en
arrière par les muscles ischio-oxygènes.
On a deux régions suivant la profondeur, un
étage superficiel formé par les muscles superficiels du
périnée et un étage profond formé par les
muscles releveurs de l'anus et complété par
les ischio-oxygènes.
La deuxième partie de notre cours, c'est
le mobile fœtal.
On va voir la disposition de fœtus à
l'intérieur de la cavité utérine.
Le fœtus a une forme ovoïde à l
'intérieur de l'utérus.
Il a 3 cm de longueur et la
petite extrémité est représentée par la tête.
C'est très important de connaître les dimensions
des différentes parties fœtales ainsi que les différentes
attitudes possibles de fœtus.
Ces différents éléments y conditionnent une bonne mécanique
obstétrique.
Le fœtus a une longueur de 30 cm.
A terme, ce fœtus pèse environ 3,5
kg pour une longueur de 50 g.
La tête fœtale, c'est la partie qui
importe le plus de points de vue obstétricaux.
C'est un ovoïde à grosse extrémité postérieure.
La tête de fœtus a une forme ovoïde
avec une extrémité postérieure qui est grosse.
Les dimensions de la tête fœtale, il faut
les connaître.
Cette progression dans la filière pelvienne, ce qu
'on appelle la confrontation fœtopelvienne, comprend trois phases
qui sont très importantes.
C'est l'engagement, la descente et le
dégagement.
La partie fœtale qui se présente au-dessus
du détroit supérieur va s'adapter et s
'orienter le plus favorablement possible pour envisager un
passage simple dans la filière pelvienne.
Puis, il se produisent les trois temps essentiels
de l'accrochement.
L'entrée dans la filière pelvienne, c'est
l'engagement.
L'engagement, c'est lorsqu'il y a
un passage de la tête fœtale à travers
le détroit supérieur.
La deuxième partie, c'est la descente dans
l'excavation pelvienne.
Et la troisième partie, c'est lorsque la
tête fœtale dépasse le détroit inférieur.
Il sort du bassin, ce qu'on appelle
le dégagement.
L'engagement, c'est lorsque le plus grand
diamètre de la présentation passe au-dessous de
la ligne promonto-rétropuvienne.
Les deux aires d'engagement dans le grand
axe sont le diamètre oblique droit ou gauche,
au niveau du bassin.
Logiquement, ce foetus va s'orienter d'un
côté, soit à droite, soit à gauche.
Le plus fréquemment possible, c'est à gauche.
Les deux ellipses ouïdes sont très proches l
'une de l'autre.
Et comme j'ai dit, le diamètre gauche,
c'est le plus fréquemment utilisé.
La tête fœtale va s'orienter obliquement, soit
à droite, soit à gauche.
On voit la tête fœtale s'orienter obliquement
pour dépasser la ligne du détroit supérieur, c
'est la ligne omblée.
C'est le début de l'engagement, le
début du dépassement du détroit supérieur.
La deuxième partie, c'est la descente.
Il se poursuit dans un premier temps suivant
le même axe que l'engagement, ça veut
dire qu'il va se continuer dans l
'axe oblique.
Il ne se rencontrera aucun obstacle jusqu'au
niveau du détroit moyen.
Il est en fait dans un conduit un
peu, à peu près cylindrique.
C'est seulement à ce contact, du fait
de l'action antagoniste de poussée utérine et
de la résistance du releveur, que s'effectue
un mouvement de rotation plus ou moins ample
de la présentation.
Cette modification directionnelle est très progressive.
Ce qui se produit, c'est un enroulement
de l'axe de la descente autour de
la synthèse pubienne, jusqu'à ce que cet
axe soit perpendiculaire au plan de dégagement, c
'est-à-dire que l'axe de la
descente est alors pratiquement perpendiculaire à ce qu
'il était lors de l'engagement.
Un axe préconisé au début.
Et la troisième partie, la dernière partie, c
'est le dégagement.
C'est la phase de l'accouchement au
cours de laquelle se produit l'expulsion de
foetus.
La présentation foetale franchit le détroit inférieur, mais
aussi l'orifice vulvaire.
Ce dernier temps modifie encore l'axe de
progression autour de la synthèse pubienne, par suite
de la résistance des muscles du périnée.
C'est le temps ultime du mouvement d
'enroulement autour de la synthèse.
La synthèse.
Toute manœuvre obstétrique aidant à l'accouchement devra
tenir compte des différents changements directionnels que nous
avons décrits, faute de quoi ils risqueraient d
'être plus misibles qu'utiles.
Et voilà, on a vu les différents éléments
de l'accouchement, donc le contenant, le contenu
et les différentes phases de l'accouchement normal.
Je vous remercie.