La quatrième infection et grossesse, c'est le
sida et grossesse.
Le VIH est un rétrovirus, son tropisme est
immunitaire.
Les conséquences physiopathologiques sur la réponse immunitaire sont
très importantes.
La transmission mère-enfant est une des causes
majeures de l'infection par le VIH, particulièrement
dans les pays à faibles ressources et sans
accès aux traitements antirétroviraux.
Le taux de transmission materne fœtale.
Sans intervention, ce taux est de 40 à
50 % en Afrique subsaharienne, de 15 à
20 % en Europe et en France.
Il est passé de 20 à 40 %
en 1985 sans traitement, à 1 % avec
traitement en 2001.
Actuellement, le taux de transmission est de 1
,5 % dans les pays du Nord, 0
,5 % si la charge virale maternelle est
contrôlée, et 0,1 % si conception sous
traitement.
Les différents stades de la transmission du VIH
de la mère au foetus.
La transmission se fait essentiellement au moment de
l'accouchement, à peu près 15 %, mais
la transmission peut aussi se faire avant l
'accouchement unité roue, dans 5 % chez les
femmes très immunodéprimées, à partir du deuxième trimestre
et après l'accouchement, le rôle important de
l'allaitement maternel.
La transmission peut se faire unité roue au
cours de l'accouchement et au moment de
l'allaitement.
La transmission est la plus importante au cours
de l'accouchement et au cours de l
'allaitement, c'est à peu près 15 %,
alors que au cours de la grossesse, elle
est de 5 %.
Les facteurs favorisant la transmission maternelle fœtale du
VIH.
Les facteurs liés à l'état d'avancement
de la maladie de VIH.
S'il y a des signes cliniques du
sida, le statut nutritionnel, les CD4, une charge
virale élevée, et les infections maternelles associées, à
savoir des infections générales, bactériennes virales, des infections
locales, des infections génitales et des DIST, ou
bien s'il y a une co-infection
VIH avec l'hépatite virale C.
Il est très important le dosage de la
charge virale.
Il y a un intérêt pronostic.
Si cette charge virale est inférieure à 50
copies par mille litres, le risque de transmission
est de 0,3 %.
Alors, si on a une charge virale qui
est élevée, supérieure à 10 000, le risque
de transmission est le plus important, il est
à peu près de 7,3 %.
Il n'y a pas de risque nul.
Il faut savoir qu'il y a des
complications qui peuvent survenir.
Elles sont plus importantes au cours de l
'accouchement chez une femme qui est infectée, à
savoir des infections des annexes, un décollement placentaire,
une rupture prématurée des membranes, ou bien un
accouchement prématuré.
6,8 % de transmission pour les enfants
qui sont nés avant 33 semaines d'améliorer.
Et il y a un intérêt pronostic, bien
sûr, de l'allaitement maternel, puisque le risque
de transmission est à peu près de 15
%.
Donc, les facteurs obstétricaux, peut-être soit transplacentaire,
par des microtransfusions à travers le placenta, lors
d'une choréamniosite ou d'une autre maladie
concomitante avec le VIH.
La transmission est également plus importante par voie
ascendante si on pratique une amnioscopie ou bien
une lésion du scalpe lors d'une toxographie,
présence de vaginite ou bien d'herpès génital
lors de la rupture prématurée des membranes et
au moment de l'accouchement.
On parle d'un effet protecteur important de
la césarienne, mais cette césarienne doit être pratiquée
avant le travail, avec bien sûr des membranes
intactes avant la rupture des membranes.
Comment prévenir la transmission materne-foetale du VIH?
Par un dépistage, qui doit être systématiquement proposé
à toutes les femmes enceintes, bien sûr après
consentement des femmes.
Un second dépistage peut être proposé au sixième
mois de grossesse en cas d'exposition au
risque, par exemple une patiente qui a un
partenaire qui est infecté ou bien si on
a un statut non connu.
Il faut proposer le dépistage du conjoint.
La prévention de la transmission en mère-enfant
doit concerner les trois périodes à risque de
transmission.
En père-partum, par un traitement antirétroviral, au
moment de l'accouchement, par des protocoles thérapeutiques
avec une prise en charge obstétrique appropriée, et
en postpartum, par un allaitement artificiel et un
traitement systématique du nouveau.
D'où l'importance des suivis pluridisciplinaires si
possible sur un site unique, avec des obstétriciens,
des cliniciens qui sont spécialisés en VIH, des
pédiatres, des virologues et des pharmacologues, des pharmaciens
et des psychologues et une assistance sociale.
L'enjeu, c'est l'observance du traitement
antirétroviral et le suivi de la grossesse.
Les modalités de traitement antirétroviral L'objectif, c
'est d'obtenir une charge virale indétectable le
plus rapidement possible parce que, comme on a
vu, si on a une charge virale faible,
le risque de transmission au foetus est faible
également.
De diminuer le risque de transmission, d'assurer
un traitement optimal pour la mère pour préserver
l'avenir thérapeutique et de limiter la toxicité
pour l'enfant.
Il y a plusieurs schémas thérapeutiques suivant l
'accessibilité au traitement.
Et la surveillance se fait par l'observance,
la tolérance de ce traitement, une surveillance biologique
par dosage de CD4, de charge virale, un
bilan hépatique, un bilan pour dépistage en diabète,
des signes de toxicité métachondriale.
Plusieurs traitements sont disponibles et qui sont utilisés.
Les risques connus des antirétroviraux Pour le foetus,
il y a risque de malformation, risque de
toxicité hématologique, risque de cytopathie métachondriale.
Pour la grossesse, risque d'accouchement prématuré et
de diabète.
Et pour la mère, risque d'acidosis laxique
et des accidents immunoallergiques.
Le dépistage.
Il faut dépister systématiquement la VIH au cours
de la grossesse.
Il faut proposer un dépistage au futur père
ou partenaire des femmes enceintes.
Proposer le dépistage au sixième mois de grossesse
aux femmes négatives qui étaient négatives au début
de la grossesse mais ces femmes sont à
grand risque s'ils ont des partenaires multiples
ou bien un partenaire VIH positif.
Et proposer un test rapide chez toute femme
enceinte dont le statut VIH est inconnu à
l'arrivée en salle de travail.
Si la grossesse est débutée sans traitement, quel
traitement antirétroviral?
En général, ce traitement est sans, prescrit par
les infectiologues et propose une trithérapie.
Quand débuter le traitement?
Le traitement pour la femme si besoin, dès
le premier trimestre ou plus tard à la
fin du deuxième trimestre.
Il faut débuter le plus tôt possible si
la charge virale est élevée parce qu'il
y a un risque d'accouchement accru d
'accouchement prématuré ou bien si on préconise ou
prévoit une amniosynthèse.
La surveillance du traitement?
Il faut un suivi obstétrique régulier, surveiller la
tolérance clinique et une surveillance biologique par un
effet plaquette de transaminase et une épidémie qui
a débuté sa grossesse sous traitement.
Le premier choix c'est une trithérapie.
Il y a d'autres alternatives.
Il faut poursuivre ce traitement s'il est
efficace et bien toléré chez la femme qui
est traitée avant sa grossesse sauf s'il
comporte un médicament qui est contre-indiqué, qui
est teratogène.
En cas de traitement n'ayant pas de
données sur la grossesse, il faut discuter le
changement de ce traitement ou bien le maintien
avec pharmacovigilance.
Les femmes non-traitées ou bien le délice
tardif?
Il y a l'indication thérapeutique sur un
test rapide avec information, une trithérapie préconisée, un
césarien programmé et de règle superfusion d'azithromycine.
Il faut renforcer la prophylaxie neonatale par une
trithérapie, la prise en charge obstétrique il
faut prévenir l'accouchement prématuré par le repos,
les tocolithiques, l'épistage de traitement systématique des
infections cervico-vaginales et des IST. Il faut
éviter les manœuvres obstétriques, amnioscopie, décollement des membranes,
gel de prostaglandine, BH de scalp, les électrodes
de scalp, l'oxymétrie, la topographie interne et
discuter la nécessité d'une amniosynthèse si nécessaire
ou pas.
Le mode d'accouchement, la place de la
césarienne programmée, il n'y a pas de
place si la charge virale est contrôlée, effet
protecteur est prouvé lorsque la charge virale est
élevée, pas d'effet protecteur du césarien au
cours du travail, c'est une décision à
prendre au cas par cas avec la femme
enceinte à la fin du huitième mois.
Il n'y a pas de bénéfice de
la césarienne programmée en cas de charge virale
basse.
Le traitement du nouveau-né par l'azithromycine
pendant quatre semaines, intensification de la prophylaxie post
-exposition si la mère est non traitée ou
bien une charge virale élevée, il faut un
suivi de deux ans pour voir la toxicité
du traitement.
Le diagnostic de nos infections, on réalise un
PCR à J3, M1, premier mois, troisième mois
et sixième mois.
La valeur prédictive négative est de 99%
à un mois si l'enfant n'est
pas traité, à trois mois s'il est
traité.
Un contrôle à six mois et des sérologies
à 18 mois, sans préconiser.
Quel obstacle courant?
C'est le secret médical qu'il faut
respecter.
Ce sont des femmes qui lignent leurs procès,
donc il faut un suivi psychologique avec ces
femmes enceintes qui généralement refusent le soin, donc
il faut une prise en charge psychologique associée.
Et, bien sûr, en cas d'urgence, il
faut une prise en charge.
La prise en charge ne doit pas être
tardive.
Également, en cas d'urgence, les obstacles qui
peuvent être présents, ce sont les complications obstétricales
qu'il faut gérer et la toxicité médicamenteuse.
En conclusion, le dépistage par l'information à
la prévention et le secret qui doit être
partagé entre médecins et malades, c'est une
grossesse à risque qui nécessite un suivi prioritaire.
Il faut un suivi disciplinaire, il faut informer
des bénéfices et du risque du traitement, il
faut avoir un suivi renforcé, de préférence dans
un site unique avec un soutien de l
'observance et il faut une surveillance de la
maman et de son enfant après l'accouchement.
Je vous remercie.