Bonjour, je suis le professeur Abou El Falah
et on va faire ce cours sur les
souffrances fétales, la souffrance fétale aiguë et puis
le retard de croissance intra-utérin.
Cette première partie sera réservée à l'asphyxie
périnatale, qui était dénommée avant la souffrance fétale
aiguë.
Par définition, la souffrance fétale aiguë ou l
'asphyxie périnatale est une anoxie fétale aiguë avec
acidose en rapport avec la perturbation des échanges
gazeux et qui survient, par définition, au cours
du travail.
Elle représente une situation fréquente en salle de
travail et elle sera responsable d'un taux
très élevé de césariennes.
Elle représente une grande urgence obstétrique car elle
va exposer le bébé à l'asphyxie périnatale.
Le bébé peut décéder et en l'absence
de décès, il peut garder des séquelles neurologiques
à long terme.
C'est pourquoi le diagnostic doit être rapide,
la conduite doit être adaptée à chaque situation
et surtout en insistant sur la surveillance rigoureuse
du travail afin de dépister, diagnostiquer rapidement la
souffrance fétale aiguë.
Au plan physiopathologique, le travail normal est le
cas.
La contraction utérine a très peu d'influence
sur le flux sanguin et les échanges gazeux
mais dans des situations pathologiques, le bébé a
des mécanismes compensatoires physiologiques mais à un moment
donné, quand il y a une perte de
ces mécanismes physiologiques de compensation, il va présenter
une hypoxémie, une hypercapnie avec une acidose.
L'hypoxémie, l'hypercapnie et l'acidose vont
entraîner une ischémie des différents organes et par
la suite, on peut avoir un décès périnatal
sinon des séquelles neurologiques à long terme.
Sur le plan étiologique, on retrouve les anomalies
des contractions utérines, les anomalies dans la progression
du travail ou un travail normal mais avec
un foetus qui était fragilisé par une souffrance
fétale chronique et qui va acutiser cette souffrance
au moment du travail.
Concernant les anomalies des contractions utérines, ces anomalies
peuvent être par défaut ce qu'on appelle
les hypoxinésies.
Il y a des hypoxinésies d'intensité ou
de fréquence et des hypoxinésies totales.
Ces hypoxinésies vont avoir un travail prolongé et
dès qu'il y a une prolongation du
travail, on peut avoir une souffrance fétale.
Et puis il y a les anomalies par
excès ou les hypersinésies.
Il y a les hypersinésies primitives ou secondaires.
Ces hypersinésies peuvent être aussi d'intensité et
de fréquence.
Et puis il y a l'hypertonie utérine.
Concernant les anomalies de la progression du travail,
il y a les dystocies mécaniques et les
dystocies dynamiques.
Dans les dystocies mécaniques, on peut avoir des
disproportions phétopédiennes ou dans les présentations dystociques et
dans les obstacles prévus.
Et pour les dystocies d'ordre dynamique, c
'est les dystocies de démarrage, une stagnation de
la dilatation ou juste une durée totale du
travail qui va se prolonger.
Alors souvent ces dystocies sont associées à chaque
fois qu'il y a une dystocie mécanique
qui peut conduire à une dystocie dynamique.
L'autre étiologie, c'est quand on a
un bébé qui est déjà fragile, mais avec
un travail tout à fait normal.
On retrouve les causes maternelles dans ces situations,
qui sont essentiellement l'hypertension artérielle gravidique, le
diabète maternel, les anémies, les cardiopathies, les insuffisances
respiratoires ou des chutes tensionnelles qui peuvent être
héterogènes.
Et puis il y a les causes fétales,
le retard de poissons intra-hétéra qu'on
va étudier par la suite, la prématurité, les
infections et les grossesses multiples.
Et puis il y a les causes annexielles,
le placentaire, l'hématome rétro-placentaire, l'infarctus
placentaire, la sénescence placentaire.
Et puis il y a les causes funiculaires,
par exemple un circulaire, une procédance du cordon
ou un nœud serré du cordon.
Au plan diagnostique, sur le plan clinique, il
faut toujours voir le contexte clinique, ça c
'est quelque chose de capital.
Étudier le dossier obstétrique, et puis au cours
du travail, il faut voir l'aspect du
liquide amniotique.
Dans cette situation-là, un liquide amniotique méconial,
un liquide amniotique teinté, mais surtout quand il
y a un virage du liquide amniotique, donc
un liquide amniotique qui était clair ou teinté,
devenant méconial, ça doit nous inciter à une
surveillance beaucoup plus accrue par d'autres méthodes.
Et puis il y a l'auscultation du
bruit du cœur fétal par différentes techniques, et
cette auscultation clinique va donner des résultats suivants,
soit une bradicardie, soit une tachycardie, ou juste
un rythme irrégulier.
Alors plusieurs méthodes d'auscultation intermittente, mais c
'est surtout il faut ausculter le cœur fétal
au moment d'une contraction utérine, et juste
après la contraction, c'est le bon moment
pour dépister ces anomalies, et ces anomalies-là
du rythme cardiaque fétal.
Mais c'est surtout actuellement, la surveillance repose
sur des éléments paracliniques, en particulier l'enregistrement
cardiothoracographique, qui est devenu systématique dans presque tous
les centres, et puis peut-être qu'on
aura besoin d'un échantillonnage sanguin du scalpe
fétal, c'est la pH-métrie.
Il y a d'autres méthodes, l'oxymétrie
du pouls fétal, l'ECG fétal, c'est
ce qu'on appelle STAN, analyse du segment
ST, on ne dispose pas malheureusement au Maroc
de cet appareil, il y a la stimulation
vibro-acoustique, et la spectroscopie approche infrarouge.
Dans notre contexte, on va étudier essentiellement l
'enregistrement cardiothoracographique, le RCF, et quand il y
a des anomalies au niveau de cet enregistrement,
peut-être qu'on aura besoin de l
'échantillonnage sanguin du scalpe fétal pour confirmer qu
'il y a une acidose au nom du
bébé.
Concernant l'analyse du rythme cardiaque fétal, il
faut toujours analyser deux éléments, le rythme de
base, il faut toujours définir initialement le rythme
de base pour compléter l'interprétation, et puis
il faut voir, étudier les variations périodiques du
RCF.
Concernant le rythme de base, il faut toujours
définir la fréquence du rythme de base et
étudier les oscillations du rythme de base.
Et concernant les variations périodiques du rythme cardiaque
fétal, il faut voir les accélérations, qui est
un bon signe, et les ralentissements ou les
décélérations qui peuvent être un signe péjoratif en
fonction des caractéristiques de ces ralentissements.
Concernant le rythme de base, la fréquence du
rythme de base, c'est la fréquence moyenne
du rythme cardiaque fétal mesurée sur un temps
relativement long, environ 20 minutes à 30 minutes.
Un rythme normal varie entre 120 à 160
battements par minute, et le rythme cardiaque fétal
est défini par un rythme qui dépasse 160
battements par minute.
Cette taquicardie peut être légère lorsqu'elle est
inférieure à 180, et lorsqu'elle dépasse 180,
elle devient une taquicardie marquée.
Puis il y a la bradicardie, elle est
définie par un rythme, une fréquence inférieure à
120 voire 110 battements par minute, une fréquence
légère, lorsqu'elle est comprise entre 100 et
120 battements par minute, elle est marquée, et
peut-être une urgence extrême, quand elle est
inférieure à 100 battements par minute.
Toujours au niveau du rythme de base, il
faut voir les oscillations du rythme de base.
Ce sont des variations rapides ou des fluctuations
du rythme cardiaque fétal.
Ce sont les variations rapides du rythme cardiaque
fétal observées en une minute.
Il faut étudier leur amplitude, c'est-à
-dire la différence de fréquence entre le point
le plus haut et le point le plus
bas pendant une minute.
Elle est normale lorsqu'elles sont comprises entre
5 à 25 battements par minute, réduite, c
'est le rythme plat, lorsqu'elles sont inférieures
à 5 battements par minute, et des fois
elles sont exagérées, on retrouve ça dans les
dépassements de termes, ce qu'on appelle un
rythme saltatoire lorsqu'elles dépassent 25 battements par
minute.
Et puis la fréquence, c'est le nombre
de cycles pendant une minute, normale, c'est
entre 2 à 6 cycles par minute, inférieur
à 2 à 6 cycles par minute avec
éventuellement un rythme sinusoidal qui se voit lorsqu
'il y a une anémie sévère chez le
fœtus, par exemple, suite à une haloimmunisation essentiellement
dans le système rhesus.
Concernant les variations périodiques du rythme cardiaque fétal,
il y a les accélérations, c'est une
courte augmentation de la fréquence cardiaque, au moins
de 15 battements par minute pendant 15 à
60 secondes, c'est des accélérations sporadiques, sans
rapport avec les contractions, elles sont des survenues
spontanées ou après stimulation fétale, ou lors de
ces mouvements, leur forme est régulière ou variable.
Et puis il y a les accélérations en
rapport avec les contractions utérines, elles sont uniformes
ou variables.
En l'absence de ralentissement, les accélérations signent
le bien-être fétal, ça c'est quelque
chose de très important.
Un bébé qui accélère son rythme cardiaque fétal,
c'est un bon signe.
L'absence d'accélération sur une durée de
moins de 30 minutes est pathologique et définit
un tracé aréactif.
Et puis nous avons les ralentissements, ils sont
pathologiques bien évidemment, c'est une courte baisse
de la fréquence cardiaque, ils sont de trois
types, précoce, tardif et variable.
Les précoces, on l'appelait avant le type
1, c'est des ralentissements contemporains de la
contraction utérine, ils commencent avec la contraction utérine,
ils sont de forme régulière.
Puis vous avez les ralentissements tardifs au type
2, ils sont retardés par rapport à la
contraction utérine, et puis ils commencent juste après
la contraction utérine, ils ont une forme régulière.
Puis on a les ralentissements variables, avec un
début variable toujours par rapport à la contraction
utérine, c'est pourquoi l'enregistrement du rythme
cardiaque fétal doit se faire d'une manière
concomitante avec la topographie, c'est-à-dire
l'enregistrement des contractions utérines.
Donc c'est très très important pour étudier
ces ralentissements, il faut les caractériser en précoce,
ce n'est pas du tout péjoratif, tardif
ça devient péjoratif, et puis les variables qui
sont variables par rapport à la contraction, elles
ne dépendent pas de la contraction utérine.
Puis il faut étudier un certain nombre de
facteurs complémentaires qui peuvent être défavorables.
Lorsqu'on a un ralentissement, une décélération, il
faut voir est-ce qu'il y a
une perte d'oscillation, est-ce qu'il
y a une modification du rythme de base,
et puis il faut voir est-ce qu
'il y a une augmentation de la phase
résiduelle de cette décélération.
Alors à chaque fois qu'il y a
des anomalies au niveau du rythme cardiaque fœtal,
pour confirmer qu'il y a une acidose,
on le confirme par un prélèvement sanguin au
niveau du scalp fœtal, ce qu'on appelle
la pH-métrie.
Donc en matériel, on aura besoin d'un
pH-mètre, un microscope, des tubes capillaires, des
petites lames, avec un long manche pour prélever,
et un tampon.
Donc en position gynécologique, avec les membranes qui
doivent être rompues et en dilatation au moins
de 3 cm, on place l'amnioscope, on
fait une friction au niveau du scalp fœtal
par un tampon, on scarifie en évitant les
fontanelles, et on recueille du sang par capillarité,
et un tampon pour arrêter le scéniome.
Les indications, quand vous avez une fréquence cardiaque
inquiétante, à l'auscultation, ou quand il y
a un rythme cardiaque fœtal douteux ou pathologique,
par exemple lorsqu'il y a des décélérations
qui se répètent, une bradycardie ou des décélérations
variables.
La péchométrie est contraindiquée en cas de sérologie
hépatétique positive, en cas d'HIV positif, et
en cas d'impossibilité technique.
Il y a quelques incidents qu'on peut
voir, c'est les hémorragies au niveau du
scalp, et des fois, quand on ne respecte
pas les règles d'asseption, on peut avoir
un abcès du scalp.
Alors quels sont les résultats de la péchométrie
?
S'il est supérieur à 7.25, là,
on peut répéter la péchométrie en cas de
résistance des anomalies au niveau du tracé.
Quand la péchométrie varie entre 7.21 et
7.24, il faut répéter l'échantillonnage sanguin
dans 30 minutes ou envisager une extraction rapide.
Et si, en cas de péchométrie inférieure à
7.20, là, c'est une réelle acidose,
il faut extraire le fœtus en extrême urgence.
Concernant le diagnostic, il faut toujours voir ce
qui se passe au niveau de la clinique,
et si d'avoir un rythme cardiaque fœtal,
en cas d'anomalie de rythme cardiaque fœtal,
il vaut mieux confirmer l'acidose par la
péchométrie.
Et quand on suspecte fortement la souffrance fœtale,
l'asphyxie, bien évidemment, il faut proposer une
conduite obstétrique adaptée.
adapté.
Je rappelle, c'est toujours une véritable urgence
obstétrique parce que le bébé est réellement menacé.
Donc, l'enjeu, c'est d'extraire le
bébé en bonne santé, mais sans pour autant
augmenter d'une manière inflationniste le taux de
césarien.
Et une fois le diagnostic posé, suspecté, il
faut qu'il y ait une extraction immédiate
du bébé.
Donc, le mode d'extraction, le mode d
'accouchement est fonction des conditions obstétriques.
Donc, en cas de présentation céphalique engagée à
dilatation complète, on peut assister l'extraction par
une extraction instrumentale.
Mais quand vous avez une dilatation qui est
encore incomplète, en présentation non engagée ou non
céphalique, là, l'extraction doit se faire par
une césarienne en extrême urgence.
Et puis, il ne faut pas oublier qu
'il faut toujours préparer la réanimation neonatale qui
sera faite en fonction du score d'Apgar.
La notion de la réanimation intra-utérine, pour
améliorer le flux sanguin utérin et diminuer les
conséquences sur le bébé, ou comme méthode d
'attente parce qu'on ne peut pas faire
la césarienne tout de suite.
Donc, il y a des mesures adjuvantes qui
peuvent améliorer l'oxygénation chez le bébé.
Donc, améliorer le flux sanguin utérin par une
hydratation voie vénèse et passer du sérum ou
du glucosée chez la parturiente, le decubitus latéral
gauche pour dégager les gros vaisseaux avec le
retour sanguin et réduire, essayer de réduire l
'anxiété parce qu'il y a une libération
des catécholamines.
Il faut essayer de rassurer la dame.
Et puis, on peut améliorer aussi la circulation
ombilicale toujours par le decubitus latéral gauche.
Et des fois, quand il y a un
oligo amniose, c'est surtout dans les décélérations
variables par compression du cordon, on peut proposer
une amnio infusion.
Puis, on améliore l'oxygénation par l'administration
de l'oxygène parfois nasale, modification de la
respiration maternelle parce que c'est très, très
important de jouer et d'orienter la respiration
chez la maman et aussi par le decubitus
latéral gauche.
Et des fois, on doit réduire l'activité
utérine.
Il faut obligatoirement arrêter une perfusion d'ocytocine,
changer la façon de pousser chez la dame.
Et des fois, on peut être amené à
administrer des sympathos médicaux afin de réduire l
'hyperactivité utérine.
Alors, il faut connaître les principes, les règles
de la réanimation immune natale.
Donc, il y a des mesures générales.
Il faut toujours stimuler, sécher, aspirer, positionner et
chauffer le bébé.
Et puis, quand il y a un liquide
amniotique méconial, c'est très, très important de
faire une aspiration de l'hypopharynx dès que
la tête sort à la vulve, une aspiration
trachéale, si dépression respiratoire ou neurologique.
Il faut toujours aspirer que ce soit l
'état avant de, avant de ventiler éventuellement le
bébé.
Quand on aspire, le bébé ne répond pas.
Là, on peut passer à la ventilation en
masque, en l'absence de cri ou si
la fréquence cardiaque chez le nouveau né est
inférieure à 100.
Le massage cardiaque externe, si ventilation inefficace à
30 secondes et le coeur part à moins
de 60, avec un rythme de 3, 1
et on peut injecter de l'adrénaline.
Si la fréquence cardiaque reste inférieure à 60,
malgré 30 secondes de ventilation avec le massage
cardiaque externe, à un moment donné, il faut
savoir arrêter la réanimation chez un nouveau né
à terme.
On arrête la réanimation 15 minutes.
Si on n'a pas de vie et
je l'ai prématuré 10 minutes, si le
bébé ne récupère pas, il faut savoir arrêter.
Quels sont les critères d'asphyxie intrapartum?
Donc, est ce qu'on dit que ce
bébé a eu une asphyxie périnatale lorsqu'il
y a un score d'abgar inférieur ou
égal à 3 pendant plus de 5 minutes?
Lorsqu'il y a des complications neurologiques neonatales,
un coma, des convulsions, l'hypotonie, une défaillance
multiviscérale immédiate après la naissance, un pH artériel
du cordon ombilical inférieur à 7 à la
naissance, un déficit basal artériel du cordon ombilical
supérieur à 16 millimoles par litre.
C'est les critères qui définissent l'asphyxie
périnatale.
Alors le pronocycle, le pronocycle maternel, il y
a beaucoup de taux de césariennes qui sont
réalisés en extrême urgence.
Et puis, il y a pas mal de
déchirures et tout ça.
Lorsqu'on fait une extraction instrumentale.
Et puis, c'est surtout le pronocycle périnatale
qui est menacé par le décès.
On perd par temps juste après la naissance.
Et si des fois, lorsqu'on récupère le
bébé, on peut avoir des séquelles neurologiques à
long terme par l'infermité, ce qu'on
appelle l'infermité motrice cérébrale.
Et des fois, il y a aussi un
retard intellectuel.
Donc là, sur cette diapositive, on voit les
facteurs qui sont liés à un risque accru
dessus fétale défavorable.
Et ces bébés-là doivent être surveillés correctement
en présence de ces facteurs-là.
Alors, comme recommandation, il faut dépister les grossesses
à haut risque.
Il faut adopter une prise en charge adéquate
des souffrances fétales chroniques, les retards de croissance
intrauterra.
Surveillance vigoureuse en salle de travail, un monitorage
obligatoire des accouchements à risque élevé.
Savoir interpréter correctement le rythme cardiaque fétal éventuellement
couplé à la péachimétrie et la prise en
charge général doit être adapté.
En conclusion, l'asphyxie pérennale est un accident
fréquent et grave, qui reste fréquent malheureusement dans
notre contexte marocain.
Le diagnostic, les cliniques, mais surtout par le
monitoring obstétrique que repose sur l'enregistrement du
rythme cardiaque fétal couplé à la topographie.
Une interprétation rigoureuse du rythme cardiaque fœtale, aidée
par la péachimétrie.
L'extraction fœtale rapide, mais qui dit rapide,
il ne faut pas être traumatique, parce que
c'est des bébés qui souffrent.
Et si on ajoute le traumatisme obstétrique, on
risque d'aggraver la situation.
Et la prévention de ces situations-là repose
sur une surveillance adaptée en salle de travail.
Je vous remercie.