Bonjour, je suis le professeur Apoel Falah, service
de gynécologie occitrique du CIHU de Marrakech.
Le cours d'aujourd'hui concerne les morts
fétales in utero.
La mort fétale in utero est définie par
le décès du foetus qui survient entre 22
semaines d'aménorrhée et le début du travail.
Donc elle fait partie de la mortalité périnatale.
Il s'agit d'un indicateur d'évaluation
des systèmes de soins et demeure un problème
de santé publique au Maroc.
Le diagnostic positif est facile, il se fait
par l'échographie.
Mais le bilan éthiologique afin de prévenir les
grossesses ultérieures et les morts fétales in utero
doit être exhaustif.
Les morts fétales in utero exposent un risque
de complication parfois très grave chez la maman.
C'est pourquoi une fois le diagnostic fait,
il faut assurer une évacuation utérine.
Bien évidemment, l'intérêt du bilan éthiologique doit
déboucher dans les grossesses ultérieures sur une prévention.
Au plan épidémiologique, la fréquence des morts fétales
in utero est très variable en fonction des
pays et des régions, en fonction du niveau
socio-économique.
Elle varie de 1 à 10% en
fonction du contexte.
L'éthiologie, on retrouve trois ordres de causes.
Tout d'abord les causes maternelles, les causes
annexielles et les causes fétales.
On va commencer par les causes maternelles qui
sont les plus fréquentes et représentées essentiellement par
les hypertensions artérielles gravidiques.
Surtout dans notre contexte marocain.
Puis on peut retrouver aussi comme causes maternelles
le diabète quand il est déséquilibré, les néphropathies.
Toutes les hépatopathies, en particulier les hépatopathies gravidiques,
la cholestase gravidique, la stéatose hépatique aiguë gravidique
qui peut être aussi bien très grave pour
la maman ou pour le fœtus.
Et puis à chaque fois qu'il y
a une cardiopathie, une bronchopathy chronique, déséquilibrée, les
infections materno-fétales, la syphilis, la rubeo, la
toxoplasmose, le cytomégalovirus, le parvovirus.
La mort fétale interne peut survenir aussi suite
à un traumatisme, en particulier un accident de
la voie publique, une chute.
Et puis toutes ces causes-là peuvent favoriser
la survenue de la mort fétale interne ou
en particulier une anémie chronique, la démétrition, le
surmenage ou des conduites addictives, en particulier le
tabac.
Les causes annexielles, on retrouve essentiellement l'hématome
rétro-placentaire, tous les placentas prévia-hémorragiques.
L'hémorragie du bénéficiaire, c'est un repas
d'un vaisseau d'origine fétale avec une
hémorragie aiguë chez le fœtus.
Toutes les insuffisances placentaires, surtout dans le cadre
des hypertensions ou des maladies de système.
La sénescence placentaire lorsque la grossesse se prolonge.
Toutes les ischimies, les infarctus placentaires, les tumeurs
bénies, la chorio-angie en placentaire, toutes les
chaînes vasculaires, les anomalies du cordon circulaire serré,
un nœud, une procédance du cordon, une aplasie,
une artère ombilicale et puis la rupture prématurée
des membranes.
Les causes fétales.
On retrouve les anomalies chromosomiques dans 5 à
10% des morts fétales in utero.
Essentiellement, les trisomies 21, 13 et 18.
Bien évidemment, quand on a fait le prélèvement
fétal, il faut faire le cariotype.
Et normalement, ça doit déboucher sur un conseil
génétique.
Il faut un laboratoire de ces études génétiques
spécialisées.
On trouve aussi toutes les malformations fétales dans
les syndromes polymalformatifs.
Les infections chorio-amniotiques et fétales ascendantes au
transplacentaire, essentiellement liées au streptococque et à l
'hystéreuse.
Les maladies hémolithiques.
Malheureusement, dans notre contexte marocain, l'incompatibilité fétomaternelle
dans le système rhésus reste élevée par l
'absence de prévention.
La bête de thalassémie.
Dans les grossesses multiples, on peut avoir une
mort fétale in utero suite à un syndrome
transfigure-transfigure.
Quand on a fait un bilan exhaustif, la
cause reste idiopathique dans 30% des cas.
Concernant le diagnostic positif.
Sur le plan clinique, les circonstances de découverte,
c'est soit que cette mort fétale in
utero est redoutée.
C'est-à-dire qu'on a des
antécédents lors de la surveillance d'une grossesse
à haut risque.
Par exemple, surveillance d'un retard de croissance,
etc.
Ou la mort fétale in utero peut survenir
d'une manière brutale, inattendue.
Les signes d'appel.
Souvent, il y a une disparition de la
perception du mouvement actif du foetus.
Apparition de la mort antélèteuse.
Et puis il y a l'examen physique.
La hauteur utérine est diminuée par rapport à
la hauteur qui doit exister.
Perception négative des BCF, des brûlures du cœur
fétal.
Et si on fait un toucher vaginal, on
va trouver un chevauchement des os du crâne
et une crépitation osseuse.
Le diagnostic repose surtout sur les examens par
clinique.
La radiographie du contenu utérin est abandonnée.
Elle n'a plus d'intérêt avec l
'échographie actuellement.
L'échographie obstétrique réalisée va montrer l'absence
d'activité cardiaque.
Donc il faut bien visualiser l'air cardiaque.
Et éventuellement céder par le Doppler en cas
de difficulté.
Et bien évidemment, on n'aura pas de
mouvement actif.
On peut avoir un décollement cutané, un chevauchement
des os du crâne, une image à double
contour.
Surtout quand la morphe fétale mutéro est ancienne.
Sur le plan étiologique, il faut faire une
enquête exhaustive à la recherche d'une étiologie.
Bien évidemment, il faut commencer par l'interrogatoire
pour préciser l'âge de la patiente, sa
justice, sa parité.
Ses conditions socio-économiques, son niveau d'instruction.
Rechercher s'il y a des conduites addictives,
des antécédents médicaux.
En particulier la recherche de pathologies vasculaires ou
des maladies systémiques qui peuvent être une cause
directe de cette morphe fétale.
Un examen général en précisant le poids, l
'état négationnel de la patiente.
Il faut mesurer sa tension artérielle, faire une
bandelette multiréactive et un examen somatique complet.
Et demander un certain nombre de bilans, en
particulier sur l'imagerie.
En particulier l'échographie obstétrique.
Surtout il faut faire une échographie morphologique à
la recherche d'un syndrome polymalformatif.
Faire un Doppler utérin.
Si le Doppler utérin est pathologique, est beaucoup
plus orienté vers une origine maternelle, vasculaire.
Faire une radiographie du fœtus.
Et puis sur le plan biologique, on doit
demander un groupage résus, un hémogramme, une glycémie
agent et une glycémie postplantiale.
Et une protéinerie de 24 heures, l'urée,
la créatine.
Un bilan hépatique, un bilan immunologique et éventuellement
un bilan infectieux.
Et puis si on est plus orienté vers
une étiologie d'origine fœtale.
Et en cas de récidive de ces morts
fœtales, on peut faire un caréutype fœtale, un
caréutype de parent.
Et des fois, en cas d'anomalie génétique,
on peut faire une étude moléculaire.
Et dans des centres équipés, on doit faire
de la fœtopathologie avec une étude anathémopathologique du
fœtus et du placenta.
Donc une fois le diagnostic écographique et fait
de morts fœtales immunitaires, il faut voir le
contexte clinique et écographique qui peuvent être évocateurs.
Soit dans le cadre d'un tableau vasculaire,
une pathologie maternelle connue telle que le lupus,
le syndrome des antiphosphélippides.
Ou une pathologie vasculo-placentaire type pré-eclampsie,
elb-syndrome ou de la Sherpé.
Là, il faut faire ce bilan, l'immigration
ionogamme, la protéine, un bilan hépatique et un
bilan de thrombophélie à distance.
Et puis des fois, on a une cause
évidente, par exemple un diabète déséquilibré.
Et puis si vous avez un saignement concomitant,
il faut voir s'il y a une
notion de traumatisme.
Et des fois vous avez un contexte infectieux,
par exemple une rupture primitivement ombrane, un choc
septique suite à un chorio-amniotite, un tableau
grippal, un hasard à l'échographie.
Donc là, il faut faire tous les prélèvements
dans ce sens-là.
Et puis en absence d'éléments d'orientation,
donc il n'y a pas de contexte
évocateur, il faut faire un bilan initial systématique.
Donc une immigration TPTCK, un immunogramme, des hémocultures,
un ECBU et puis toutes les sérologies possibles.
Et on peut à ce moment-là retrouver
des sérologies.
Sinon, on peut aller jusqu'à l'examen
phétopathologique avec éventuellement des analyses génétiques.
Quelles sont maintenant les complications maternelles ?
Donc la morphée thalimthéo expose à des complications
parfois très graves chez la maman.
Ces complications sont de trois ordres.
D'abord les complications infectieuses, surtout après rupture
des membranes.
Une infection amniotique ascendante.
On peut avoir des germes souvent multiples et
avec un risque de choc toxique infectieux qui
peut conduire au décès.
Et puis vous avez les complications hémorragiques, souvent
au cours de la période de la délivrance.
Une CVD, un passage de thromboplastie.
Et puis c'est pourquoi il faut faire
un bilan d'hémorragie systématique et répéter.
Et puis il y a les complications psychologiques.
C'est pourquoi il faut qu'il y
ait un accompagnement psychologique de ces femmes-là
qui sont en dépression ou en psychose pulvérale.
Et il faut respecter la période de dé.
Donc qu'est-ce qu'il faut faire?
Une fois le diagnostic posé, on doit chercher
rapidement s'il y a une cause évidente.
Et si la mort fétale est récurrente, il
faut pousser les investigations.
Et puis il faut avoir une conduite et
évacuer l'utérus afin d'éviter les complications
maternelles.
Donc avant, on fait ce qu'on appelle
l'expectative.
En attendant que la patiente rentre au travail
et l'expulsion peut survenir de manière spontanée.
Mais avec cette attitude-là, il y a
des risques infectieux et hémorragiques très importants.
C'est pourquoi on préfère une extraction rapide.
Soit par déclenchement du travail, par le cytocine,
les prostaglandins ou la méfibrestone.
L'extraction chirurgicale, parfois on fait une cesarienne,
parfois vaginale ou par voie haute.
C'est surtout quand il y a des
urgences vitales.
Par exemple, un hématome rétroplaçantaire qui peut se
compliquer, s'aggraver rapidement.
Une préeclampsie ou quand il y a une
complication, une autre méthode d'évacuation, parfois vaginale.
Il ne faut pas oublier la prévention de
l'hémorragie, de la diluvrance parce que c
'est très très fréquent dans ce contexte-là.
Et surtout quand il y a des anomalies
de moustache.
N'oubliez pas de faire une prévention de
l'aluminization si la patiente est résiste moins.
Et il ne faut pas en plus oublier
d'inhiber, d'éviter de monter les thèses.
Donc, soit on fait l'aluminization dans un
contexte d'urgence maternelle et on déclenche immédiatement.
Soit il n'y a pas de contexte
d'urgence.
Là, on demande le bilan des moustaches, c
'est normal.
On peut déclencher soit par la myfiprestone ou
les analogues de prostaglandine.
Et exceptionnellement, on fait une césarienne d'indication
obstétrique par exemple quand il y a un
placenta prévient.
Alors la prévention, on peut parler de la
prévention primaire et la prévention secondaire.
La prévention primaire repose sur l'amélioration de
la condition féminine, sur une politique, une vraie
politique nationale de périnatologie.
Une information et sensibilisation à grande échelle, aussi
bien la population que les médecins.
Une surveillance prénatale adaptée à chaque cas et
puis il faut faire une prise en charge
correcte des grossesses à haut risque.
Et puis, vous avez la prévention secondaire qui
repose en fonction de l'enquête éthiologique.
Par exemple, s'il y a une cause
identifiée, ça doit déboucher sur un conseil génétique
si la cause est chromosomique ou génétique.
Sur l'aspirine, en cas de contexte évocateur
de maladies de système, des fois dans les
maladies de système on peut donner des corticoïdes.
En cas de thrombophilie, on peut prescrire l
'héparinothérapie et puis sur un traitement d'une
pathologie générale.
Et si la cause n'est pas retrouvée,
il faut faire un plan de surveillance des
grossesses à haut risque avec une extraction à
maturité fétale.
Donc là, cette diapositive résume la prise en
charge de la grossesse suivante, c'est pour
éviter les récidives.
Et en conclusion, la mortalité périnatale demeure un
problème de santé publique au Maroc.
Le diagnostic écographique est aisé, l'évacuation doit
être rapide afin d'éviter les complications maternelles
qui peuvent être très graves.
L'enquête éthiologique, surtout pour les morts fétales,
est à répétition.
L'intérêt d'une surveillance périnatale correcte.
Et puis, il faut qu'il y ait
la responsabilité de tous les intervenants, aussi bien
politiques que civils et médicaux, pour diminuer le
taux de mortalité périnatale dans notre contexte marocain.
Je vous remercie.