Ceci est un cours destiné pour les étudiants
de 5ème année de médecine.
Nous allons traiter dans ce cours des anomalies
du liquide amniotique.
Pour aborder ce cours, nous allons suivre le
plan suivant.
Après une brève introduction, nous allons faire quelques
rappels physiologiques et physiopathologiques.
Nous allons détailler le diagnostic clinique et paraclinique.
Et nous allons finir par la quantité de
lumière pratique, avant de lire un mot sur
l'évolution du diagnostic, avant de conclure.
En guise d'introduction, on peut dire que
les anomalies du liquide amniotique sont le plus
souvent des découvertes fortuites.
Quand on parle de l'anomalie du liquide
amniotique, nous entendons hydramnios et l'oligamnios.
L'hydramnios va dans le sens de l
'excès du liquide amniotique et l'oligamnios correspond
à la diminution du volume du liquide amniotique.
Il faut savoir que les idéologies sont diverses
et que la symptomatologie pose éventuellement des défis
à la fois diagnostiques, pronostiques et thérapeutiques.
Sur le plan physiologique, la formation du liquide
amniotique passe par deux périodes bien distinctes.
La première est avant 20 semaines d'aménorrhée
et la deuxième c'est après 20 semaines
d'aménorrhée.
Avant 20 semaines d'aménorrhée jusqu'à 10
semaines, le liquide amniotique correspond à l'ultra
du sérum matériel.
Entre 10 et 20 semaines, il correspond essentiellement
à l'échange qui se fait à travers
la peau fœtale qui est encore non chirurginisée.
Dans ce sens, il y a une perméabilité
de certains éléments, notamment de l'eau, des
électrolytes et des éléments biochimiques.
La composition est isotonique au sérum matériel.
Après 20 semaines, on distingue trois voies.
La voie de production, la voie de résorption
et la voie mixte.
La voie de production correspond essentiellement à la
duresse fœtale.
C'est une activité qui commence à partir
de 25 semaines et dont le débit se
situe entre 700 et 900 ml par 24
heures.
Le poumon fœtale participe aussi à la production
du liquide amniotique dont l'activité commence à
partir de 18 semaines et le débit se
situe entre 200 et 300 ml par 24
heures.
Quant à la voie de réabsorption, ça correspond
essentiellement à la débutissance fœtale avec un débit
de 500 ml par 24 heures.
La voie mixte, dite bilidirectionnelle, a essentiellement une
fonction régulatrice.
Il s'agit de la voie intramembranaire à
travers le placenta de courant et la voie
transmembranaire à travers les membranes amniocoréales.
Ceci est un schéma qui montre les différentes
voies de production, de réabsorption et la voie
mixte régulatrice.
Le liquide amniotique a plusieurs fonctions.
Il constitue d'abord une zone de protection
pour le fœtus.
Il a un intérêt pour le développement musculo
-squelettique fœtale car il permet les mouvements pétho
-utéraux.
Il a en outre une fonction antibactérienne.
Il a aussi un rôle trophique car il
contient des facteurs de croissance permettant ainsi le
développement des poumons mais aussi du tube digestif.
Enfin, il s'agit d'un support d
'information dans le déterminisme de la parturition.
Le liquide amniotique est aussi un élément très
très important pour l'évaluation du bien-être
fœtal.
Sur le plan physiopathologique, l'hydramniose va essentiellement
correspondre soit à un défaut d'élimination soit
à une production excessive.
Quant à l'oligamniose, c'est soit un
défaut de production ou un excès d'élimination.
Pour l'hydramniose, le défaut d'élimination va
surtout correspondre à un défaut d'ignition qui
peut être d'origine musculaire, neurologique ou précise
ou une production excessive par le biais d
'une polyurie fœtale qui peut être secondaire à
des facteurs maternels, des facteurs fœtaux ou des
facteurs précepteurs.
Pour l'oligamniose, l'excès d'élimination va
correspondre le plus souvent à une rupture prématurée
des membranes et le défaut de production va
essentiellement concerner les anomalies morphologiques de l'arbre
luminaire mais aussi dans le contexte d'hypoxychronie
ou d'un syndrome transfuseur-transfusé dans le
cas de grossesse géménière.
Le diagnostic positif est à la fois clinique
mais surtout par clinique.
Sur le plan clinique, l'hydramniose correspond à
un volume de liquidalité supérieur à 2 litres
à terme, ce qui sera difficile à apprécier
mais l'on pourra évoquer le diagnostic devant
une autorité aneurysique excessive, une menace d'accouchement
prématurée, une patiente qui consulte pour des douleurs
à type de tension, une dysplie, des ordonnements
inférieurs, une circulation de l'aneuryse collatérale, l
'examen physique pour montrer un signe de glaçon
en palpant la tête fœtale qui descend et
qui remonte ou grâce au signe du flou.
L'hydramniose peut être élue le plus souvent
au deuxième trimestre ou chronique le plus souvent
au troisième trimestre.
Quant à l'oligomaniose, il sera évoqué devant
une autorité dans le contexte de rupture prématurée
des membres, dans le contexte d'une menace
d'accouchement prématurée, on pourra le suspecter devant
une rupture utérine diminuée, une diminution des moments
actifs et taux et le diagnostic est fait
en général au deuxième trimestre.
Sur le plan paraclinique, l'examen-clé et
l'échographie de type.
Cette échographie va permettre soit une évaluation subjective,
plus souvent opérateur-dépendant, mais certainement une évaluation
semi-quantitative par la mesure de la plus
grande citerne et non par l'oligomaniose lorsque
la plus grande citerne est inférieure à 2
cm ou d'amidramniose lorsqu'elle est supérieure
à 8 cm.
L'index amniotique peut être utilisé, il correspond
à la mesure de la plus grande citerne
sur les 4 cadrans de l'uterus.
Lorsqu'il est inférieur à 5 cm, on
parle d'oligomaniose, lorsqu'il est supérieur à
25 cm, on parle d'amidramniose.
Cette dépositive correspond à une image échographique qui
montre à droite l'image correspondant à l
'amidramniose et à gauche une image correspondant à
l'oligomaniose par la technique de la mesure
de la plus grande citerne.
Quant à la diapositive suivante, elle correspond à
la mesure de l'index amniotique, c'est
-à-dire la mesure de la plus grande
citerne sur les 4 cadrans de l'uterus.
Le diagnostic différentiel va se poser essentiellement à
l'étape clinique, devant une torréterie excessive d
'amidramniose, où l'on pourra évoquer aussi une
virose multiple ou une macrosomie.
D'autres diagnostics peuvent être évoqués à cette
étape, tel que l'acide, l'équistovarien, la
rétention de l'urine ou une erreur d
'état.
Quant à l'oligomaniose, à l'étape clinique,
il s'agit d'une erreur de terme
où l'on pourra, dans le cadre d
'une erreur de terme ou d'une vulnérabilité,
évoquer aussi d'autres diagnostics, tel que le
contraire de croissance intra-littéra ou l'hémorragique
aminotome.
Le diagnostic écologique, il faut savoir qu'il
y a plusieurs causes.
Elles seront divisées le plus souvent en trois
grandes causes, les causes fétales, les causes maternelles
et les causes anexales.
Et puis, il y aura d'autres causes
dites indéterminées qui vont rentrer dans ce qu
'on appelle l'amidramniose idiopathique.
Les causes maternelles correspondent essentiellement au diabète, aux
infections ou de la immunisation phétomaternelle.
Quant aux causes anexales, plus souvent c'est
des anemones musculaires, tel que le corangium ou
des anastomoses musculaires dans le cadre d'un
syndrome transfuseur-transfusé.
Quant aux causes fétales qui sont les plus
fréquentes, il s'agit essentiellement de malformations fétales,
notamment digestives, des anomalies chromosomiques aussi.
Des tumeurs compressives, tel que les grottes et
les teratomes cervicaux qui compriment les tractus digestifs
supérieurs.
Les infections, l'anémie dans le cadre d
'une infection à part au virus B19.
Et dans le cadre de l'hémorragie ou
des infections phétomaternelles dans le cadre d'un
syndrome transfuseur-transfusé.
Et plus rarement, certains syndromes, tel que le
syndrome de l'artère ou la diabète microgénique.
Quant à l'oligomyose, de la même manière,
les causes maternelles vont correspondre essentiellement au contexte
hypertensif, notamment des htérogravities, des pré-éclampsies.
Ou dans le cadre de certaines prises médicamenteuses,
tel que les anti-inflammatoires lancéroïdien ou les
inhibiteurs de l'enzyme de conversion.
Les causes anexiennes vont correspondre le plus souvent
à une rupture prématurée des membranes.
Ou une infection, tel que les infections à
cytomédia et le virus.
Ou dans le cadre d'un syndrome transfuseur
-transfusé.
Pour les causes fétales, elles sont dominées par
les malformations de l'arbre urinaire, tel que
les agénisies, les uropathies constructives, notamment le valvulérate
postérieur.
Ou dans le cadre d'un syndrome de
brume Kundalini.
Les dysplasies mutiquistes équilatérales, les polycystoses rénales, mais
aussi les anomalies chromosomiques.
Ou dans le cadre d'un retard de
croissance intrauterne.
Cette diapositive montre quelques exemples échographiques d'Hydraminus.
Sur l'image à gauche, on retrouve l
'image d'Hydraminus avec une grande citerne dépassant
8 cm.
Avec une absence d'image gastrique, qui correspond
le plus souvent à une atrésie de l
'uropache.
Sur l'image à droite, l'une des
causes les plus fréquentes d'Hydraminus, dans le
cadre de grossesse génélaire, qui est le syndrome
transfuseur-transfusé.
Cette diapositive montre des images échographiques qui correspondent
à une anginésie rénale bilatérale, dans un contexte
d'Anamnius.
La diapositive suivante montre, sur les différentes images,
différents diagnostics qui peuvent donner des oligarmius.
Sur l'image en haut à gauche, on
trouve une image correspondant au syndrome de Prunbelli.
Il s'agit d'un syndrome qui associe
une mégavissile avec un oligarmius et une survalvulose
postérieure.
En haut à droite, on a une image
de polycystose rénale.
Et en bas, on a une image qui
correspond à un dysplasie mutiphystique rénale.
Sur le plan prise en charge, le but
est essentiellement de soulager la patiente et de
proposer une thérapeutique selon l'étiologie.
L'interruption médicale de grossesse peut être proposée
dans les deux cas, c'est-à-dire
l'Hydraminus et l'Oligarminus, lorsqu'il existe
une malformation fétale non viable.
On est parfois amené à faire des extractions
fétales, que ce soit dans l'Hydraminus ou
dans l'Oligarminus, selon l'étiologie.
Et puis, nous avons à notre disposition des
traitements symptomatiques dans l'Hydraminus, à type l
'amniodrainage ou la prescription d'anti-inflammatoires non
-stéroïdiens.
Et dans l'Oligarminus, on peut faire des
amnioinfusions ou prescrire des antibiotiques lorsqu'il s
'agit d'une rupture premature des membranes.
Et puis, les traitements étiologiques peuvent être prescrits
selon la pathologie en question.
En ce qui concerne les indications, tout d
'abord l'Hydraminus.
Lorsqu'on a des malformations létales, une demande
d'interruption médicale de grossesse est tout à
fait recevable.
Pour les diabètes, il faut veiller à son
équilibre.
Dans le cadre d'anémie fétale, dans le
cadre d'allopérations fétomaternelles, on peut soit faire
une extraction fétale lorsqu'on est proche du
terme, ou proposer une extrangulotransfusion.
Le goal standard pour les syndromes transfuseurs transfusés
reste la photoscopie avec la coagulation des anastomoses
par laser.
Et puis, lorsque l'Hydraminus est très compressif,
symptomatique, on peut faire un amniodrainage et une
prescription d'antihaflammatoire en sérudien à courte durée.
Dans les oligohamnius, lorsqu'on a une rupture
prématurée des membranes, on est amené à prescrire
des antibiotiques.
Et puis, l'accouchement en général se fait
d'une façon prématurée.
Lorsqu'il s'agit de malformations létales, de
même, une interruption médicale de grossesse est tout
à fait recevable.
Et puis, dans les pathologies hypertensives, on va
essentiellement prescrire des antihypertenseurs.
Et puis, le traitement essentiel, c'est l
'extraction fétale.
En ce qui concerne l'évolution et le
pronostic, bien sûr, il dépendra de l'éthiologie.
Quels sont les risques concrets d'Hydraminus ?
Le premier risque, vu la tension, c'est
la menace d'accouchement prématuré.
On peut voir certaines femmes qui vont être
très gênées avec un oedème des membres inférieurs,
une dyspnée, des douleurs.
Et puis, il y a des risques propres
à l'accouchement.
Notamment, la procédance du cordon, la survenue d
'un hématomètre placentaire, plus de dystocie dynamique, rarement
des chocs avacuaux.
Et puis, on est à risque d'hémorragie,
de la délivrance.
Le risque fétal, bien sûr, est essentiellement le
risque de mort fétale utéro.
Pour l'oligomyos, en cas du rupture prématurée
des membranes, le risque infectieux est de mise.
Il y a aussi un risque fétal de
mort fétale utéro.
Et puis, en raison de l'absence du
liquide amniotique, il y a un risque de
déformation musculoscolitique, avec une hypoplasie pulmonaire, qui peuvent
rentrer dans le cadre d'un syndrome de
Potter.
Pour conclure, on peut dire que les anomalies
du liquide amniotique sont le plus souvent de
découverte fortuite.
Le diagnostic se fait essentiellement à l'échographie.
Les éthiologies sont diverses, peuvent être d'ordre
fétal, maternel ou annexiel.
Le pronostic dépend essentiellement de l'éthiologie.
La prise en charge peut être curative dans
certaines situations, mais dans un cadre malformatif, une
interruption médicale de grossesse peut être tout à
fait recevable.
Et puis, les perspectives d'avenir vont concerner
essentiellement la thérapeutique unitéraux et le diagnostic moléculaire.
Je vous remercie.