Bonjour, c'est le cours qui concerne les
grossesses multiples, donc destinée aux étudiants en 5ème
année des études médicales dans le cadre du
modèle de gynécologie obstétrique.
Par définition, les grossesses multiples sont un développement
simultané de deux ombrions en plus, puis de
deux fœtus en plus, dont la cavité utérie.
Les grossesses gemellères, c'est-à-dire de
deux fœtus et puis deux jumeaux, sont les
plus fréquentes.
Ce sont des grossesses et des accouchements à
haut risque et parfois très haut risque, maternelles
et foetales.
Elles ont des complications spécifiques qu'il faut
connaître.
Il y a un grand intérêt au diagnostic
de la chorionicité au premier trimestre et globalement
la fréquence est 1 sur 89 naissances.
Et puis leur fréquence a augmenté avec l
'avènement et l'évolution de la PMA, c
'est-à-dire la procréation médicalement assistée, qui
a permis l'apparition de beaucoup plus de
grossesses gemellères.
Physiologiquement parlons, il y a deux types de
Des grossesses gemellères didigotes et des grossesses gemellères
monozigotes.
Sur ce cours, on va se concentrer beaucoup
plus sur les grossesses gemellères et donner quelques
particularités des autres grossesses multiples, c'est-à
-dire de trois jumeaux et plus.
Pour cette différence entre les didigotes et les
monozigotes, elle est faite parce qu'il y
a des particularités pour chacune en concernant le
pronostic, les complications, la surveillance et la prise
en charge.
Et ceci nécessite une bonne compréhension de cette
physiopathologie.
Pour les grossesses gemellères didigotes, le préfixe «
did » veut dire « de ».
Et donc, il s'agit d'une fécondation
simultanée de deux ovocytes par deux spermatozoïdes.
Il y a une sorte de double fécondation
au cours du même rapport sexuel ou de
superfécondation à partir de deux coïts successifs dans
le même cycle ou ce qu'on appelle
la superfétation, c'est-à-dire fécondation successive
au cours de deux cycles successifs, chose qui
n'est pas ou qui n'a pas
été identifiée dans l'espèce humaine.
Elles sont beaucoup plus fréquentes chez des patients
multi-parts et surtout chez des patients de
famille ayant une prédisposition à faire des grossesses
gemellères.
La PMA a permis l'augmentation de ces
grossesses didigotes, surtout au cours de la fibre,
la fécondation in utero, où on fait un
transfert multiple, c'est-à-dire après la
fécondation in vitro, il y a des embryons
qui ont survécu et qu'on doit les
remettre dans la cavité utérieure de la patient.
Au lieu d'en remettre un seul, on
peut remettre deux.
Autrefois, on remettait même plus que deux, ce
qui donnait un risque plus important de grossesse
multiple.
Concernant la grossesse gemellère didigote, comme on avait
dit, il y a une fécondation de deux
ovocytes par deux spermatozoïdes.
À droite, vous voyez le schéma d'évolution
de ces deux ovocytes fécondés.
Ils évoluent chacun du même côté à travers
les différentes étapes d'évolution embryonnaire, notamment le
stade des deux colostomères, le morula, le bouton
embryonnaire, qui à ce niveau-là détermine la
localisation du placenta.
Puis, l'étape du disque embryonnaire avec apparition
en qualité amniotique, qui est en gris.
Et enfin, la placentation, où dans ce cas
-là, on va trouver à la fin, deux
placentas, deux embryons et deux qualités amniotiques.
On parle de bicoréales biamniotiques.
Dans ce cas particulier, il y a généralement
deux placentas qui sont séparées.
Donc, il n'y a aucune anastome musculaire
neutrelle.
Le patrimoine génétique est différent pour chaque embryon.
Ce sont des projumeaux et ils peuvent être
de sexe différent avec un risque minime de
grossesse hétérotopique, c'est-à-dire une dans
la qualité utérine et une autre en extra
-utérine.
La grossesse gemellaire monozygote est différente puisque là,
elle est issue de la fréquentation d'un
seul ovule avec un seul spermatozoïde et qu
'il va subir une division secondaire.
Cette division, en fonction de son moment chronologiquement,
cela va aboutir à différentes situations cliniques.
Ce sont des vrais jumeaux.
Le patrimoine génétique est identique entre les deux
jumeaux et donc obligatoirement du même sexe.
Mais là, il y a un risque plus
élevé d'anomalie chromosomique, de malformation et d
'anastomose vasculaire.
Pour la grossesse gemellaire monozygote, en comparaison avec
la dizygote à gauche, dont on a déjà
parlé, la grossesse monozygote peut évoluer de trois
façons et donner trois différentes situations cliniques.
La première à gauche des trois, la division
de l'œuf se fait aux alentours de
J1 à J5.
On a deux morelas, deux butins embryonnaires et
donc deux implantations placentaires.
Deux embryons avec leur cavité amniotique.
À la fin, on retrouve deux placentas, deux
embryons et deux cavités amniotiques.
C'est bicoréal, biamniotique.
Vous voyez que le début n'est pas
le même, mais à la fin, on a
la même situation que la grossesse dizygote.
Deuxième situation pour les monozygotes, c'est la
colonomilieux.
Nous avons une division qui se déroule entre
J6 et J9.
Le butin embryonnaire, plutôt, on a la couronne
trophoblastique est là, mais on a deux butins
embryonnaires.
Donc, on aura un seul placenta et deux
embryons avec chacun sa cavité amniotique.
Ça nous donne la situation où on a
une placentation monocoréale, donc un seul placenta, biamniotique
avec deux cavités amniotiques.
Troisième et dernière situation, c'est quand la
division se fait au-delà du dixième jour.
On a une seule couronne trophoblastique, on a
un seul butin embryonnaire et une cavité amniotique,
mais après, il y aura deux disques embryonnaires
et donc deux embryons avec une cavité amniotique
et un placenta.
On appelle ça une placentation monocoréale, mono-amniotique.
Dans ce schéma, on retrouve d'autres situations
extrêmement rares et qui sont à la suite
de divisions tardives de l'œuvre.
De gauche à droite, on retrouve les monoxygotes
qui ont eu une division symétrique.
Là, c'est la situation où ils sont
séparés comme ce que nous venons de décrire,
la monomyotique monocoréale.
Puis, il y a quand la division est
incomplète, ça nous donne ce qu'on appelle
les jumeaux conjoints, les siamois.
Plus à droite, on a les situations où
la division est asymétrique, là, elle est plus
petite que l'autre, comme le foetus acardiaque
qu'on retrouve au milieu.
Le foetus le plus grand a une activité
cardiaque et une évolution normale, mais le foetus
le plus petit est acardiaque, c'est-à
-dire sans cœur.
Il n'a pas de cœur.
Donc, il survit lié à son jumeau en
utilisant l'activité cardiaque de l'autre jumeau.
Ceci peut entraîner une surcharge sur le jumeau
normal.
Deuxièmement, il y a les jumeaux attachés ectopiques,
ou ce qu'on appelle les jumeaux paradites,
au niveau duquel le jumeau le plus petit
est attaché au jumeau normal et ne grandit
pas de la même façon.
Et à la fin, on peut retrouver une
sorte de masse au niveau d'un foetus.
Quand on fait l'exérèse et on fait
l'étude à la base, on trouve que
c'est du tissu embryonnaire.
Donc, c'était un jumeau paradite.
Puis, il y a le foetus infoetus, où
ce jumeau paradite est à l'intérieur du
corps de son jumeau.
Et là aussi, souvent, la découverte soit elle
est faite au prénatal, à l'échographie, on
trouve une masse intrapémonaire ou carrément, elle n
'est découverte qu'après la naissance.
Pour la grossesse jumellaire monozigote, de gauche et
en haut, nous avons la bicoréale biamniotique, deux
placentas, deux cavités amniotiques.
On a à droite, au milieu, monocoréale biamniotique,
donc un seul placenta et deux cavités amniotiques.
En bas et à gauche, on a la
monocoréale monoamniotique, un placenta et une cavité amniotique.
Et dans les problèmes de jumeaux conjoints, où
la division est incomplète, on trouve des situations
comme ce que vous voyez, pour des jumeaux
attachés par le thorax, ils peuvent être attachés
par le dos, ils peuvent être attachés par
la tête, etc.
Et puis, en bas et à droite, on
voit que la division ne concerne que le
pôle céphalique et notamment le visage, mais le
reste est un corps unique.
En conclusion, les grossesses jumelaires monovigotes sont 30
% bicoréales biamniotiques, et là, il n'y
a pas d'anastomose musculaire, le patrimoine génétique
est identique, et donc, sur le plan évolution
et morphologie, c'est la même chose que
les bivigotes.
Les grossesses monocoréales biamniotiques, c'est les plus
fréquentes, c'est 68 % des cas.
Il y a des anastomoses constantes, elles sont
superficielles, elles ne posent pas beaucoup de problèmes,
elles peuvent être profondes et donnent ce qu
'on appelle le syndrome transfuseur transfusé, c'est
-à-dire l'un des jumeaux transfuse son
sang vers le deuxième, alors ce transfuseur va
subir une anémie profonde, il va subir un
retard de croissance et un oligoamnose, alors que
l'autre va être en surcharge vasculaire, il
va résister un moment pour passer dans une
situation d'infusion scalaire droite avec une polysérie,
des œdèmes zookétanés, un hydramnose, une situation d
'anasbarque.
Puis, il y a la situation de monocoréales
biamniotiques, c'est rare, c'est 1 à
2 %.
Le problème ici, c'est qu'il y
a souvent des insertions funiculaires, c'est-à
-dire du cordon qui sont voisines, ça peut
compliquer au moment de l'accouchement, et aussi
les anastomoses sont constantes, mais généralement n'ont
pas de retentissement comme le type de transfuseur
transfuse.
Au total, les grossesses d'izigote ont toute
une placentation bicoréale biamniotique, les grossesses monocoréales, elles
sont toujours monozicotes, et toutes les grossesses bicoréales
ne sont pas d'izigote.
Maintenant, comment s'adapte le corps de la
femme à une grossesse gemellère en comparaison à
une grossesse singleton, singleton veut dire une grossesse
monophétale.
Sachez qu'il y a une synthèse hormonale
protéique et stéroïdienne accrue, surtout les bêta-ATG,
ce qui nous donne des signes sympathiques de
grossesse exagérée.
La progestérone aussi est élevée, donc ça donnera
un stade urinaire et de la constipation.
La prise de poids est plus importante, à
peu près 31%, avec une retention hypo-CD.
Il y a une évolution vers une anémie
et des carences vitaminiques et en oligo-éléments,
puisque vous comprenez que quand on a plus
d'un seul fœtus, les besoins de ces
fœtus vont être supérieurs qu'un seul et
donc vont consommer les réserves de la patiente.
Et c'est pour ça qu'il faut
penser à faire de la supplémentation en fer
et en vitamines et oligo-éléments chez les
patientes enceintes de grossesse GMLR.
Le débit cardiaque, la fréquence cardiaque, le volume
d'éjection systolique, ainsi que le débit utérin
sont supérieurs.
Il y a une résistance artérielle et vitale
diminuée, ce qui peut engendrer des aggravations des
barils et membres inférieurs, par exemple.
Et puis, beaucoup plus de hypotension orthostatique.
Alors, comment on peut diagnostiquer une ancienne GMLR
?
C'est une étape importante, parce que c
'est à partir du diagnostic qu'on va
déduire la surveillance après et la conduite acclimée.
Quand toute situation clinique, on devrait passer par
un interrogatoire, notamment en être l'ethnie, les
antécédents obstétriques ou médicaux, antécédents familiaux.
Est-ce que c'est une grossesse induite,
dans le cas d'endopamine 1, ou de
fécondation in vitro ?
La patiente peut rapporter une augmentation des signes
sympathiques de grossesse.
Quand on examine surtout à la palpation abdominale,
voire l'ortho-utérine ou le toucher vaginal
couplé à la palpation abdominale, on retrouve un
volume utérin qui est nettement supérieur au volume
attendu pour une grossesse singleton.
Et puis, sur le plan biologique, on va
retrouver des taux de PTA-CG plus élevé.
Le diagnostic passe obligatoirement par l'échographie.
Alors, soit l'échographie endovaginale quand on est
inférieur à 12 semaines, soit l'échographie sustulienne
au-delà de 12 semaines.
Donc, le diagnostic positif impose la visualisation sur
un même plan de coupe des sacs gestationnels,
des embryons ou des segments embryonnaires identiques.
C'est-à-dire, dans la même coupe,
je dois voir deux sacs, je dois voir
deux visicules, je dois voir deux embryons, je
dois voir deux activités cardiaques, etc.
afin de conclure réellement à une grossesse gémellaire.
Sinon, si dans chaque coupe, on prend une
partie de l'œuf, il se peut que
c'est le même œuf, mais avec l
'échographie, on a coupé d'un côté de
l'autre et on a l'impression qu
'il y en a plusieurs.
On doit voir deux ou plusieurs sacs gestationnels
avec des visicules utérines dans chaque sac.
Donc, il serait prudent de ne pas faire
des diagnostics trop précoces, et notamment à moins
de huit semaines, parce qu'il y a
un risque d'erreur.
Parfois, il y a une sécrétion dans la
cavité utérine qui apparaît en noir, on n
'est pas écogène, et ça peut nous prêter
à la conclusion par rapport à un deuxième
sac gestationnel.
Quelle est la particularité de la prise en
charge de ces grossesses gémellaires, mis à part
les diagnostics faits, comment on va les gérer
?
La première des choses, c'est un diagnostic
précoce de gémellité et de communicité.
Il faut informer les patients des particularités de
la grossesse, et là, on doit mettre dedans
surtout les informer des risques, par exemple, de
menaces d'accouchement prématuré ou d'accouchement prématuré.
Et donc, se renseigner sur l'activité physique,
l'activité professionnelle de ces patients, s'il
y a un risque, comme par exemple, une
patiente qui habite troisième étage et monte l
'escalier chaque jour, ou bien qu'il y
a un travail qui nécessite de rester debout
pendant l'entendre.
Il faut penser à une réhabilitation de son
activité physique afin d'éviter l'accouchement prématuré.
Les consultations ou les visites devraient être mensuelles
et puis bimensuelles quand on arrive au troisième
trimestre, c'est-à-dire au-delà de
32 semaines.
Puis pour les monocorriales biomimétiques, elles devraient être
tous les 15 jours d'emblée, surtout au
-delà de 12 semaines, afin de détecter échographiquement
les signes de l'anémie fatale qui peut
survenir dans le syndrome transfuseur-transfusé et qui
est un signe très précoce sur le jumeau
transfuseur qui va être en anémie.
Il s'agit du doppler cérébral de l
'artère cérébrale moyenne au niveau duquel on mesure
le pic systolique et on le compare à
des courbes particuliers par rapport à l'âge
pour savoir s'il y a ou pas
une anémie fatale.
La surveillance biologique est la même.
En plus, on peut réaliser une mesure échographique
du col dans la prévention de malades d
'accouchement prématuré 23 semaines.
Et si on est inférieur à 2,5
cm, il n'y a pas un grand
risque.
C'est le contraire.
Si on est supérieur à 2,5 cm,
il n'y a pas un grand risque
d'accouchement prématuré.
Mais si on est inférieur à 2,5
cm, il y a un risque.
Il faut mettre la patiente au repos.
Bien sûr, au cours de la surveillance et
dans la dernière consultation, il faut bien préciser
les modalités et les lieux de l'accouchement
de façon à ce que la patiente soit
correctement dirigée.
Comme on a dit, il est très important
de déterminer la chorionicité au premier trimestre.
Et là, on peut déjà suspecter que la
recette est bicoréale.
Si on visualise une vésicule vitéline puis des
structures embryonnaires entre 4 et 8 semaines, mais
avec deux masses trophoblastiques, c'est-à-dire
avec deux couronnes trophoblastiques.
Plus tard, on peut déterminer ce qu'on
appelle le signe lambda qui est formé par
l'angle de raccordement des deux couronnes et
qui est constant et pas trigonomonique généralement entre
11 et 14 semaines.
Si on voit le signe lambda, on est
sûr que c'est une bicoréale.
Puis, on peut suspecter ça aussi par l
'épaisseur importante de la membrane interomulaire.
Affirmer la bicoréonicité ne veut jamais dire automatiquement
que c'est une recette bivigote ou divigote.
Ça peut être une monoxycote, mais qui est
donnée comme bicoréale.
Voici une illustration qui est importée du site
Aliavara.
Elle nous montre deux sacs gestationnels, c'est
-à-dire deux rangs noirs entourés d'une
zone hyper écogène qui sont les couronnes trophoblastiques.
Les voici.
C'est les couronnes trophoblastiques des deux sacs
gestationnels.
Là, elles formeront plus tard les deux couronnes
et les deux placentas.
A l'intérieur de ce sac gestationnel, on
voit des petits rangs qui sont les vésicules
vitellines ou les vésicules emblicales dans chaque sac
gestationnel.
Là, ça veut dire qu'on aura une
grossesse bicoréale et obligatoirement biamniotique parce que toutes
les bicoréales sont biamniotiques.
Sur cette image écographique, on voit clairement le
signe de lambda qu'on voit en haut
et qui est prolongé par un trait qui
est la membrane interamniotique.
C'est un signe qui signifie qu'il
y a un changement des deux placentas ou
des deux couronnes.
Là où c'est noir, c'est le
liquide amniotique à l'intérieur duquel on voit
des éléments embryonnaires.
Ce signe n'est pas terminomonique, il est
facilement visible entre 12 et 14 semaines, mais
au-delà, il ne peut plus être visible
quand les foetus sont très grands et quand
ils sont entremêlés, il est difficile de retrouver
ce signe-là.
Sur cette illustration-là encore, on voit deux
sacs gestationnels, c'est ce qui rends ils
noirs, et à l'intérieur desquels on a
des ombrions, deux ombrions, et puis on voit
la couronne trophoblastique qui signifie qu'il y
aura deux placentas et le chevauchement de ces
deux couronnes va donner la membrane interamniotique et
va donner la zone d'apparition du signe
de lambda.
Donc voilà, là, c'est là où ça
va apparaître les signes de lambda qu'il
faut chercher plus tard.
Alors ici, on voit une grossette multiple avec
trois sacs gestationnels, à l'intérieur desquels il
y a trois ombrions, et on voit que
la membrane entre les ombrions est assez épaisse,
et en bas, cette membrane se continue avec
le signe de lambda qui signifie l'agentement
de deux placentas.
Donc on peut dire que c'est une
grossette qui est multicoronanique et avec l'outil
amniotique parce que là, on voit trois ombrions
et il se peut qu'il y ait
plus que ça.
Pour la grossesse monocoréale, là, on va voir
la différence c'est qu'on visualise une
seule cavité coréale avec une masse trophoblastique unique,
c'est-à-dire la couronne qui entoure
le sac est unique, il n'y en
a pas deux, il n'y en a
qu'une seule.
Et à l'intérieur, on va voir deux
vesicules vitellines puis deux ombrions et puis en
fonction, on va trouver soit qu'elle est
amniotique s'il y a un cloison qui
se présente entre les deux ombrions, le signe
de lambda est complètement absent parce qu'il
n'y a pas de placenta et puis
elle est monoamniotique quand il n'y a
pas de cloison du tout.
Le fait de diagnostiquer une grossesse monocoréale affirme
qu'elle est monozigote obligatoire.
Voici une image écographique d'un sac gestationnel
la partie ronde est noire entourée de la
couronne trophoblastique qui est un peu plus blanche
et épaisse avec à l'intérieur deux vesicules
vitellines.
Donc là, on ne voit pas de l
'ombrion, c'est encore trop tôt et en
tout cas, on peut dire qu'elle est
monocoréale.
Alors, un peu plus tard, on voit plutôt
un seul sac gestationnel avec une seule couronne
mais on voit qu'il y a deux
ombrions mais avec deux cavités amniotiques qui vont
s'accoler plus tard pour donner une monocoréale
bi-amniotique.
Sur celui-là, sur cette image, on voit
qu'il y a un seul sac gestationnel
mais qu'il y a deux cavités amniotiques
séparées par une très fine membrane.
Vous voyez que la différence avec la membrane
de la didigote, plutôt de la bi-coréale,
c'est une membrane qui est très fine.
Il n'y a pas de signe de
lambda à son contact avec le placenta mais
plutôt il y a un T.
Et là, ça veut dire qu'il y
a un seul placenta mais deux cavités amniotiques.
Alors, raccordement en forme de T sur la
plaque coréale.
La plaque coréale, c'est la face foetale
du placenta.
Ici aussi, on voit ce sac gestationnel avec
du noir partout mais on voit un filet
très fin qui traverse ce noir.
C'est une membrane inter-amniotique.
C'est une grossesse monocoréale bi-amniotique.
La membrane est très fine comme vous voyez
ici.
Jusque là, nous avons vu comment on peut
diagnostiquer la grossesse gemellaire elle-même mais comment
aussi on peut diagnostiquer la corélicité et la
monocélicité de la grossesse gemellaire à travers l
'échographie.
Ceci dit, cette échographie est faite au premier
trimestre mais on sait très bien que le
suivi prénatal ou la consultation prénatale doit se
faire au premier trimestre, deuxième trimestre, troisième trimestre
une fois par mois avec trois échographies que
nous connaissons.
Premier trimestre, deuxième et troisième.
Alors au cours du premier trimestre, qu'est
-ce qu'on peut observer comme problème ou
quelles sont les choses auxquelles on devrait faire
attention au cours de la surveillance?
La première des choses, c'est le dépistage
d'un certain nombre de complications comme l
'évanescence embryonnaire.
C'est-à-dire qu'au début, on
a une grossesse gemellaire avec deux activités cardiaques
par exemple et qu'au bout de certains
nombres de semaines, on trouve qu'une seule
grossesse est là et qu'il y a
soit l'autre grossesse est arrêtée encore ou
on ne la voit plus.
Donc là, c'est une évanescence embryonnaire d
'un des jours.
On devrait dépister précocement des malformations majeures comme
l'anencephalie par exemple, on peut l'avoir
au premier trimestre et c'est le moment
de faire, si on a besoin, une réduction
embryonnaire dans le cas où on a des
grossesses multiples avec 4, 5, 6, 7 embryons,
surtout quand c'est des grossesses issues de
la procréation médicalement assistée où on voit des
choses comme ça.
Il est possible, pour éviter le risque d
'accouchement prématuré et de perte de tous les
embryons, de faire ou de réduire un certain
nombre d'embryons en les injectant ou en
les situant au niveau de leur coeur.
Ça permet d'arrêter leur évolution et ça
permet aux autres embryons de survivre.
Au cours du premier trimestre, au début du
deuxième trimestre, on peut faire des prélèvements comme
la myosynthèse, le prélèvement des biologiques coréales, le
prélèvement du sang.
Ça peut permettre de faire le bénéfice de
certaines maladies génétiques ou de certaines maladies ou
anomalies chromosomiques.
Deuxième et troisième trimestre, évidemment, on va faire
la surveillance comme d'habitude et les échographies
comme d'habitude.
L'échographie du deuxième trimestre, c'est l
'échographie morphologique avec le risque de malformation.
Ce risque est multiplié jusqu'à deux fois
dans les grossesses générales.
Donc, il faut faire des échographies morphologiques spécialisées
ou par des personnes qualifiées.
La biométrie et l'estimation du poids fœtal
se font de la même façon que les
grossesses monophétales et on va guetter le retard
de croissance in utero qui est une complication
assez fréquente chez les humains.
Pour les annexes, déjà, le liquide amniotique, il
faut l'évaluer et surtout, c'est un
élément de surveillance des concepts monocoréales et amniotiques
dans le cadre du salon de transfusion qu
'on faisait.
Puis, surveiller ou diagnostiquer l'insertion placentaire qui
peut être très basse vu que soit il
y a deux placentaires et ça déborde sur
le segment inférieur soit que le placenta est
gros et donc ça atteint le segment inférieur.
Puis, il peut y avoir des insertions vélementeuses
décordantes, c'est-à-dire insertion sur la
membrane et là les fœtus vont souffrir peut
-être d'un retard de croissance in utero.
Et puis, pour les monoamniotiques, parfois il y
a un entremêlement finiculaire qui peut entraîner des
nœuds décordants et qui peut donner la mort
fœtale rapide.
Toujours pour l'échographie du deuxième, troisième trimestre,
on peut s'aider par la vélo-symétrie,
c'est-à-dire l'examen au Doppler.
C'est un examen qui doit se faire
comme pour les grossesses monofœtales, soit le Doppler
ombilical, quand il y a un retard de
croissance ou une fréquence par exemple.
Les conditions ne diffèrent pas des grossesses monofœtales.
On peut faire le Doppler de l'artère
cérébrale moyenne, on avait dit que ça permet
de dépister l'anémie fœtale.
Et ça, c'est dans le cas du
transfuseur transfusé.
Le transfuseur perd de son sang et donc
perd de son ovo-rose et de son
hémoglobine et il tombe en anémie chronique.
Et le fait de mesurer tous les 15
jours l'artère cérébrale moyenne, ça peut dépister
tout cet anémie et on peut aller chercher
les anastomoses placentaires entre les deux humains et
les trésors.
La vélocimétrie utérine de l'artère utérine, ça
on l'utilise pour les dépistages de la
pré-éclampsie, dans certaines situations pathologiques à risque.
Il faut savoir que c'est un peu
difficile d'utiliser la même chose dans la
grossesse générale.
Alors comme pour toutes les grossesses, tout peut
se passer normalement sans incident et ne nécessitant
aucune intervention médicale.
Mais dans d'autres situations, on peut avoir
des complications.
Alors il y a des complications non-spécifiques,
c'est-à-dire qui surviennent dans la
grossesse générale, mais qui peuvent survenir aussi en
dehors de la grossesse générale, dans l'anémie
phétale.
Par exemple, la pré-éclampsie, par exemple, la
pathologie infectieuse, donc tout ce qui est infection
urinaire à répétition, par exemple, on sait que
le fait d'avoir une grossesse générale, on
va avoir un tourmonage plus élevé, on va
avoir une stagnation de l'écoulement des urines
dans les bassinets du vertèbre et ça, ça
peut donner des infections à répétition, ça peut
être des cystiques, mais ça peut être aussi
des infections rénales ou des infections urinaires.
Puis l'anémie, on a expliqué que le
tourmonage à répétition, ça, c'est un taux
de courage de la grossesse générale de la
grossesse générale, donc, il y a une consommation
de réserves au fer et puis l'insuffisance
des noeuds, c'est les varices, les membres
inferveurs qui peuvent être exagérés ou apparaître au
cours de la grossesse.
Les complications ovulaires, ça peut être la prématurité.
On sait qu'au cours des grossesses générales,
il y a une risque supplémentaire, d'ailleurs,
on a dit qu'il fallait et faire
de la réadaptation professionnelle pour pouvoir diminuer ce
risque-là.
Et on peut le surveiller en mesurant la
longueur cervicale à l'entrecement qui doit être
supérieur à 2,5 cm.
Sinon, si elle est inférieure, on devrait mettre
la patiente au repos.
Le retard de croissance immunitaire, le besoin sera
plus important qu'un seul focus.
Et donc, il y a un risque supplémentaire
de retard de croissance immunitaire.
Et ça peut être secondaire à la prégnancie
aussi, par exemple.
Le placenta prévient, dans la diversion basse.
Puis, les mêmes complications d'iso-immunisation résultes.
Il faut les déter de la même façon.
Là aussi, il y a la place du
Doppler d'arthras cérébral moyen qui va dépister
l'anémie fatale.
Les complications spécifiques, on les retrouve uniquement au
cours des grossesses multiples et grossesses linéaires.
Alors, les malformations, elles sont multipliées par 2
à 3 fois.
On peut avoir de la pathologie chromisomique un
peu plus fréquemment.
Les grossesses, c'est entopique, c'est-à
-dire une à l'intérieur de la cavité
utérine et l'autre en extra-utopie.
L'évanouissance d'un jumeau, on en a
parlé.
C'est un jumeau qui va s'arrêter
et qui va être résorbé complètement par ses
mains.
Le jumeau conjoint, c'est le problème de
la subdivision incomplète.
Fœtus athertiaque, le fœtus infœtus, on l'expliquera.
Et puis, il y a le syndrome transfuseur
-transfusé, dont on va dire un mot, et
la mort d'un jumeau inutile.
Pour le syndrome transfuseur-transfusé, c'est une
complication principalement spécifique des grossesses homélaires monozygotes.
10 à 15% des grossesses monocoréales bi
-amnétiques, avec une mortalité supérieure à 80%.
Mortalité, bien sûr, fœtale, et nous, on n
'en a pas.
Donc, exclusivement en cas de plaisance à monocoréales.
Et puis, il s'agit normalement de présence,
entre les deux circulations fœtales, d'un asthmose
vasculaire profonde, artériogenèse et unidirectionnelle et constante, c
'est-à-dire qu'elles sont là depuis
le début.
Elles sont unidirectionnelles, donc le sang part d
'un seul dans un seul sens, d'un
jumeau à l'autre, il ne revient pas,
parce que s'il revenait, il y aura
un équilibre, il n'y aura pas un
qui va transfuser dans son sang vers le
deuxième.
Le syndrome transfuseur-transfusé n'est jamais observé
dans les grossesses monoamnétiques, parce qu'il est
un peu balancé par le liquide qui circule
entre les deux, et qui fait que le
fœtus qui est transfuseur a une volumie qu
'il peut récupérer à travers la déglutition du
liquide et la duresse peut s'améliorer à
ce moment-là.
En fait, qu'est-ce qui se passe
dans le transfuseur-transfusé ?
Eh bien, le transfuseur va être en hypovolumie,
et donc, va être en anémie, c'est
clair, il va être aussi en retard de
croissance légèrement, et surtout, il va être en
oligurie, c'est-à-dire que les reins
vont fonctionner peu et donc donner moins d
'urine, et donc, le liquide amnétique qui est
originaire de la sécrétion rénale principalement, eh bien,
va être diminué.
Donc, il sera en oligoamnose, c'est-à
-dire un liquide amnétique diminué.
Sur cette photo écographique, on voit à gauche
un fœtus qui est complètement placé contre la
paroi, et il est un peu cloisonné par
sa membrane avec très peu de liquide, et
on voit entre les deux cuisses, on voit
les fémurs, un en haut et un en
bas, on voit qu'il y a beaucoup
de cordon, c'est-à-dire qu'il
y a très peu de liquide, et le
cordon est ramassé ici.
On voit aussi une zone noire et arrondie
entre les deux cuisses, c'est la vessie,
elle est petite.
Si on compare avec l'image de droite,
dans laquelle on voit beaucoup de liquide, et
on voit le fœtus à droite qui nage
dans ce liquide, il y a le fœtus
à l'extrême droite, il y a le
cordon au milieu, et on voit une partie
qui est ronde et noire qui est la
vessie, qui est largement plus grande que celle
qui est à gauche.
Donc ça, c'est deux images écographiques de
la même grossesse.
Et là, on suspecte largement le transfuseur transfusé.
Le transfuseur, c'est celui qui est à
gauche, il est en oligoamnose.
Le transfusé, il est à droite, il est
en hydramnose, parce qu'il est en hypervolumie.
Son cœur fonctionne beaucoup, ses reins fonctionnent beaucoup,
et il urine beaucoup, ça nous donne hydramnose.
Mais, à un état avancé, c'est un
fœtus qui va tomber dans une insuffisance à
droite par augmentation de la précharge, et il
va avoir ce qu'on appelle un anasaxe,
c'est-à-dire une multicérite, chlorésie, acide,
œdème sous-cutané, et à l'extrême, on
va avoir une insuffisance cardiaque qui peut entraîner
la mort fatale de ce fœtus, qui peut
survenir en premier temps.
Donc, le diagnostic de transfuseur transfusé se fait
par la discournance du liquide amnétique entre les
deux cavités amnétiques.
Et le donneur, c'est-à-dire le
transfuseur, doit avoir un grand système inférieur à
deux.
Et le receveur va avoir une antiterme supérieure
à 8,8 centimètres.
En plus de ça, on va retrouver une
discourdance de la taille de la viscite qui
peut être évocatrice aussi.
Il peut y avoir une discourdance de croissance
biométrique, mais ce n'est pas dans le
cas du diagnostic.
Puis, l'existence éventuelle de signes d'insuffisance
cardiaque chez le fœtus receveur, précédés d'une
hypertrophie nocale.
Au stade ultime, c'est la navarque dont
je vous ai parlé, un modem souscutané, acide,
pleurésie, hydramnose majeure, et puis, insuffisance cardiaque terminale
qui va entraîner le décès de ce fœtus.
Comment on gère le syndrome transfuseur transfusé?
Actuellement, il y a certaines équipes qui vont
chercher à l'échographie d'Euclède la présence
de ces anastomoses artémio-venouses et qui vont
les localiser précisément.
Puis, en utilisant une fœtoscopie, c'est-à
-dire une caméra introduite dans la cavité amnétique,
ils peuvent coaguler cette anastomose par le laser.
Le fait de la coaguler, ça va fermer
cette chante et il n'y aura plus
de transfusion d'un côté ni de l
'autre, et ça améliorerait énormément le pronostic prépare.
L'alternative, c'est de faire des amnosynthèses
évacuatrices répétées du côté du hydramnose.
On peut faire des amnosinfusions du côté où
il y a l'oligoamnose, mais c'est
juste une solution pour prolonger la grossesse jusqu
'au terme de viabilité totale pour faire l
'extraction.
Sinon, on peut, si le diagnostic est fait
proche du terme ou vers 32-34 semaines,
où la maturation pulmonaire peut être obtenue grâce
à une corticothérapie, on peut faire l'extraction
prématurée.
Ensuite, il y a la complication type mort
in utero d'un jumeau.
Elle peut survenir dans 3 à 9%
des cas et dans 27 à 35%
des grossesses monocores.
Là, il y a un problème majeur de
retentissement potentiel sur le foetus survivant.
Le foetus mort peut sécréter des substances toxiques
dues à la nécrose tissulaire qui vont faire
des dommages au niveau cérébral au foetus vivant.
Donc, c'est pour cela que c'est
une situation stressante.
Est-ce qu'on doit accoucher rapidement ?
Et là, il y a un risque élevé
de prématurité si cette mort foetale est survenue
un peu tôt, avant le terme.
Sinon, si on laisse évoluer la grossesse, il
y a le risque de lésions cérébrales irréversibles
chez le foetus vivant.
Donc, la gestion de cette situation est importante
à mettre une balance entre le risque de
prématurité et le risque toxique de la mort
foetale.
On essaie d'accoucher le plus tôt possible
dès la maturité.
Maintenant, on va parler de l'accouchement en
cours de la grossesse.
Il faut savoir que l'accouchement par voie
basse n'est pas contre-indiqué.
Au contraire, il est indiqué quand le premier
jumeau est en céphalique ou en siège.
Il peut être accepté en cas d'utérus
unicicatricien ou en cas de prématurité.
La condition, c'est que le batain soit
autoxique, c'est-à-dire qu'il n
'y ait pas de rétrécissement de batain et
que le foetus soit eutrophique.
Les cas particuliers, c'est la grossesse mono
-amnétique.
Dans ce cas-là, il est contre-indiqué
de faire l'accouchement par voie basse parce
qu'il y a un risque d'entremêlage
de cordons et de membres.
Et donc, ça va empêcher les foetus de
descendre.
C'est une indication de césarienne programmée d
'emblée.
D'où l'intérêt d'avoir fait le
diagnostic de la mono-amnétique très tôt.
Parfois, ça peut arriver qu'une patiente arrive
au travail et n'est même pas au
courant que c'est des jumeaux.
Et puis, ce sont des jumeaux mono-amnétiques
et l'obstétricien ne les sait pas.
Il essaie de le voir à terme, mais
c'est compliqué, c'est difficile.
Soit il a le temps de faire la
césarienne rapidement, soit que le travail est avancé.
Et là, il y a un gros risque
de dystoxie.
C'est-à-dire que l'un des
jumeaux empêche l'autre de descendre.
Il peut y avoir de la rupture utérine,
de la souffrance fotale avec un pronocybe maternel
et fotale mis en jeu.
Quand il est le cas de la gémellité
de haut grade, c'est-à-dire 3
fœtus et plus, la césarienne, là aussi, est
invitée.
C'est une contre-indication à la voie
basse.
Les risques de l'accouchement par voie basse
en cas de démolère, c'est la dystoxie
dynamique.
Ça se comprend parce qu'il y a
une surdistension utérine.
Et donc, les contractions peuvent ne pas être
transmises correctement.
La procédance du cournant qui est assez fréquente,
surtout pour le deuxième jumeau, après l'accouchement
du premier à un espace qui est plus
large et le cournant peut descendre en bas.
Il peut y avoir la souffrance fotale chronique,
la mortalité, la morbidité augmentée pour le J2,
c'est-à-dire le deuxième jumeau.
L'accouchement du premier jumeau est généralement simple
et se fait comme pour les grossesses monocotales.
Mais pour le deuxième jumeau, il faut vraiment
faire attention et il faut que l'équipe
soit entraînée pour ça.
Le risque d'accrochage des mentons est extrêmement
rare et c'est un risque qui est
décrit dans la situation où le premier jumeau
est en siège et le deuxième est en
céphalique avec un risque que les deux mentons
s'accrochent en haut et empêchent la descente
du premier.
Mais c'est extrêmement rare.
L'accouchement doit se faire dans une maternité
niveau 3 ou au minimum niveau 2 s
'il n'y a pas de prématurité associée
ni de pathologie associée.
La surveillance du travail doit se faire en
continu avec un double monitorage.
On peut proposer, et c'est très indiqué,
l'analgésie péridurale.
Comme ça, ça va permettre à l'obstétricien
de faire les manœuvres nécessaires.
Bien sûr, il faut la présence du pédiatre
anesthésiste et de deux obstétriciens entraînés.
L'accouchement du premier jumeau se fait comme
l'accouchement d'une grossesse manifotale avec les
mêmes précautions.
A la fin de l'expulsion, on doit
arrêter la perfusion de symptômes et on a
la phase de rémission, c'est-à-dire
entre le premier et le deuxième.
Elle ne doit pas dépasser 30 minutes, sinon
on a un risque d'anoxie du deuxième
jumeau.
On a un risque de dystoxie de la
présentation, donc il faut rapidement évaluer la présentation
et voir ce qu'on va agir en
fonction.
On devrait arrêter le symptôme, oui, enregistrer le
RCEF du deuxième jumeau obligatoire et vérifier la
présentation.
On peut le faire au toucher, comme on
peut utiliser l'échographie pour vérifier ça.
Pour l'accouchement du deuxième jumeau, il y
a une façon de faire interventionniste, c'est
-à-dire on intervient très vite pour que
ça ne se complique pas.
Par exemple, si c'est une présentation de
siège, on devrait faire rapidement une grande extraction
du siège et ne pas attendre que le
siège s'engage et puis qu'elle fasse
le dégagement, parce qu'il faut que le
col se rétracte et que les fœtus soient
emprisonnés et on va devoir faire un césarien
secondaire.
Sinon, s'il est en position transversale, il
faut aller faire ce qu'on appelle l
'inversion manœuvrante, c'est-à-dire qu'on
introduit la main, on trouve le pied ou
les deux pieds, puis on va tirer pour
transformer la présentation en présentation de siège et
faire la grande extraction du siège.
Si la présentation est sépalique, engagée, on fera
une reprise de la percussion de plateau, une
reprise des efforts exclusifs et généralement ça se
passe bien.
Maintenant, si la présentation est sépalique mais elle
est haute, quand elle est haute, il y
a un risque qu'elle ne s'engage
pas, il y a un risque qu'elle
s'engage en position défléchie, parce qu'il
y a de l'espace autour et donc
la flexion nécessite qu'il y ait des
contractions et un espace réduit.
Il se peut que le col se ferme
devant et on aura besoin de faire un
césarien après.
Donc, il y a beaucoup d'équipes qui
encouragent, même en cette position-là, la version
manœuvre interne, c'est-à-dire qu'on
cherche quand même le pied, on fait la
version, puisque juste après l'accouchement du premier
jumeau, on a assez d'espace, surtout si
c'est la poche du deuxième épantin, pour
quand même faire bouger le deuxième jumeau, qui
est la version manœuvre interne et la grande
extraction du siège.
Après l'accouchement, il y a la délivrance,
bien évidemment, il faut que la délivrance soit
dirigée avec un risque hémorragique important, l'hémorragie
du postpartum, la surdistension utérine peut être responsable
d'un risque surélevé d'hémorragie du postpartum.
Et puis, il faut bien examiner le placenta
après pour vérifier la chorionicité.
Enfin, il faut comprendre que la grossesse gémélaire
et la grossesse mutive sont des grossesses à
haut risque, fatales et maternelles, qu'il faut
faire la diagnostic précoce de la grossesse gémélaire,
mais aussi de la chorionicité, parce que de
là va s'orienter la surveillance et le
mode d'accouchement.
Et puis, ça permet aussi de prévoir des
types de complications.
Et puis, le cas particulier du syndrome de
transfusion transfusée devrait être dépisté par l'artère
cérébrale moyenne.
Et il faut savoir que, actuellement, le pronostic
est amélioré par un certain nombre de techniques
invasives qui sont réalisées par un certain nombre
d'équipes.