Ceci est un cours destiné aux étudiants de
5e année des études médicales de la faculté
de médecine et de pharmacie de Marrakech dans
le cadre du module de gynécologie obstétrique.
C'est le cours sur le prolapsus urogenital,
diagnostic et traitement.
Le prolapsus, c'est un trouble de la
statique pelvienne qui correspond à une descente des
organes pelviens féminins.
C'est une pathologie qui est fréquente.
Elle va toucher presque plus de la moitié
de toutes les femmes.
Donc, c'est une pathologie qui est complexe
par de sa physiopathologie et qui engendre plutôt
des difficultés thérapeutiques alors que le diagnostic est
souvent aisé et il s'agit d'un
diagnostic clinique.
La symptomatologie est variable.
Il est non spécifique au prolapsus et aussi
non corrélé à la sévérité des lésions anatomiques.
On peut retrouver des prolapsus sévères sur le
plan anatomique alors qu'ils engendrent une manifestation
clinique moindre et vice versa.
C'est une pathologie, comme on a dit,
qui est complexe, qui touche les organes génitaux
avec des retentissements aussi urologiques et digestifs.
Et de ce fait là, il nécessite une
prise en charge multidisciplinaire qui inclut les gynécologues,
les urologues, les chirurgiens digestifs, les radiologues et
les rééducateurs.
Cette pathologie bénigne et fonctionnelle correspond à une
ptose, c'est à dire une descente à
des degrés divers et en association variable, c
'est à dire entre les différentes composantes des
organes génitaux qui sont mal soutenus, qui va
réaliser au maximum une extériorisation totale de l
'appareil génital féminin interne à l'extérieur, comme
on le voit sur cette image là.
La prévalence de cette pathologie reste mal connue
du fait du caractère peu symptomatique de certaines
formes et aussi du retard de consultation des
patientes.
Elle est estimée dans certaines études à plus
de la moitié de la population féminine.
Et par exemple, au Canada, elle représente 13
% des indications des hystérectomies et aux Etats
-Unis, il y a 500.000 interventions environ
par an qui concernent la pathologie du prolapsus.
Le risque cumulé de chirurgie pour troubles de
la statique pelvienne, c'est à dire prolapsus
ou incontinence urinaire d'effort chez toute femme
est estimé en général 11% vers 80
ans.
Les facteurs de risque de cette pathologie restent
multiples et diverses.
Les facteurs congénitaux restent les moins fréquents.
Il s'agit de toute pathologie qui va
altérer la qualité des tissus de soutien et
de soutènement, notamment du tissu conjonctif et des
tissus élastiques comme la maladie de Marfon, le
syndrome d'Ehlers-Danlos ou des anomalies anatomiques
qui vont altérer les contraintes mécaniques sur les
différents ligaments utérins, comme par exemple une profondeur
anormale du cul de sac de Douglas, des
anomalies dans la courbure du rachis.
Il existe aussi des facteurs généraux, des facteurs
de risque généraux comme l'âge, l'obésité,
la multiparité, le tabac et la bronchopathie et
aussi la constipation du fait de l'augmentation
permanente et fréquente de la pression intra-abdominale
qui va exercer un effet de poids sur
les organes génitaux.
Les traumatismes, notamment les traumatismes obstétricaux, l'accouchement
par voie basse, les élongations ligamentaires au cours
des accouchements traumatiques comme par exemple lors de
l'accouchement de macrosomes ou d'extractions instrumentales
qui peuvent entraîner soit des élongations ligamentaires, des
déchets musculaires, des dénervations musculaires, des élongations, des
compressions et des dénervations des nerfs des différents
sphincters.
Il y a aussi des facteurs de risque
physiologique comme la ménopause qui va participer et
aggraver la dégradation des tissus musculaires, tissus conjonctifs
et aussi de l'inervation.
Il y a aussi des facteurs de risque
iatrogène comme par exemple la chirurgie pélvienne, notamment
l'hystérectomie qui va réaliser une section des
ligaments de l'utérus avant son exerèse et
de ce fait va affaiblir le système de
soutènement et surtout de suspension du dôme vaginal.
Parmi ces facteurs de risque, il existe trois
facteurs qui sont validés statistiquement et qui sont
les plus importants.
C'est l'antécédent d'accouchement par voie
basse, c'est l'âge avancé et c
'est l'obésité.
Les autres facteurs de risque sont la grossesse
en elle-même, l'accouchement par forceps, le
jeûnage au premier accouchement, une durée prolongée de
la deuxième phase du travail lors de l
'accouchement, l'accouchement d'un bébé de gros
poids, d'un macrosome au-delà de 4
kilos 500, l'histoire familiale de prolapsus, la
constipation, la pathologie du tissu conjonctif et l
'hystérectomie.
Avant de parler de la physiopathologie et des
contraintes mécaniques qui vont entraîner ce trouble de
la statique pelvienne, il est très utile de
rappeler les éléments anatomiques de la trois systèmes,
le système de suspension, le système de soutien
et le système de cohésif, le système cohésif,
donc le système de soutènement, le mot soutènement
va impliquer soutenir quelque chose et en général
ça se fait par omba et c'est
exactement la même chose sur le plan anatomique
par rapport aux organes pelviens qui sont soutenus
par le vagin et qui est lui soutenu
par ses connexions sur le muscle le plus
fort du diaphragme pelvien, c'est le muscle
releveur de l'anus et qui constitue l
'élément central de la statique pelvienne, donc accessoirement
les muscles superficiels, notamment ischios, coxygène et qui
sont doublés par les aponevroses, donc ce diaphragme
là qui représente la grande majorité du diaphragme
urogénital est perforé en avant par la boutonnière
urogénitale et traversée par le vagin et l
'urtère comme on le voit sur ce schéma
là, donc au centre l'hiatus qui laisse
passer les organes génitaux urinaires et digestifs et
de chaque côté de cet hiatus on a
le muscle releveur qui est composé de deux
éléments musculaires, le muscle puborectal immédiatement au contact
des organes et qui va s'insérer sur
la paroi postérieure du vagin et sur la
paroi latérale aussi du vagin et du rectum
et qui va aller s'insérer sur le
coccyx et plus latéralement les faisceaux ilio-coxygiens
du muscle releveur qui vont soutenir les précédents
et les renforcer.
Le système de suspension qui implique suspendre quelque
chose qui se fait en général d'en
haut, donc implique des éléments ligamentaires essentiellement
antéropostérieurs et latéraux, donc antéropostérieurs c'est ce
qu'on appelle les lames sacro-rectogénitopubiennes et
latéralement ce sont les ligaments essentiellement du col
et de la partie supérieure du vagin, c
'est à dire les paramètres, les guindipudicules utérins
et les ligaments utérosacrés.
Comme on le voit sur ces schémas là,
donc en antéropostérieurs il y a les faisceaux,
les lames sacrogénitopubiennes et latéralement il y a
les paramètres qui vont connecter le col de
l'utérus et la partie supérieure du vagin
à la paroi pédivienne latérale et en arrière
connecter le col de l'utérus au sacrum
par le ligament utérosacré.
Donc le système d'orientation qui va participer
à la position antéfléchie, antéversée de l'utérus
et donc en avant il y a les
ligaments ronds qui vont attirer donc la base
de l'utérus et son fond vers l
'avant et les ligaments utérosacrés qui vont attirer
le col vers l'arrière.
Comme on a vu ce système est très
bien équilibré et qui va lutter contre les
pressions intra-abdominales et entraîner un soutien de
l'utérus par la paroi vaginale postérieure qui
est elle-même soutenue par le muscle élevateur
de l'anus et ceci est favorisé par
l'axe de l'utérus qui fait un
angle avec l'axe du vagin et l
'axe du pelvis et de ce fait toute
modification de la résultante de la pression abdominale
sur le plancher pelvien par une modification de
l'axe du bassin ou de l'axe
de l'utérus va entraîner des contraintes mécaniques
importantes sur les ligaments ce qui va les
altérer au fur et à mesure du temps
et les affaiblir et entraîner un défect de
soutènement ou de suspension.
Il existe aussi un mécanisme important qui est
celui de la de l'adhésion et de
la cohésion entre les différents organes et de
ce fait la toute altération de ce système
cohésif va participer au glissement des organes l
'un par rapport à l'autre et donc
de ce fait là le risque de chute
de ces organes donc ce système cohésif risque
d'être altéré soit de manière congénitale ou
comme on l'a dit par l'altération
avec le ton et surtout avec la ménopause.
Comme on a dit le muscle ou le
muscle le plus important pour le système de
soutènement est le muscle élevateur de l'anus
et de ce fait la toute dysfonction de
ces muscles que ce soit par une atteinte
directe par déchirure par un traumatisme obstétrical ou
indirect par l'atteinte de son innervation risque
de l'affaiblir et d'affaiblir ce système
de soutènement.
Les contraintes obstétricales commencent déjà au cours de
la grossesse par les modifications de l'anatomie
abdominale qui vont entraîner par le relâchement de
la musculature abdominale et l'hyperlordose ce qui
va entraîner une antéversion du bassin et une
verticalisation de l'axe des pressions et de
ce fait là associé au poids de l
'utérus gravide va agir sur les ligaments et
les altérer et les affaiblir et de ce
fait là la grossesse elle même est un
facteur d'affaiblissement et qui risque d'entraîner
des hystérocèles par la suite.
Lors de l'accouchement les lésions obstétricales que
ce soit par la descente du foetus et
son expulsion si celle là se fait avec
beaucoup de contraintes notamment en cas de dystocie
ou de macrosomie ou iatrogène par l'utilisation
d'instruments notamment de forceps ou de spatules
risque d'entraîner des lésions des muscles élevateurs
directs, des lésions du tissu conjonctif ou comme
on a dit des lésions des nerfs notamment
du leurpe d'andale et qui va entraîner
un affaiblissement qui va être majoré par l
'âge et par l'aménopause et de ce
fait entraîner une dégradation de la qualité du
tissu conjonctif ou musculaire entraînant ainsi un prolapsus
génital.
Donc ceci va avoir des conséquences sur la
suspension et le soutènement des différentes parties du
système urogénital notamment sur l'utérus, la paroi
vaginale antérieure, la paroi vaginale postérieure et on
va avoir dans 85% des cas pratiquement
une atteinte de la paroi antérieure qu'on
appelle la colposcelle antérieure ou cystoselle.
La contrainte sur la vessie aussi va entraîner
la descente de la vessie avec la paroi
antérieure qu'on appelle la cystoselle.
Sur l'utérus dans 70% des cas
c'est l'hystéroscelle et sur le rectum
la rectoselle ainsi que sur le cul de
sac de douglas qu'on appelle élytroselle.
Donc ces lésions vont retentir sur les organes
génitaux, ils vont aussi retentir sur la fonction
urinaire et donc le changement de la position
anatomique de la vessie dans l'enceinte manométrique
abdominale va entraîner un changement de l'angle
cervico-urétral et une descente de ce sphincter
urétral ainsi que son altération et qui va
entraîner des troubles urinaires à type de dysurie
et d'incontinence urinaire notamment Donc comme on
a dit le diagnostic du prolapsus est un
diagnostic clinique et le plus souvent le diagnostic
positif est aisé, cependant il faut faire un
diagnostic aussi de gravité c'est à dire
de la sévérité des lésions anatomiques mais aussi
de leur retentissement.
Donc le prolapsus va se manifester le plus
souvent par une extériorisation progressive des organes génitaux
et qui va entraîner une symptomatologie variable chez
les femmes.
Certaines vont sentir une gêne fonctionnelle non déterminée,
une sensation de boule dans le vagin, sensation
de plénitude vaginale, des signes urinaires notamment à
type de dysurie ou d'incontinence ou parfois
le prolapsus est découvert à l'occasion d
'un examen systématique lorsque le prolapsus est léger
ou modéré.
Il faudra bien sûr rechercher les facteurs de
risque, le retentissement, donc l'interrogatoire va préciser
l'âge de la patiente, ses antécédents médicaux,
l'existence de TAR, notamment cardiovasculaire et métabolique
ou de cancer, les antécédents chirurgicaux au cours
desquels on va préciser est-ce qu'il
y a un antécédent d'hystérectomie ou un
antécédent aussi de chirurgie pour prolapsus et les
antécédents gynécologiques, l'âge de la ménopause, l
'existence ou non d'un traitement hormonal substitutif
et on précisera les antécédents obstétricaux avec la
recherche de la parité, le déroulement des accouchements,
le nombre, le poids des nouveaux-nés et
les accouchements donc laborieux avec ou non utilisation
d'extractions instrumentales.
Il faudra caractériser l'évolution de la symptomatologie
et l'apparition du prolapsus, la date d
'apparition, les modes évolutifs, la gêne fonctionnelle occasionnée
et aussi très important le retentissement sur la
vie quotidienne donc la possibilité pour la patiente
d'exercer ses fonctions quotidiennes sans gêne et
aussi le retentissement aussi sur la vie sexuelle.
Les signes associés notamment les signes digestifs et
urinaires donc on va rechercher à l'interrogatoire
et par la suite à l'examen clinique
une incontinence urinaire d'effort ou même une
incontinence urinaire de repos, l'existence de mixtion
impérieuse ou ce qu'on appelle urgenturie ou
de dysurie et rechercher les signes digestifs aussi.
Donc l'examen clinique va être mené par
méthode pour essayer de faire le bilan lésionnel
anatomique, les causes éventuelles pour les traiter et
éviter la récidive après traitement et aussi les
possibilités thérapeutiques.
Donc à l'inspection qu'on fera au
repos et à l'effort et aux efforts
expulsifs et efforts de tout donc on va
voir est-ce que les organes sont totalement
extériorisés ou extériorisés à moitié, la vulve est
-ce qu'elle est bâillante ou non, on
va aussi évaluer la distance anorectale qui est
un facteur de risque et aggravant des prolapses,
l'existence de cicatrices anciennes de lésions pérenniales
notamment d'épiziotomie ou de déchirure ou même
de chirurgie, l'existence de fuites urinaires spontanées
ou à l'effort et de ce fait
là on fait l'examen clinique normalement AVC
pleine puis par la suite AVC vide.
Afin d'étudier l'existence du prolapsus et
de différencier les trois étages du prolapsus on
utilise en général des valves ou un spéculum
démontable afin d'examiner étage par étage et
de voir l'existence d'une cistocèle c
'est-à-dire une colpocèle antérieure c'est
-à-dire la descente de la paroi vaginale
antérieure qu'on va identifier évaluer et caractériser
la qualité aussi de la muqueuse, on va
voir est-ce qu'il y a une
descente au niveau de l'étage moyen notamment
de l'utérus et de son col qu
'on appelle l'hystéroscène et on va voir
aussi est-ce qu'il y a une
descente du compartiment postérieur qu'on appelle colpocèle
postérieure et qui correspond à la rectocèle.
Il faut bien sûr faire la différence entre
la rectocèle qui est l'extériorisation de la
paroi vaginale postérieure qui est tout le temps
pratiquement combinée avec la paroi rectale et faire
la différence avec le prolapsus rectal qui est
l'extériorisation de la muqueuse rectale par l
'anus qui est une entité à part.
Donc voici donc l'examen avec la valve
d'un spéculum et ici comme vous le
voyez on met la valve du spéculum sur
la paroi vaginale postérieure afin d'identifier est
-ce qu'il y a ou non une
descente des étages antérieurs et moyens c'est
à dire de l'utérus et de la
paroi vaginale antérieure qu'on voit ici par
l'utilisation de la valve et on voit
ici qu'il y a une extériorisation de
la paroi vaginale antérieure ce qu'on appelle
une cystocèle avec cette cystocèle qui arrive pratiquement
au niveau de la ulve.
La même chose ici donc une cystocèle qu
'on appelle stade 2 c'est à dire
qui arrive au niveau de qui affleure la
vulve et donc l'utilisation des valves de
spéculum.
Ici avant de commencer la chirurgie on remarque
que c'est une cystocèle de troisième degré
c'est à dire totalement extériorisée.
Ici de quatrième degré c'est à dire
une cystocèle totalement à l'extérieur et qui
dépasse tout le donc tout là à l
'extérieur de la vulve.
Ici la même chose c'est une hystérocèle
et comme vous le remarquez ici on va
voir le côte de l'utérus avec l
'utérus qui sont totalement extériorisées, la paroi vaginale
antérieure qui est totalement inversée et extériorisée et
la vaginale postérieure.
Donc après l'inspection et la palpation donc
on fera les touchés pelviens et notamment le
touché vaginal pour évaluer l'état du col
des annexes et des releveurs aussi de l
'anus et on fera des manœuvres ce qu
'on appelle des manœuvres préthérapeutiques pour voir est
-ce que la chirurgie va ou non corriger
une incontinence urinaire d'effort si celle là
est existante et donc il y a deux
types de manœuvres la manœuvre de bonnet dans
laquelle on va refouler vers les culs de
sac vers le haut les culs de sac
vaginaux antérieurs c'est à dire remettre le
sphincter vésical dans l'enceinte manométrique abdominale et
voir est-ce que l'incontinence persiste ou
non et la manœuvre qu'on utilise le
plus souvent actuellement c'est ce qu'on
appelle la manœuvre qui est la manœuvre tvt
c'est à dire on va soulever de
part et d'autre le tiers moyen de
l'urètre par une pince languette ou même
par les doigts et voir est-ce que
ceci va corriger l'incontinence urinaire on terminera
donc on terminera l'examen par un toucher
rectal qui va évaluer l'importance de la
rectocelle et voir aussi la qualité du sphincter
et celui ci combiné au toucher vaginal va
nous permettre de voir la cloison rectovaginale et
de chercher est-ce qu'il y a
une élytrocelle c'est à dire un prolapsus
de du cul de sac de douglas et
qui le plus souvent contient de l'épiplan
et de voir aussi la qualité du noyau
fibreux centrale comme on voit sur ce schéma
là et donc là c'est comme vous
le voyez sur ce cette image il s
'agit d'une rectocelle de stade 2 et
comme vous le voyez la qualité de la
muqueuse est altérée atrophique et cicatricielle et il
s'agit d'un cas de récidive après
chirurgie de prolapsus donc au terme de cet
examen on va pouvoir énumérer les différents éléments
du prolapsus c'est à dire est-ce
qu'il y a une cystocelle une rectocelle
une élytrocelle une rectocelle et une hystérocelle et
donc on va grader chacune des quatre leur
degré de descente et on va aussi mettre
en évidence l'existence de troubles urinaires associés
notamment d'incontinence urinaire d'effort donc la
sévérité le degré de descente va être évalué
selon plusieurs méthodes la plus simple c'est
la classification de Baden Walker c'est à
dire voir si la position des organes génitaux
est normale on part d'un grade zéro
s'il y a une descente de l
'étage à mi-chemin entre la position normale
et l'hymen c'est un grade 1
lorsque les organes génitaux vont atteindre le niveau
de l'hymen c'est le grade 2
lorsqu'il y a une extériorisation au-delà
de l'hymen c'est un grade 3
et lorsqu'il y a une extériorisation totale
et maximale de l'étage par rapport à
l'hymen on parle d'un grade 4.
Après cet examen clinique le plus souvent le
diagnostic est positif puisque c'est un diagnostic
clinique le diagnostic des lésions associées est souvent
clinique et donc il n'y a pratiquement
aucun examen paraclinique qui est systématique et on
peut procéder au traitement dans un certain nombre
de cas sans pour autant nécessiter des examens
paracliniques.
Les examens paracliniques vont avoir des rôles notamment
pour authentifier et décrire les lésions associées ou
dans les cas les plus difficiles notamment lors
des cas complexes et récidivants donc pour ces
cas là on réalisera soit des colposystographie qui
est un examen radiologique au cours duquel on
va opacifier la vessie et le rectum et
étudier la descente des organes et ceci est
actuellement supplanté par l'IRM dynamique qui permet
de bien identifier étudier les relations entre les
différents organes prolabés.
Les bilans aérodynamiques qui vont essayer de retrouver
une incontinence urinaire d'efforts masqués ou des
troubles sphinctériens associés va être indiqué à chaque
fois qu'on fera un traitement chirurgical ou
dans les cas où on suspecte une atteinte
urinaire.
Les explorations fonctionnelles digestives chez les patientes qui
ont des symptomatologies digestives associées, le frottis est
un examen systématique il n'a pas été
fait dans les deux ans précédant la consultation
et on réalisera dans un certain nombre de
cas un bilan préopératoire.
Vous voyez ici dans des cas complexes l
'apport de l'IRM afin d'étudier les
différents composants du prolapsus et on voit ici
sur cet IRM une composante importante de l
'élitrocèl qui est associée à ce prolapsus.
Après avoir fait le diagnostic positif, fait le
diagnostic des lésions associées, étudié le terrain de
la patiente, on va passer à la prise
en charge thérapeutique et qui a comme objectif
l'amélioration de la symptomatologie donc on l
'a dit depuis le début de ce cours
il s'agit d'une pathologie fonctionnelle c
'est à dire notre rôle est surtout d
'essayer d'améliorer la symptomatologie de la patiente
puis secondairement la restauration de l'anatomie et
aussi traiter les troubles associés.
Pour ceci on a à notre disposition plusieurs
moyens thérapeutiques, les PSR, la rééducation ou la
kinésithérapie qui va participer à l'amélioration symptomatique,
l'hormonothérapie le traitement de soutien des tissus
pelviens par les oestrogènes naturels locaux ou par
le traitement hormonal substitutif et enfin la chirurgie
qui va permettre une correction anatomique.
Donc les PSR ce sont des petits modèles
synthétiques le plus souvent en silicone qu'on
va insérer à l'intérieur du vagin et
qui vont se fixer un petit peu sur
le vagin et la partie postérieure de la
symphyse pubienne afin d'empêcher la descente des
organes génitaux.
Donc ces éléments sont intéressants pour les malades
non opérables ou les patientes aussi avec des
prolapsus légers ou modérés qui ne veulent pas
la chirurgie.
Ils peuvent être associés à une rééducation qui
il faut le préciser de manière claire la
rééducation ne permet en aucun cas la restauration
de l'anatomie par contre elle peut contribuer
à l'amélioration des symptômes notamment de pesanteur
et de gènes pelviennes et de ce fait
là la rééducation s'adresse essentiellement aux prolapsus
légers et modérés et qui sont symptomatiques.
Le traitement hormonal substitutif est aussi un traitement
de soutien qui va probablement améliorer les résultats
de la rééducation et aussi les résultats de
la chirurgie lorsque celle-ci est indiquée.
Donc en général la chirurgie reste l'arme
thérapeutique la plus efficace et la plus utilisée
parce qu'elle permet une correction anatomique et
le plus souvent une amélioration de la symptomatologie
des patientes.
Donc il existe plusieurs méthodes chirurgicales réparatrices qui
vont permettre de suspendre et de soutenir les
organes génitaux et ceci peut se faire soit
par voie haute où on va surtout insister
sur la suspension et dans ce cas là
on va mettre des prothèses qu'on va
fixer sur les organes génitaux et qu'on
va suspendre sur des organes ou des éléments
anatomiques fixes notamment sur l'os et c
'est au niveau du promontoire on fait la
majorité des suspensions ou bien une chirurgie par
voie basse au cours de laquelle on va
essayer de renforcer le système de soutènement et
au cours de laquelle on va réaliser des
myoraphies c'est à dire des sutures sur
les muscles et aussi des sutures sur les
fascias vaginaux afin de les renforcer et de
renforcer le système cohésif et de soutien ce
qu'on appelle la triple opération périnéale.
Donc comme vous le voyez ici un système
de suspension par prothèse qu'on va mettre
après le décollement vésicovaginal en avant sur la
paroi vaginale antérieure et décollement rectovaginal en postérieur
et donc mise en place de la prothèse
sur la paroi postérieure du vagin et donc
cette chirurgie après on va la fixer cette
prothèse sur le promontoire donc sur les ligaments
vertébraux antérieurs au niveau du promontoire cette chirurgie
est plutôt faite actuellement par voie celluloscopique et
bien sûr on peut aussi se faire par
voie chirurgicale normale donc le résultat ici après
comme vous le voyez on a fait une
hystérectomie subtotale donc vous voyez qu'on a
laissé le col et que la prothèse est
fixée sur la paroi postérieure du vagin et
du col aussi sur les parois antérieures et
qui est fixée et donc elle est étalée
en rétro-péritoneal et fixée sur le promontoire
donc la même chose ici mais avec préservation
de l'utérus donc on va fixer sur
le col et le vagin et on laisse
l'utérus en place.
Par voie basse comme on a dit on
va renforcer les fascias vaginaux donc on décolle
et on suture les fascias afin de les
renforcer ce qu'on appelle la perineoplastie en
palto c'est à dire on va doubler
ce fascia là afin de le renforcer et
ici on va fixer sur le ligament sacro
-spineux ce qu'on appelle l'intervention de
Richter et on va suspendre la paroi vaginale
et le dos vaginal donc pour traiter les
rectocèles on va réaliser ce qu'on appelle
la myoraphie des releveurs c'est à dire
on va suturer les on va suturer les
muscles élevateurs de l'anus afin de réaliser
donc une structure qui va empêcher la descente
des organes pelviens et de la paroi vaginale
postérieure.
Donc la stratégie opératoire c'est qu'en
général on dit que c'est la patiente
qui pose l'indication opératoire c'est à
dire elle est basée sur le degré de
la gêne fonctionnelle et le choix de la
voie d'abord et en général en fonction
du risque de récidive à chaque fois que
la patiente est jeune on fera la voie
haute voie stéréoscopique puisque c'est elle est
associée à un risque de récidive moindre et
si la patiente est très âgée et donc
la chirurgie doit être le moins invasive possible
c'est à dire on choisira la voie
basse et la chirurgie peut être avec prothèse
ou sans prothèse elle peut aussi être avec
ou sans hystérectomie.
En conclusion donc c'est une pathologie qui
reste très fréquente elle revêt beaucoup d'importance
du fait de son retentissement sur la qualité
de vie et donc il s'agit d
'un traitement et surtout d'une chirurgie qui
va essayer de corriger de manière fonctionnelle la
symptomatologie d'où la nécessité d'une collaboration
entre les différents partenaires de prise en charge
de cette pathologie dans le cadre d'une
multidisciplinarité qui inclut le gynécologue, le radiologue, le
rééducateur et l'urologue.
De plus en plus on voit le développement
d'une sous spécialité qu'on appelle l
'urogynécologie qui inclut toutes ces spécialités et qui
s'adresse au traitement des troubles de la
statique pelvienne.
Cette pathologie peut être prévenue par la réduction
des traumatismes obstétricaux mais aussi par le renforcement
des tissus pelviens par la rééducation du postpartum
notamment qui est recommandé dix semaines après le
postpartum par un renforcement des muscles élevateurs de
l'anus.
Probablement dans l'avenir le traitement se basera
sur le renforcement des lesions et le renforcement
des structures pelviennes à l'aide des thérapies
cellulaires.
Je vous remercie.