Bonjour.
Aujourd'hui, nous allons traiter un chapitre concernant
les limitations de l'ouverture buccale, l'ankylose
temporomandibulaire.
Il s'agit d'une limitation de l
'ouverture buccale qui correspond à l'impossibilité d
'ouvrir normalement la bouche.
L'amplitude de l'ouverture buccale s'apprécie
sur la distance entre les incisives centrales maxillaire
et mandibulaire.
On parle alors de limitation de l'ouverture
buccale lorsque la limitation est inférieure à 30
mm chez l'adulte et inférieure à 20
mm chez l'enfant.
Il convient d'en poser deux types de
limitations de l'ouverture buccale.
Le trismus, qui est une limitation de l
'ouverture buccale passagère, récente et transitoire, et la
constriction permanente ou limitation de l'ouverture buccale
définitive et constante.
Donc l'ankylose temporomandibulaire est une constriction permanente
des mâchoires, ce qui se caractérise par la
perte permanente complète ou incomplète du mouvement d
'abaissement de la mandibule.
A cette constriction permanente qui est l'ankylose
temporomandibulaire, il y a d'autres origines.
L'ankylose temporomandibulaire étant une constriction osseuse, permanente
osseuse, d'origine oculaire.
Il y a d'autres causes qui sont
extra-articulaires.
Il y a cela en rapport avec les
parties molles.
L'intérêt de cette question, c'est que
la limitation de l'ouverture buccale est un
motif fréquent de consultation.
Il complique souvent des fractures secondaires qui passent
inaperçues ou lors d'un traitement inadéquat, qui
peuvent aboutir à une ankylose temporomandibulaire.
Il convient de rappeler que l'appareil manducateur
est l'ensemble des éléments anatomiques formés par
l'articulation temporomandibulaire, muscles masticateurs, coronées, téguments
et dents.
Si tous ces éléments sont intègres et normaux,
et ont des rapports normaux entre eux, l
'appareil manducateur peut fonctionner normalement.
Si jamais il y a une attaque d
'un de ces éléments, on peut avoir une
limitation d'ouverture buccale.
Sur le plan physiopathologique, il se produit lors
de traumatismes des hémarthroses, qui vont aboutir à
une nocification, et une synostose entre les deux
surfaces articulaires, que ce soit gondilienne et mandibulaire,
et cavité glénoïdienne.
A côté des traumatismes, on a les immobilisations
prolongées, qui peuvent favoriser l'installation de fibroses
intra-articulaires, qui vont se calcifier avec le
temps et vont aboutir à une synostose.
Le taux est favorisé par la mise en
contact des surfaces articulaires dépourvues de cartilage.
Quand le gondyle mandibulaire et les cavités glénoïdes
ont été dénudées de leur cartilage, on va
aboutir à une synostose entre les deux extrémités
osseuses.
L'examen clinique commence par l'interrogatoire, qui
va s'enquérir de l'âge et la
profession du patient.
Pour voir s'il n'y a pas
une notion d'intoxication par rapport à un
élément industriel.
Il va rechercher les circonstances de survenue de
cette limitation buccale, traumatismes, plaies, interventions chirurgicales
récentes, notamment extraction d'une ordre de sagesse,
qui peuvent poigner du trismus, une notion de
prise médicamenteuse, prise de neuroléptique, d'antihistaminique, de
curare.
Il va aussi noter la date d'apparition
de cette limitation d'ouverture buccale, son mode
de début, pour faire la différence entre toutes
les limitations transitoires et les limitations permanentes, son
mode d'évolution, son importance et son caractère,
si elle est progressive ou brutale, si elle
est continue ou paroxystique, pour essayer de détecter
un tétanos, est-ce qu'elle est douloureuse
ou non ?
En général, l'onculostompe hormonulaire est indolore, parce
qu'il y a une douleur, ça veut
dire qu'il y a une cause infectieuse,
notamment un problème dentaire qui se complique d
'un abcès, d'une cellulite qui va aboutir
à un trismus.
Les antécédents personnels et familiaux, vaccination anti-tétanique,
intervention chirurgicale antérieure, une chirurgie cancérologique dans la
région faciale, une radiothérapie externe, un traumatisme récent,
une brûlure ancienne, des habitudes toxiques, prise d
'alcool, tabac, maladies neurologiques, toutes ces pathologies peuvent
entraîner des limitations de l'ouverture buccale.
Aussi, l'interrogatoire recherche la présence de signes
fonctionnels associés.
Dans l'onculostompe hormonulaire, il n'y a
pas de signes fonctionnels associés, mais la présence
d'une douleur, d'une autalgie, d'une
dysphagie, peuvent nous orienter vers une cause, tumourat
notamment, cancer du cavone.
Les signes généraux, la présence de fièvre, d
'asténie, céphalée, diarrhéomisme, peuvent nous orienter vers soit
un tétanos, soit vers une autre complication infectieuse
avec manifestation générale.
L'interrogatoire va normalement nous orienter vers le
caractère permanent ou transitoire de la consection permanente
des mâchoires, ou la consection transitoire des mâchoires.
L'examen physique, l'examen ondo-buccal, va
permettre d'évaluer la limitation de l'ouverture
en mesurant au pied à coulisse, en regard
des points interinsitifs, l'amplitude de l'ouverture
buccale qui est qualifiée de légère si elle
reste supérieure à 20 mm, modérée si elle
est comprise entre 10 et 20 mm, serrée
si l'ouverture est inférieure à 10 mm.
Il faudra aussi évaluer la cinétique de l
'ouverture mandibulaire, évaluer tous les mouvements de la
mandibule, pas seulement l'abaissement et l'évasion,
mais aussi les mouvements de propulsion et de
déduction, à savoir que ces propulsions et déductions
vont disparaître en premier parce que c'est
des mouvements qui dépendent vraiment d'une haute
mobilité de l'articulation temporomandibulaire.
Donc leur disparition, elle va signer l'installation
de l'onculose.
Donc il faudra être très meticuleux, les détecter
à temps pour pouvoir agir précocement sur cette
onculose temporomandibulaire.
Apprécier l'état dentaire, on peut avoir des
caries, des répercussions sur l'état des muqueuses
par une mauvaise hygiène buccodentaire, à savoir que
dans l'onculose temporomandibulaire, les patients ont une
très mauvaise hygiène buccodentaire, ils n'arrivent pas
à bien se brosser les dents.
Donc il y a installation de caries, perte
dentaire, des maladies de la gencive, des parodentopathies,
gingivite.
L'onclusion dentaire, elle peut être troublée par
un défaut de croissance.
On peut avoir des classes II, des pribo
-biproalvéolies, des contacts molaires précoces et des béances
molaires contralatérales en rapport avec une asymétrie du
développement de la mandibule.
L'état de la muqueuse de la cavité
buccale peut être inflammatoire, tuméfiée, peut être siège
de tumeur.
Donc il faudra être très minutieux, à savoir
que cet examen endobuccal est souvent gêné par
les limitations d'ouverture buccale et on pourra
s'aider par un examen au fibroscope pour
pouvoir détecter des pathologies qu'on ne pourra
pas voir à l'ouverture buccale.
Il faudra examiner les ostiumes, canaux de sténom
et de ventant pour rechercher l'issue de
pus car une infection au niveau des glandes
salivaires peut être à l'origine de trismus
de caractère transitoire.
A côté de l'examen endobuccal, l'examen
exobuccal va noter la symétrie de la face
une dysmorphose maxillomandibulaire, une latéromandibulie, c'est à
dire une asymétrie dans les dimensions de la
mandibule lorsque l'onculose est unilatérale une micro
-rétrognatie dans le cadre d'une onculose bilatérale,
la mandibule reste petite, elle ne croit pas,
on a une déformation qu'on qualifie de
symétrique, elle va donner un profil d'oiseau
des signes de traumatisme notamment équimose, hématomes, plaies
et cicatrices anciennes pour éliminer soit un trismus,
soit une complication d'une fracture qui est
passée inaperçue, surtout chez l'enfant toute plaie
du menton va nous orienter vers une onculose
temporomandibulaire l'existence d'une tumeurfection au niveau
de la face, la région sous-mandibulaire ou
du cou pourra nous orienter vers un problème
soit infectieux soit tumoral une tumeur cutanée de
la région pré-thragienne qui peut être à
l'origine d'une constriction transitoire de la
mâchoire à côté de l'inspection, l'examen
à la palpation va noter au niveau de
la articulation temporomandibulaire les mouvements de cette région,
c'est à dire la mobilité candidienne et
ses troubles dans l'onculose on a soit
une diminution de cette mobilité candidienne, soit une
disparition, la présence d'une masse dure, indolore,
pré-thragienne unihubilatérale qui signe le bloc d
'onculose, sans mouvement candidien perceptible les muscles masticators
peuvent être douloureux avec des points douloureux, hypertrophiés,
durs, sièges parfois de trémulation en rapport avec
des contractures et des spasmes les os de
la face vont être aussi palpés pour voir
s'il n'y a pas des calvitieux,
des déformations au niveau des rebords et des
reliefs osseux qui signent d'un traumatisme maxilofacial
ancien l'examen des aires ganglionaires va rechercher
la présence d'adénopathies cervicales au niveau de
la région pré-thragienne qui peuvent cadrer dans
le cadre d'une pathologie tumorale cancéreuse l
'examen va se terminer par un examen ORL
minutieux qui va examiner l'oropharax à la
recherche de processus tumoraux malins notamment cancer du
cavum, de la région amygdalienne, de la région
du voile, de la région rétro-molaire et
au besoin on terminera par une rhinoscopie l
'examen général recherche la présence de fièvre, on
réalisera un examen neurologique complet pour éliminer avec
les hyperthermie des causes infectieuses, examen neurologique pour
voir s'il n'y a pas un
problème neurologique qui pourrait expliquer cette limitation de
l'ouverture buccale on recherchera aussi l'existence
de contractures musculaires cervicales et des morts pour
éliminer une éventuelle tétanose et recherchera un amigrissement
et un retard staturopondéral chez l'enfant surtout
si l'onkylose s'est installé sur plusieurs
années donc l'enfant il va avoir un
retensissement sur son alimentation, sur son développement physique
et donc il va avoir un amigrissement et
un retard staturopondéral à la suite de cet
examen clinique une orientation diagnostique peut être évoquée
qui sera confirmée par des examens complémentaires, parfois
le trismus demeure le seul signe clinique et
les examens complémentaires sont alors nécessaires pour orienter
le diagnostic la panoramique dentaire qui est un
bilan radiologique de débrouillage qui va nous montrer
la présence du bloc d'onkylose, l'état
dentaire, la radiographie des ATM en bouche ouverte
et en bouche fermée c'est un examen
dynamique qui va nous montrer le bloc d
'onkylose et qui va nous permettre d'étudier
la course condymienne la tomodensitométrie va nous préciser
le siège du bloc d'onkylose, son caractère
complet ou incomplet et sa topographie, est-ce
qu'il est antérieur, postérieur, interne ou extérieure
et même des fois permettre de localiser d
'autres blocs qui sont extra articulaires des fois
le bloc d'onkylose peut s'étendre de
la région articulaire jusqu'au niveau du coroné
en soudant tout le bord supérieur de la
branche mentante à l'arc-asigomatique l'IRM
aura une indication en cas de suspicion d
'onkylose fibrose, le bilan biologique notamment ionogramme sanguin
recherchera des signes de carences alimentaires notamment une
anémie microcytaire en rapport avec une carence en
fer, macrocytaire en rapport avec une carence en
vitamine B une hypoprosidémie par insuffisance d'alimentation
et d'apport en protéines, au
terme de ce bilan clinique et d'imagerie
on pourra être capable de poser un diagnostic
positif de cet onkylose temporomandibulaire Le diagnostic positif
de l'onkylose temporomandibulaire se pose devant la
présence d'une limitation d'ouverture buccale associée
à un bloc d'onkylose qu'on objective
à l'imagerie donc le diagnostic positif de
l'onkylose temporomandibulaire est radioclinique soit par une
radiostandard radiopanoramique plus radio des ATM mais la
TDM a supplanté ces radiostandards en permettant des
coupes axiales, coronales et sagittales qui permettent de
qualifier cet onkylose de totale ou partielle, de
complète ou incomplète et aussi de nous donner
sa localisation est-ce qu'elle est antérieure,
postérieure, interne ou externe mais aussi est-ce
qu'elle est étendue sur d'autres régions
qui sont extra-articulaires, on va même permettre
de localiser des blocs d'onkylose extra-articulaires
Regardez sur cette image cet aspect en profil
d'oiseau qui est la complication extrême d
'une onkylose temporomandibulaire bilatérale sur l'image A,
une coupe coronale d'homodensitométrie qui nous montre
une fracture récente de la région condylienne mandibulaire
bilatérale qui au bout de 6 mois elle
va se consolider aboutissant à une onkylose temporomandibulaire
bilatérale avec les conséquences qu'on a déjà
citées, des conséquences d'asymétrie plutôt de micro
-rétro-mandibuli aboutissant à un profil d'oiseau
La richesse des diagnostics différentiels permet de nous
rendre compte de la difficulté des fois de
poser le diagnostic d'une constriction permanente, à
savoir que cette constriction permanente peut être associée
à d'autres constrictions permanentes, la constriction permanente
articulaire peut être associée à d'autres constrictions
permanentes extra-articulaires, que ce soit osseuse, post
-traumatique, pathologie malformative ou aussi pathologie des parties
molles Il y a aussi des limitations d
'ouverture buccale transitoires, ils sont de cause générale,
il faut craindre en premier le tétanos qui
est une infection grave et mortelle, les origines
médicales en teuf, prise d'antihépileptique, neuroleptique, des
causes métaboliques notamment le diabète, causes neurologiques en
cas d'AVC ischémique, de botulisme, d'encéphalopathie,
maladie de Parkinson Il y a donc plusieurs
étiologies neurologiques qui peuvent aboutir à une limitation
d'ouverture buccale transitoire, mais le plus souvent
quand elle se pérennise, elle va aboutir à
une constriction permanente, on ne pourra plus faire
la part entre ce qui est permanente et
ce qui est transitoire Les causes, les cas
notamment traumatiques, infectieuses, abcès, accident d'éruption d
'une dent de sagesse dans le cadre des
complications infectieuses dentaires, les diagnostics sont très nombreux,
mais le diagnostic il va se trancher rapidement
une fois qu'on a fait l'imagerie,
il va nous montrer le bloc d'ankylose,
donc on est devant une ankylose temporomandibulaire S
'il n'y a pas de bloc, il
faudra chercher la cause les plus urgentes et
les plus dangereuses, notamment le tétanos, le cancer
du cavone, mais aussi les complications infectieuses, accident
d'éruption de dent de sagesse ou traumatisme
récent Le traitement de l'ankylose temporomandibulaire, il
repose essentiellement sur un traitement chirurgical qui a
des principes, notamment libérer l'articulation temporomandibulaire, éviter
les récidives, maintenir la liberté de la mandibule.
Comment faire ?
Libérer l'articulation temporomandibulaire suscite la levée de
l'obstacle qui ne peut se faire que
chirurgicalement.
Éviter les récidives, c'est en interposant en
intra-articulaire des matériaux pour éviter la soudure
ou la reprise de la synostose.
Maintenir la liberté de la mandibule, c'est
faire une rééducation efficace et prolongée.
Le traitement curatif repose sur la résection du
bloc d'ankylose, mais il y a un
danger vasculaire représenté par l'artère maxillaire avec
des complications hémorragiques et un risque nerveux qui
est représenté par le nerf facial.
Candyloplastie modelante, une candylectomie, interposition peau temporale,
aponeurose temporale, lien muscle temporal et matériaux alloplastiques.
Reconstruction de la tête condylienne par le biais
de prothèses ou de greffons chondrocostaux.
Rééducation active et passive.
Traitement des séquelles morphologiques chez l'enfant dans
un second temps par un traitement de chirurgie
orthogonatique pour rétablir les rapports normaux du maxillaire
et de la mandibule.
Faire des traitements orthodontiques pour aligner les dents.
Le traitement symptomatique est basé sur le traitement
médicamenteux qui permet d'améliorer le relâchement des
muscles et donc recouvrir une meilleure ouverture de
la cavité buccale par l'utilisation de myo
-relaxants à base de benzodiazepines.
L'injection de toxines botaniques permet de relâcher
des muscles spasmés.
Tous ces traitements symptomatiques, c'est pour accompagner
le traitement chirurgical pour que le patient puisse
faire une rééducation précoce et efficace.
La clé du traitement repose sur la rééducation.
Elle a pour but de rétablir le fonctionnement
normal du complexe articulaire et l'équilibre des
muscles qui interviennent dans la mastication.
Cette rééducation n'est pas aussi évidente qu
'on ne le pense.
Pourquoi ?
Parce qu'au décours d'une intervention profonde
qui a touché à de l'os, à
des parties molles, le patient souffre de douleur
et son apparemment du cathore n'a pas
bougé pendant plusieurs années.
Pour pouvoir le bouger, le patient doit venir
à bout de sa douleur et de ses
contractures musculaires.
C'est pour cela que j'ai dit
que les myo-relaxants avaient un rôle important
dans le relâchement musculaire mais aussi les antalgiques.
Cette rééducation va être au départ passive.
C'est le patient qui va ouvrir sa
bouche à l'aide d'appareils qu'on
va lui donner sans qu'il puisse lui
-même activement bouger.
Cela ne sert rien que pour rétablir une
ouverture buccale.
Mais la rééducation la plus efficace est la
rééducation active qu'on appelle mécanothérapie où le
patient va solliciter ses muscles pour pouvoir les
rééduquer pour qu'ils puissent fonctionner.
Cela ne sert à rien de libérer de
l'os et les muscles sont contractés, ne
bougent pas et ne rétablissent pas leur amplitude.
La kinésiothérapie maxillofaciale a pour objectif d'améliorer
l'atrophicité des muscles masticateurs, de les assouplir,
d'améliorer les structures capsuloligamentaires et ceci grâce
à divers moyens tels que les massages, les
contracturants, la thermothérapie, l'ultrasonothérapie et l'électrothérapie.
Cette rééducation doit être comme j'ai dit
précoce, c'est à dire le lendemain de
l'intervention chirurgicale, elle doit être efficace, c
'est à dire active le plus possible et
aussi prolongée, c'est à dire qu'elle
doit durer dans le temps pour éviter les
récidives.
En conclusion, l'ankylostempore mandibulaire est une pathologie
grave, c'est une urgence médico-chirurgicale.
Médico-chirurgicale pourquoi?
Parce qu'il faudra toujours éliminer les causes
transitoires représentées par le tétanos qui peut être
mortel, par les autres complications infectieuses, traiter toutes
les fractures.
Mais aussi dans le cadre de l'ankylostempore
mandibulaire, ça peut constituer une complication à la
prise en charge de patients urgents.
Vous pouvez imaginer un patient qui est heurté
par une voiture dans la rue, qui a
un problème de ventilation, on a besoin de
l'intuber sur le lieu de l'accident,
il a une ankylostempore mandibulaire.
Ça sera vraiment difficile de faire une trachéotomie,
d'accéder directement à la trachée dans le
contexte de l'urgence.
C'est pour cela qu'il faudra rapidement
rétablir les mouvements normaux de la mandibule pour
pouvoir recouvrir cette ouverture buccale normale.
Donc j'insisterai sur le rôle de la
prévention, la prévention de l'ankylostempore mandibulaire par
la prévention des traumatismes de tous les facteurs
qui peuvent aboutir à l'ankylostempore mandibulaire.
Mais aussi sur la prise en charge des
traumatismes quotidiens chez l'enfant.
A savoir qu'un traitement adéquat, s'il
n'est pas suivi, on va avoir un
certain nombre d'ankylostempores mandibulaires qui vont se
voir par la suite.
Donc c'est pour cela qu'il faudra,
après tout traitement de fracture maxillomandibulaire, ça doit
être accompagné par une rééducation, éviter les mobilisations
prolongées qui sont facteurs qui favorisent l'installation
de cette ankylostempore mandibulaire.
Donc toute fracture maxillomandibulaire nécessite une rééducation précoce,
efficace et prolongée.
C'est ça le message qu'il faudra
retenir pour prévenir l'installation de cet ankylostempore
mandibulaire.
J'ai résumé sur ce tableau décisionnel comment
on raisonne devant une limitation de l'ouverture
buccale.
Il faudra éliminer un trismus de cause générale,
le tétanos étant le chef de file et
le plus dangereux, les causes locales, les infections,
les incidents et accidents d'éruption des dents
de sagesse, les traumatismes, les tumeurs, notamment le
cancer du cavone.
Et dans les constrictions permanentes, il faudra faire
la part entre tout ce qui est constriction
permanente articulaire qui est l'ankylostempore mandibulaire et
constriction permanente extra-articulaire.
L'ankylostempore mandibulaire peut être complète ou incomplète,
unie ou bilatérale et aboutira à des déformations
faciales asymétriques ou symétriques.
Les constrictions permanentes extra-articulaires peuvent être osseuses
ou en rapport avec des parties molles.
A savoir que les fractures condamnées de l
'enfant sont l'étiologie la plus fréquente dans
la genèse de l'ankylostempore mandibulaire.
Nous insisterons sur le traitement adéquat de ces
fractures, sur la nécessité de faire une rééducation
précoce et prolongée et éviter les immobilisations prolongées
lors de l'ouverture buccale.
Les fractures de l'ankylostempore mandibulaire peuvent être
complètes ou incomplètes, unie ou bilatérale.