Bonjour, aujourd'hui nous allons étudier la pathologie
des glandes salivaires.
C'est une pathologie qui est polymorphe, d
'où l'intérêt de cette question.
Le but de notre cours, c'est d
'être capable de diagnostiquer une pathologie qui va
atteindre ces glandes.
Ce sont des glandes exocrines, dont la fonction
principale est la production de la salive.
Ces glandes sont sujettes à un certain nombre
de processus pathologiques, notamment tumorales, inflammatoires et aussi
infectieuses.
Au final, l'étudiant doit être capable de
diagnostiquer une pathologie tumorale, infectieuse, litiésique, immunologique
des glandes salivaires.
Comme je l'ai dit, l'objectif de
ce cours, c'est d'être capable de
diagnostiquer les différentes pathologies qui atteignent les glandes
salivaires.
Pour rappel, les glandes salivaires sont disposées en
paire pour les glandes salivaires principales, notamment les
glandes parotides, qui se situent dans une région
en avant des pavillons de l'oreille, en
dehors des muscles massétères.
Les glandes sous-mandibulaires ou submandibulaires, qui se
situent sous la mandibule.
Les glandes sublinguales, comme leur nom l'indique,
sont situées sous la langue.
Ce sont des glandes qui sont en paire,
symétriques, dont la fonction principale est de produire
de la salive.
La muqueuse de la cavité buccale est tapissée
par des glandes salivaires accessoires.
Comme nous le voyons sur ce schéma, la
glande parotide, qui se situe sur la région
parocidomassétérine, la glande submandibulaire, qui se situe sous
la mandibule.
Nous rappelons l'histologie de la glande salivaire,
qui est constituée essentiellement par des acinides.
Les acinides sont composés de cellules serreuses et
de cellules muqueuses.
Les cellules serreuses vont sécréter un liquide filant,
riche en amylase.
Les cellules muqueuses, un liquide plus ou moins
épais, qui va avoir un rôle pour solidariser
le bol alimentaire.
Et il y a aussi une possibilité d
'avoir un acinus mixte, où il y a
une sécrétion de salive serreuse et de salive
muqueuse.
Sur une copiste logique du tissu parotidien, on
remarque en 1, 2 et 3.
En 1, les acinides.
En 2, les canals excréteurs.
On voit que la lumière commence à grandir.
C'est là où se collecte la salive
sécrétée par l'acinide, plutôt par l'acinus.
Et les cellules adipeuses, qui constituent un tissu
de soutien pour l'ensemble de ces éléments
histologiques.
Nous rappelons que la salive joue un rôle
important dans la déglutition, la digestion, la protection
dentaire et dans l'articulation de la parole.
Pour la déglutition, c'est celle qui permet
de mouler le bol alimentaire.
La digestion par la sécrétion d'enzymes, telles
la mylase, la lipase, permet un premier temps
de digestion des aliments au niveau de la
cavité buccale.
Par la production d'immunoglobulines sécrétoires, il y
a la protection de la cavité buccale et
notamment dentaire.
Et aussi, cette fluidification continue de la langue
permet une articulation de la parole.
Sur le plan pathologique, plusieurs
types de pathologies peuvent atteindre ces glands salivaires
et ces canaux excrétoires.
La tumeur va être caractérisée par son siège
unilatéral.
Les autres processus, que ce soit infectieux ou
inflammatoire, peuvent être bilatéral et diffus.
Et on a aussi des pathologies qui vont
atteindre les canaux.
C'est pour cela qu'on va appeler
les pathologies qui atteignent les glandes, que ce
soit de façon inflammatoire, on les appelle les
sialoses.
Les pathologies infectieuses qui atteignent les glandes sécrétoires
salivaires, on les appelle les sialites.
Donc sialose et sialite.
Pour les pathologies qui vont atteindre les canaux
excrétoires, on les appelle les colites.
Les colites.
Sialodocolites.
On peut avoir des sialodocolites en association d
'une atteinte glandulaire et canalaire.
Donc, comme je vous l'ai dit, les
sialoses correspondent à des atteintes inflammatoires des glandes
salivaires.
Elles sont en ordre général, ce qui fait
qu'elles sont caractérisées par la bilatéralité des
lésions, par des lésions qui sont diffuses, qui
sont en général chroniques.
Les sialites, elles ont un caractère aigu, inflammatoire.
Elles aussi peuvent être bilatérales, mais peuvent être
aussi unilatérales.
Les sialoses, elles sont bilatérales, diffuses, chroniques.
Elles ont un caractère bilatéral, diffus, chronique.
Elles sont représentées essentiellement par la sarcoïdose, une
pathologie inflammatoire qui va atteindre aussi les glandes
salivaires parce qu'elle atteint tout le corps.
Vous vous rappelez de la sarcoïdose pulmonaire, mais
il y a aussi la sarcoïdose des glandes
salivaires.
C'est pour cela qu'on demande le
plus souvent, dans le cadre d'un bilan
de sarcoïdose, de rechercher sur des biopsies des
glandes salivaires.
C'est l'accessoire, la localisation de certains
processus inflammatoires histologiques au niveau des glandes salivaires.
Mais dans la forme céphalique, je dirais céphalique
de la sarcoïdose, on peut avoir le syndrome
d'Erfurt qui va associer une parotidose, une
tumefaction des parotides, une sonde bilatérale, une paralysie
faciale périphérique et une atteinte oculaire type uveïte.
On a aussi dans les sialoses le syndrome
de Gougerot-Sogren qui est caractérisé par un
HLA-DR3 positif.
La biopsie des glandes salivaires accessoire va montrer
une raréfaction de ces glandes, mais aussi des
dépôts de certains immunoglobinins qui sont marqués par
les immunohistochimiques et l'association fréquente à ce
syndrome de Gougerot d'une lymphome de Malte.
Aussi on a la mylose qui peut aussi
constituer une sialose à caractère bilatéral, diffus et
chronique.
En ce qui concerne les atteintes infectieuses, les
sialites, elles ont un caractère inflammatoire aiguë, elles
peuvent être bilatérales ou unilatérales.
Bilatérales, on peut avoir une atteinte virale type
oréon ou coxaclivirus, c'est pour cela que
les enfants vont avoir une parotide omégalie ou
une augmentation homogène de toutes les glandes salivaires.
Des atteintes par coxaclivirus aussi, mais aussi des
atteintes bactériennes récidivantes en général sont liées à
des malformations congénitales des canaux excréteurs qui vont
entraîner une infection à répétition au niveau de
la glande salivaire, notamment la parotide, qu'on
appelle la parotide bactérienne de l'enfant.
Une atteinte unilatérale qui peut se voir chez
le sujet âgé dans un cadre de déshydratation,
de sepsis sévère, de dénutrition, d'une mauvaise
hygiène buccodentaire, un traumatisme d'appareil dentaire qui
va entraîner une obstruction du canal excréteur et
donc développer par phénomène rétrograde une parotidisme bactérienne.
Une forme particulière des cialites unilatérales, on a
la litia salivaire qui aussi peut constituer un
accident infectieux assez notable.
Sur le plan diagnostique, l'examen des glandes
salivaires doit être un examen qui devra être
intégré dans l'examen général.
Un examen de tout le corps où il
n'y a pas un examen de la
cavité buccale et notamment de la face serait
incomplet, notamment que ces glandes salivaires vont être
intéressées par un certain nombre de processus, de
maladies générales qui normalement sont cherchées systématiquement.
L'examen doit se faire de façon méthodique,
de façon comparative, rechercher l'aspect normal des
glandes parotides.
Normalement, elles ne sont pas palpables.
Si elles commencent à être palpables, c'est
-à-dire qu'elles sont augmentées de volume.
Si elles sont homogènes, si elles sont élastiques,
si elles sont dures, si elles sont douloureuses,
si elles sont chaudes, inflammatoires.
Aussi, il faut palper les différentes glandes submandibulaires.
Donc, à savoir que la parotide est la
glande salivaire la plus touchée par ces phénomènes,
cette pathologie salivaire.
Si la litièse salivaire est la plus fréquente
au niveau de la glande submandibulaire, la parotide
reste la glande la plus touchée ou bien
les manifestants cliniques sont les plus caractéristiques dans
cette pathologie salivaire.
Donc, il faut reconnaître le siège parotidien d
'une thuméfaction, qui normalement va se faire sans
problème.
Elle se projette typiquement dans la région rétro
-mandibulaire, entre l'abranchement tant en avant et
les muscles sternocleurodomastoidiens, et le conduit onditif en
arrière, au-dessus de l'angle mandibulaire.
En général, les parotides ne sont pas palpes.
Si elles ne sont pas palpes, c'est
-à-dire qu'elles sont augmentées de volume.
Et quand ce volume est très important, il
va finir par soulever le lobule de l
'oreille.
Quelquefois, la projection est inhabituelle au niveau de
la joue, si la thuméfaction siège dans le
prolongement antérieur de la glande parotide.
Au niveau de l'oropharynx, en-dedans du
pilier antérieur, c'est pour cela qu'à
chaque fois qu'on fait un examen des
glandes salivaires, il faudra faire un palpébis digital,
un doigt dans la bouche, au niveau de
la région aminitalienne, et un doigt sur la
région jugale, en externe, pour rechercher ce fameux
prolongement profond.
Des fois, la thuméfaction peut se manifester à
l'intérieur de la bouche.
On a une thuméfaction ondo-bucale.
Une thuméfaction latérocervicale, il faut toujours chercher les
thuméfactions submandibulaires, parce que le processus inflammatoire, il
peut toucher les glandes parotides, les glandes submandibulaires,
mais aussi les glandes sublinguales, les glandes sublinguales.
On demande aux patients d'ouvrir la bouche.
Ils soulèvent la langue, et on va voir
un relief du canal excréteur de Vartan de
la glande submandibulaire, mais aussi des petits reliefs
de paréthode du frein inférieur de la langue.
Des fois, ils s'enjaunâtrent.
Ils sont surmontés par une ouverture d'un
ostium des glandes sublinguales, qu'on appelle les
petites carencules, les grandes carencules, plus ou moins
en arrière et en externe, qui correspondent à
l'ostium du canal de Vartan.
Les caractères de la thumeur doivent être précisés.
Son mode d'apparition, son évolution, si elle
est brutale, rapide, lente, progressive, pour différencier entre
les phénomènes aigus d'installation rapide et les
phénomènes chroniques.
Elle doit être unie ou bilatérale, un aspect
inflammatoire, l'état de la peau au regard,
si elle est peau d'orange, rouge, douloureuse,
une paralysie faciale périphérique, comme dans le cadre
du syndrome d'Erfurt, dans les sarcoïdoses, la
localisation de glandes salivaires.
La consistance, est-ce qu'elle est dure,
inhomogène, fluctuante, élastique, indolente ?
Et aussi, il faut toujours terminer l'examen
par la pression au niveau de la glande,
que ce soit parotidienne ou submandibulaire, pour voir
l'écoulement salivaire.
Est-ce que c'est une salivité normale,
translucide ?
Est-ce qu'elle est abondante, absente, dans
le cadre de syndrome sec, l'issue de
peu, et des fois même, écoulement de sang,
dans le cadre de pathologies tumorales malignes ?
L'examen se termine par une recherche d
'adnéopathie.
Recherche d'adnéopathie, avec l'atteinte d'une
herbe faciale à paralyser, minime soit-elle, doit
également être un juste réflexe, qui nous oriente
vers une pathologie tumorale.
Toute paralysie faciale périphérique et adnéopathie, donc il
faudra compléter le cortège des signes cliniques qui
nous vont nous orienter vers une pathologie tumorale
maligne, c'est-à-dire l'altération d
'état général, l'infiltration, le caractère dur de
la masse.
Donc il faudra être très vigilant quand on
trouve une adnéopathie associée à une atteinte d
'une herbe faciale, donc on est devant une
pathologie tumorale maligne des glandes salivaires.
Quelle imagerie ?
Demandez dans le cadre de la pathologie salivaire.
On dispose de plusieurs examens à des sensibilités
différentes et donc l'examen des glandes salivaires
peut recourir à l'échographie.
L'échographie qui a une valeur localisatrice, permet
de localiser un processus tumoral au niveau des
glandes salivaires et donc elle permet de poser
des fois, dans quelques cas, un diagnostic positif
entre une tumeur, un kyste, le contenu, est
-ce qu'il est liquidien, est-ce qu
'il est tissulaire.
Mais il reste quand même un examen qui
est dépendant du praticien.
L'échographie sous-mandibulaire, elle peut aussi mettre
en évidence un calcul avec l'image en
cône d'ambre, avec une image hypo-écogène
qui correspond à un calcul qui obstruit le
canal excréteur.
La sciélographie, comme on le voit sur cette
image, qui correspond à l
'opacification du canal excréteur de
la glande sous-mandibulaire.
La TDM, elle permet encore plus de précision
quant à l'examen des parties molles par
rapport à la sciélographie.
Mais quand elle est associée à l'opacification
du canal excréteur, elle permet de faire une
sciélo-TDM qui permet de nous renseigner sur
la fonctionnalité de la glande salivaire, que ce
soit parotidienne ou submandibulaire.
L'IRM, elle donne encore plus de précision
sur les tissus, sur les parties molles.
Elle permet de différencier un phénomène inflammatoire d
'un processus tumoral.
La panoramique dentaire ou l'orthopentomogramme est un
examen de débrouillage avec l'incidence du mordu
qui permet des fois de localiser un élément
radio-ocupa qui correspond à un calcul qui
va nous aider à mieux le palper, à
le situer, est-ce qu'il est intra
-glandulaire, intraparenchimateur ou bien dans le canal excréteur,
vraiment en antérieur et qui va conditionner notre
prise en charge thérapeutique.
À côté de l'imagerie, quel bilan biologique
demander ?
L'NFS, elle permet de nous orienter vers
les problèmes hématopoétiques, notamment les lymphones.
Le myelogramme sanguin, des fois on peut diagnostiquer
un diabète.
Les diabétiques peuvent faire des paroxydomégalies, des augmentations
de volume des glandes salivaires, panginales, mais aussi
de toutes les autres glandes.
L'augmentation de la mylasémie peut avoir un
caractère orientateur pour rechercher d'éventuels processus inflammatoires
au niveau des glandes salivaires.
La sérologie, syphilis et du VIH pour détecter
d'éventuelles hyperplasies parotidiennes.
L'IDR pour rechercher une localisation tuberculeuse au
niveau des glandes salivaires.
Le dosage de l'activité plasmatique de l
'enzyme de conversion, notamment dans le cadre de
la sarcoïdose.
Mais aussi la recherche d'auto-anticorps lorsqu
'on est devant un contexte de maladie générale
auto-immune.
La biopsie des glandes salivaires accessoires peut être
d'une grande utilité pour diagnostiquer un syndrome
sec ou bien une pathologie inflammatoire générale après
étude immunohistochimique.
La cytologie de la salive permet de rechercher
une atteinte bactérienne.
La parotidoptomie exploratrice avec examen anatomopathologique dans le
cadre de pathologie tumorale ou un examen histologique
s'impose.
Il faut savoir qu'une biopsie au niveau
de la parotide n'est pas recommandable et
même je pourrais dire n'a pas d
'indication.
Pourquoi ?
Parce que l'exploration de la parotide doit
passer obligatoirement par une dissection du nerf facial
pour bien sécuriser le geste pour ne pas
entraîner de paralysie faciale et donc une biopsie
comme ça à l'aveugle n'a pas
d'indication.
Donc on va devoir enlever soit la parotide
totalement, soit une partie de la parotide mais
après dissection du nerf facial, ce qu'on
appelle parotidoptomie exploratrice.
Exploratrice parce qu'on explore, on dissècle le
nerf facial avant d'enlever la partie qui
nous intéresse.
Pour pouvoir l'analyser et donc diagnostiquer une
pathologie tumorale soit bénigne ou maligne ou bien
un processus inflammatoire sur lequel nous avons des
doutes.
Ce qui nous ramène à avoir plusieurs éthiologies
à discuter.
Donc après l'examen clinique, après l'exploration
par imagerie, après l'exploration par bilan biologique,
nous nous retrouvons devant un cas de tuméfaction
de glandes salivaires principales qui a soit un
caractère non inflammatoire, qui est d'installation chronique,
soit un caractère inflammatoire.
Elle est soit unilatérale dans le cadre d
'un tumeur, bilatérale dans le cadre d'un
hématocystème.
Un caractère inflammatoire qui est soit unilatérale, soit
bilatérale dans le cadre des infections bactériennes, ou
bien infections virales.
Dans le cadre de la pathologie inflammatoire, non
inflammatoire plutôt, de caractère unilatérale, les tumeurs restent
le chef de file de cette pathologie non
inflammatoire et unilatérale.
Les tumefactions non inflammatoires et unilatérales, elles sont
en grande majorité des tumeurs de la glande
parotide et évoluent sous forme de nodules de
la loge parotidienne.
Les tumeurs extrasalivaires et les pseudotumeurs sont exceptionnels.
La parotide est la plus touchée.
Le diagnostic positif repose sur une tumefaction de
la loge parotidienne en inflammatoire unilatéral.
Elles peuvent être soit des tumeurs primitives, soit
des tumeurs ganglionaires, soit des tumeurs extraondulaires, soit
des kystes.
Ce qu'on appelle les pseudotumeurs.
Les tumeurs sont classés soit en tumeurs épithéliales,
soit en tumeurs hématologiques ou conjonctives.
Tumeurs épithéliales, tumeurs non épithéliales.
Les tumeurs épithéliales dominées par l'adénome pléomorphe.
Les tumeurs dans 80% des tumeurs bénines.
Les tumeurs épithéliales dans 80% des tumeurs
bénines, dominées par l'adénome pléomorphe.
Les tumeurs malines sont dominées par l'adénocarcinome,
le carcinome adénoïdotistique.
Les autres processus tumoraux hématologiques, soit bénines ou
malines, vont se localiser au niveau des glandes
salivaires.
Dans le cadre de la pathologie bénine, les
infiltrants lymphoïdes pré-lymphomateux, qui se voient dans
le cadre de l'HIV, et dans le
cadre du syndrome de Gougerot.
Ce syndrome de Gougerot qui peut évoluer vers
un lymphome.
Les pathologies bénines, telles le lymphomalanoïdoginien B de
type malte.
Les tumeurs conjonctives, on a les tumeurs bénines,
hémangiome, hvanome, et les malines, sont les sarcomes.
Les tumefactions tumorales, avec comme chef
de file l'adénome pléomorphe, ou tumeur mixte
de la parotide.
Il faut retenir que c'est une tumeur
qui est fréquente.
C'est une tumeur qui est fréquente chez
la femme.
Elle est d'évolution lente, de diagnostic facile,
et le traitement passe par un traitement chirurgical.
C'est tout ce qu'il faut retenir,
c'est une tumeur qui apparaît sous forme
d'une boule, au niveau de l'air
parotidien, qui a une consistance élastique, qui est
indolore, et il n'y a pas de
signe de maladie.
Il n'y a pas de douleur, il
n'y a pas de parésie facile, il
n'y a pas d'adénopathie.
Il n'y a pas de signes d
'infiltration cutanée, il n'y a pas de
signes inflammatoires, il n'y a rien.
C'est une simple boule.
Mais ceci dit, il faut toujours être vigilant.
Le traitement passe par une parotidectomie exploratrice, pour
faire un diagnostic positif à l'examen histologique
pour trancher.
C'est-à-dire que l'examen clinique
nous donne des présomptions sur le diagnostic, mais
la certitude se fait par l'examen histologique.
Donc, il faudra faire des examens complémentaires, qui
vont confirmer la nature intraparotide de la tumeur,
que ce soit une échographie ou une TDM.
Mais l'IRM, c'est elle qui permet
d'avoir plus de précisions sur le caractéristique
de cette tumeur.
La cytoponction n'a pas beaucoup d'apport
dans cette pathologie, parce qu'elle n'a
de valeur que si elle est positive, si
elle n'existe, ça ne veut rien dire.
Donc le traitement, il est chirurgical.
C'est une parotidectomie avec conservation du nerf
facial.
La survieur doit être prolongée dans ces tumeurs,
pourquoi ?
Parce qu'il y a risque de récidive.
Les récidives peuvent se faire de façon métastatique
à plusieurs foyers.
A côté d'unompléomorphe, comme je vous ai
dit, c'est une tumeur qui est unilatérale,
et qui siège surtout au niveau de la
parotide, et qui est plus fréquentée à la
femme.
On a le cystothadénolymphome papillaire ou tumeur de
Warta, qui atteint le pôle inférieur de la
parotide.
Il est caractérisé par la fréquence de sa
survenue chez l'homme entre 40 et 60
ans, et il est parfois bilatéral.
Des fois, il pose un diagnostic différentiel avec
le lymphome, par son caractère bilatéral.
Donc le diagnostic est confirmé à la parotidectomie
exploratrice, et le traitement aussi consiste en cette
parotidectomie partielle, avec conservation du nerf facial, et
le pronostic est bénin.
Il y a aussi les adénomes monomorphes et
les adénomes oxyphiles.
Ce polymorphisme histologique des tumeurs dépend du polymorphisme
histologique de ces glandes salivaires.
À côté de ces tumeurs épithéliales, on a
les tumeurs épithéliales malignes, à côté des tumeurs
épithéliales bénignes, il y a les tumeurs épithéliales
malignes, qui sont dominées par l'adénocarcinome, qui
est une tumeur de très mauvais pronostic, qui
atteint le sujet à tout âge.
Elle peut être primitive, ou bien une tumeur
secondaire.
Elle augmente rapidement de volume, elle est infiltrante,
elle est douloureuse, elle s'accompagne d'adénopathie,
et d'une paralysie faciale.
Donc retenez que les signes de malignité sont
l'augmentation rapide du volume, l'infiltration, la
douleur, l'adénopathie, et la paralysie faciale.
Donc il y a entre une tumeur à
contour mal défini, et le pronostic de cette
tumeur reste très mauvais, malgré le traitement chirurgical,
l'évidement ganglionnaire, et la radiothérapie.
Donc c'est une tumeur qui nécessite une
diagnostic très précoce, mais quand même qui garde
un très mauvais pronostic.
Il y a aussi le carcinome adénoïde kystique,
ou synandrome, qui constitue 10% des tumeurs
malignes de toutes les glandes salivaires.
Il atteint les personnes à tout âge.
Il est plus fréquent chez la femme.
Le diagnostic repose sur l'examen qui montre
une tumeur qui séjourne souvent au niveau de
la parotide, qui sont dures, de croissance rapide,
avec une douleur spontanée et à la palpation.
Donc la gravité de ce carcinome, c'est
le potentiel à la récidive, et la métastase
par l'intermédiaire des gaines des nerfs.
Donc il donne surtout des métastases pulmonaires et
osseuses.
Donc le traitement passe par une parotide ectomie
conservatrice du nerf facial, suivie d'une radiothérapie.
A côté de l'adéno-carcinome et du
carcinome adénoïde kystique, on a les tumeurs mycopédermoïdes
et les tumeurs à cellules acineuses.
Donc il y a aussi d'autres carcinomes,
notamment les carcinomes épidermoïdes indifférenciés, qui peuvent être
soit de localisation primitive, ou bien des métastases
des cancers de la région.
Donc d'où l'intérêt de poser la
question, est-ce que le patient n'a
jamais eu, comme antécédent, un carcinome épidermoïde cutané
opéré au niveau de la région palpébrale, jugale,
qui, avec le temps, aurait métastasé au niveau
de la région parotidienne.
Ce polymorphisme tumoral, il note bien du polymorphisme
histologique qui existe au niveau de ses glandes
salivaires.
Donc à côté de ces tumeurs épithéliales, on
a les tumeurs non épithéliales.
Les tumeurs non épithéliales sont multiples, mais peu
fréquentes.
Donc on a les tumeurs vraies, malignes, qui
sont les métastases ganglionaires d'un carcinome, curchevelu,
carcinome épidermoïde mélanome, métastases ganglionaires d'un carcinome.
Ici, les tumeurs bénignes d'origine conjonctive nerveuse,
neurinome, vasculaire, hémangiome, graisseuse, lipome intraparotidien.
On a aussi les pseudosumeurs, qui sont consécutifs
à certains parotides chroniques spécifiques, notamment en syphilithique,
qui donne un aspect pseudotumoral.
Tuberculeuses, qui vont donner des aspects pseudotumoraux, avec
aussi des adénopathies tuberculeuses qui évoluent à l
'intérieur de la parotide.
Les kystes canalaires, qui sont souvent des séquelles
d'obstruction de canaux qui vont se développer
à l'intérieur du parenchyme.
Ce sont des kystes salivaires qui vont retenir
de la salive et qui peuvent, par moments,
se manifester par des complications infectieuses.
A côté de ces pseudotumeurs, il y a
aussi la pathologie parotidienne dans le cadre de
la séropositivité HIV.
On constate une augmentation du volume de la
parotide, dans laquelle s'individualisent des formations kystiques.
Cette atteinte est souvent bilatérale.
Elle est indolore, mais esthétiquement gênante.
Surtout quand le patient est amaigri.
La pathologie est dominée par des lésions lymphoépithéliales
bénignes, ce qu'on appelle les HLK.
Le problème est, là aussi, d'éliminer une
tumeur maligne.
L'hyperplasie d'un foïde kystique réagisse le
plus souvent sous traitement antiviral.
Sa persistance peut faire discuter une parotidectomie superficielle,
à titre morphologique.
Les tumeurs parotidiennes chez l'enfant, rares avant
l'âge de 20 ans, mais en général
sont de très mauvais pronostics.
Surtout lorsqu'elles sont malignes.
Heureusement que les tumeurs vasculaires sont les plus
fréquentes, les hémangiomes.
Rarement on retrouve des anéantimores.
Mais 50% des tumeurs malignes sont faites
de carcinoïdes myco-épidermides.
Ils sont de très mauvais pronostics.
Les tumeurs sont un inflammatoire unilatéral en pathologie
tumoral.
Donc il faut retenir que ces tumeurs non
inflammatoires, qui ne correspondent pas à un processus
inflammatoire mais à un processus tumoral, elles ont
une caractéristique, elles sont unilatérales.
Le plus souvent unilatérales.
Donc il faut distinguer les signes de bénignité
des signes de malignité, qu'il faudra retenir.
Les signes de bénignité, c'est la tumeur
qui est isolée, asymptomatique, aspergulier et mobile.
Et bien sûr qu'elle évolue dans un
état de conservation d'état général.
Les signes de malignité sont les adénopathies, la
paralysie faciale, périphérique.
C'est une lésion qui est en général
fixe.
Elle peut s'accompagner d'un trismus, parce
que le processus est tellement évolué qu'il
a infiltré l'appareil masticateur.
Et elle est douloureuse.
Donc il faut bien retenir ces signes pour
faire un diagnostic différentiel entre tumeur bénigne et
tumeur maligne.
On a parlé de la tumefaction des glands
salivaires principales non inflammatoires, unilatérales, tumeurs.
On va parler après de la tumefaction non
inflammatoire bilatérale qui correspond aux maladies de système
Cialos et les tumeurs de Varta.
Donc ces Cialos sont dominés par la sorte
que vous devez soumettre de Pesnier-Bach-Schumann,
caractérisé par une hypertrophie paroxydienne bilatérale, un dolore
d'installation rapide, qui peut s'accompagner d
'une uveïde, une paralysie faciale périphérique, et qui
va constituer au complet un syndrome de Erfurt.
Il est typique de la sarcoïdose.
Il s'accompagne d'autres manifestants, d'amaputanées,
osseuses, pulmonaires, ganglionaires, viscérales.
Le diagnostic est suspecté devant la négativité de
l'IDR et confirmé par le dosage de
l'activité plasmatique de l'enzyme de conversion
et l'examen histologique.
L'évolution de cette atteinte paroxydienne est souvent
rapidement favorable.
A côté de la sarcoïdose, on a les
syndromes secs.
Ils associent un gonflement paroxydien bilatéral diffus, une
sécheresse oculaire, xérophthalmie, et buccale xérostomie, et des
acialis.
C'est une diminution, une hypo, une acialis,
ou une disparition de la sécrétion salivaire, avec
les manifestations de cette sécheresse, qui peut être
une buccale, qui va entraîner une xérostomie avec
un retentissement sur l'agencif paroxydite en rapport
avec la diminution de l'ADAC, mauvaise haleine,
mauvaise hygiène buccodentaire, carie dentaire.
Mais ces sécrétions salivaires, elles sont souvent associées
avec une diminution de la sécrétion lacrymale.
Et on peut avoir aussi des manifestations oculaires,
notamment xérophthalmie, sécheresse oculaire.
Les syndromes secs sont dominés par le syndrome
de Gougeron sur graines.
Le plus caractéristique, il est isolé ou associé
à d'autres manifestations auto-immunes, notamment pour
les arthrithromatoïdes, du puce rétémateur disséminé, avec des
symptômes digestifs, rénales, musculaires, neurologiques.
Il atteint le plus souvent la femme entre
40 et 60 ans.
Le diagnostic est établi par la biopsie d
'une glande salivaire accessoire, qui va montrer les
dépôts immunologiques au niveau du tissu salivaire.
Le traitement est souvent décevant.
Il fait appel à l'immunothérapie, aux psychothérapies,
aux larmes et à la salive artificielle, et
aussi à l'ogogue.
L'évolution peut se faire vers un lymphome,
qu'il faudra évoquer devant une évolution tumorale
paroxydienne.
On a aussi d'autres scialadénoses qui peuvent
se manifester par un syndrome sec, notamment les
atteintes endocriniennes, diabète, hypothyroïdie, métabolique, cirrhose,
alcoolisme par carence prosthétique, médicamenteuse par les antidépresseurs,
fénotiennes vides et les herpines.
A côté des syndromes secs, on a les
parotidomégalies essentielles.
Ce sont les grosses parotides sans symptômes et
sans anomalies histologiques.
Elles sont d'origine familiale ou géographique.
Elles se rencontrent aussi chez les obèses, les
diabétiques, les mangeurs excessifs de pain, les goûteux
et les cirrhotiques.
Elles sont dues à l'hyperfonctionnement de la
glande, jouant le rôle démonctoire.
A côté de cette pathologie non inflammatoire, on
a la pathologie inflammatoire, qui peut elle aussi
être unio-bilatérale.
Pathologie des glandes salivaires principales, inflammatoires ou bilatérales,
on a l'infection bactérienne cialite.
La cialadénite litiasique se sera infectée.
C'est l'apanage de la glande submandibulaire.
C'est une litiage au niveau de la
glande submandibulaire qui va entraîner par obstruction une
colique salivaire.
On a une douleur au niveau de la
région submandibulaire qui est accompagnée d'une hernie
submandibulaire.
Cette colique et cette hernie sont arrêtées par
les repas.
Elle peut aussi se compliquer d'abcès du
plancher buccal.
La radiographie maxillaire défilée, surtout l'échographie, permet
le diagnostic, surtout quand le calcul est radio
-opaque.
Le cialoscane, s'il s'en pratiquait, montrerait
un blocage au niveau du calcul.
C'est une pathologie obstructive qui va évoluer
vers une infection.
Ça va donner une cialadénite litiasique se réinfecter.
C'est une pathologie qui est unilatérale.
Le traitement en général est un traitement médical.
Lorsqu'il y a des récidives, on peut
toujours faire une extraction du calcul s'il
est obstructif et s'il est placé sur
la patiente sinon on terminera par une exérèse
complète de la glande, une submondibulectomie.
Comme vous le voyez sur cet arbre de
cialogramme, la flèche montre une obstruction du canal
excréteur par un obstacle type litiasique.
On voit une amputation sur la continuité de
l'opacité du canal excréteur.
La parotide aiguë microbienne, c'est une pathologie
qui atteint surtout le sujet âgé.
En période post-opératoire, il y a une
déshydratation, donc manque d'excrétion salivaire.
Par phénomène rétrograde, il y a pellulation microbienne
dans la cavité buccale qui remonte par voie
rétrograde au niveau du canal excréteur de la
glande salivaire.
Ça va entraîner une douleur, une fièvre.
Rapidement, le patient fait un sepsis sévère.
Il peut même évoluer vers un choc septique.
Cette pathologie est favorisée par une cause locale,
notamment l'infection dentaire, la stomatite, d'où
l'intérêt d'une bonne hygiène buccale chez
un patient qui est hospitalisé en réanimation, intubé,
pour éviter ces infections rétrogrades.
Il existe un gonflement rétromandibulaire en général unilatéral,
soulevant le lobe et l'oreille.
La peau est inflammatoire.
L'orifice du sténant est rouge, avec à
la pression un écoulement purulent, favorisé par la
pression.
De la région parotidienne.
L'évolution est favorable sous antibiotiques anti-inflammatoires
et éventuelle réhydratation.
Mais l'évolution peut se faire vers des
micro-abcès qui vont signer la chronicité, avec
sclérose glandulaire.
La parotidite chronique non spécifique, elle est rare,
et sont dues à une infection caninaire ascendante
dont le trouble initial est mal connu.
L'évolution est récidivante.
L'infection peut guérir sans séquelles, mais peut
donner des parotides récidivantes chez l'enfant.
Ou bien évoluer vers une hypertrophie sclérose.
Ce sont des glandes qui sont peu élastiques,
qui deviennent dures et peu fonctionnelles.
La tumefaction peut se voir.
Elle est douloureuse à la mastication.
La parotide est hypertrophiée et douloureuse à la
palpation.
La scialographie peut montrer des images typiques avec
dilatation des canaux et images multiples en grains
de plan.
La parotidectomie n'est indiquée qu'exceptionnellement dans
les cas sévères associés à des malformations canalières.
Méga, dolico, sténom.
La digestion d'une aire faciale est difficile.
On fait des processus inflammatoires récurrents qui vont
aboutir à un tissu inflammatoire et de la
sclérose.
C'est ça l'image du fameux pommier
japonais qui correspond à des dilatations des canaux
excréateurs.
A côté de cette pathologie inflammatoire unilatérale, il
y a la pathologie inflammatoire bilatérale qui correspond
aux infections virales.
Les infections virales, comme vous l'avez déjà
vu en pathologie pédiatrique, toutes les infections virales
qui vont toucher l'enfant vont entraîner une
hypertrophie des glandes de parotides.
Cette glande, par leur richesse lymphoïde, va réagir
à l'agression virale et va s'hypertrophier.
Cette pathologie, dominée par la parotidite aurélienne, les
oréans, est aisément reconnue par la notion d
'épidémicité, de contagion, l'aspect de l'œdème
cutané gélatineux, la bilatérité, l'atteinte des glandes
sous-mandibulaires peut se voir aussi.
Le dosage biologique éventuel de l'amylasémie est
augmenté.
Et il est rare de voir des parotidites
auréliennes depuis la généralisation de la vaccination.
C'est vraiment un accident qui devient assez
rare.
Mais il y a d'autres parotidites virales,
notamment les parotides Akosaki virus.
Et on peut aussi voir même des parotidites
à HIV.
On ne peut pas conclure ce cours sans
parler des diagnostics différentiels de ces pathologies des
glandes salivaires qui est autant plus polymorphe que
la pathologie salivaire elle-même.
Ce qui va être à l'origine de
causes d'erreurs dans les diagnostics, notamment par
la richesse d'éléments anatomiques dans cette région.
Donc il est difficile de différencier une adénopathie
cervico-faciale d'une tumeur de la parotite.
A savoir que dans la parotite il y
a des ganglions.
Donc l'adénopathie cervico-faciale reste le diagnostic
différentiel le plus important de ces pathologies salivaires.
L'actinomycose cervico-faciale qui est une lésion
inflammatoire cutanée-sous-cutanée et qui est plus
fréquente chez l'enfant.
Les autres causes de tumeurs para-pharyngées, les
para-ganglions, les tumeurs nerveuses, les tumeurs macétérines.
La mastoïde à évolution cervicale.
La mastoïde est assez développée et donc elle
donne aussi un diagnostic différentiel.
Lorsqu'on touche la prophystiloïde, on a l
'impression de toucher une tumeur, mais c'est
surtout la prophystiloïde qui pointe au niveau de
la région submandibulaire.
La mastoïde à évolution cervicale.
La fistule de la première fente.
La forme qui signifie qu'un trait parasidien.
La palpation de la prophyse transverse de l
'atlas.
Donc c'est pour dire qu'il faudra
différencier ce qui n'est pas glande salivaire,
toutes les pathologies qui ne sont pas d
'origine glande salivaire, mais aussi il faudra différencier
toutes les pathologies qui ne sont pas dans
la région de la glande salivaire.
À l'intérieur de la glande et à
l'extérieur de la glande, on a des
diagnostics différentiels.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
c'est une pathologie qui est très polymorphe,
mais quand même qui garde certains signes cliniques
qui vont nous orienter dans notre diagnostic.
Mais le plus important, c'est que devant
toute tumefaction unilatérale, d'évolution lente, non inflammatoire,
isolée, il faudra penser dans la parotite à
un adhérent pléomorphe.
Lorsqu'elle est associée à une paralysie faciale,
une douleur ou une adénopathie, il faudra penser
à une tumeur maligne.
Et que le diagnostic histologique ne se fera
que par une tumeur exploratrice.
Donc retenez que même quand on fait le
diagnostic de la tumefaction, le seul diagnostic positif
ne sera valable, si c'est un processus
tumoral isolé, que par examen histologique.
Donc il faut apprendre par cœur que une
tumefaction parotidienne unilatérale, d'évolution lente, non inflammatoire,
quand elle est isolée, il faudra évoquer en
premier un adhérent pléomorphe.
Lorsqu'elle est associée à une paralysie faciale
ou une adhérent pathique, il faudra évoquer une
tumeur maligne.
Et que le diagnostic histologique est assuré par
la parotite atomique exploratrice et celui qui donne
le diagnostic positif.
Donc je vous remercie et à la prochaine.