Bonjour, on va commencer l'enseignement de ce
module urgence réanimation par les détresses circulatoires.
On va commencer par quelques généralités sur les
états de choc avant d'aborder les différents
états de choc.
L'objectif de cet enseignement est d'abord
d'être capable de définir ce que c
'est qu'un état de choc, de connaître
les mécanismes et les conséquences physiopathologiques de l
'état de choc et connaître les principes thérapeutiques
à initier en cas d'état de choc.
Et là, on le verra tout au long
de cet enseignement, les mesures symptomatiques mais surtout
le traitement étiologique de chaque état de choc.
Tout d'abord, l'état de choc est
une urgence à la fois diagnostique et thérapeutique
qui ne tolère pas de retard.
L'état de choc est défini cliniquement comme
l'association d'une hypotension avec une pression
artérielle systolique inférieure ou égale à 90 mmHg.
Et on verra tout au long de cet
enseignement qu'il y a des particularités du
patient hypertendu.
Et en plus de cette hypotension, des signes
d'hypoperfusion périphérique qu'on va détailler tout
à l'heure.
L'état de choc est une défaillance du
système circulatoire qui aboutit à une inadéquation entre
l'apport et les besoins tissulaires périphériques en
oxygène.
Donc retenez cette définition clinique des états de
choc.
L'état de choc est défini cliniquement par
l'association d'une hypotension et des signes
d'hypoperfusion périphérique.
On classe généralement les états de choc en
fonction de l'origine de l'état de
choc.
En effet, le système circulatoire comprend une pompe
cardiaque qui pompe le sang dans un réservoir
veineux et l'éjecte dans le système circulatoire,
le circuit artériel systémique.
Le débit cardiaque est alors distribué aux différents
organes via les circulations régionales qui sont montées
en parallèle.
L'état de choc se traduit par une
défaillance initiale d'une de ces composantes, conduisant
à une diminution de l'apport en oxygène
vers les tissus et à une inadéquation entre
les besoins et l'apport en oxygène.
On distingue en fonction de la composante du
système circulatoire qui est défaillante, le choc cardiogénique
qui est une défaillance de la pompe cardiaque,
le choc épivolémique qui est une diminution du
volume sanguin, que ce soit une hémorragie ou
une déshydratation extracellulaire, conduisant à une diminution de
la précharge cardiaque, le choc distributif
qui correspond à une défaillance de la composante
résistive, c'est-à-dire le tonus vasculaire,
qui se traduit par une chute de la
pression artérielle, en particulier de la pression artérielle
diastolique, et enfin le choc obstructif qui est
une interruption de
la circulation secondaire à un obstacle sur le
système circulatoire, conduisant à une baisse du débit
cardiaque, l'exemple type est l'embolie pulmonaire.
C'est ainsi qu'on classe les états
de choc en choc cardiogénique, comme on a
dit, qui est une défaillance de la pompe
cardiaque, qui peut être lié soit à un
défaut de contractilité, à une atteinte valvulaire ou
à un trouble rythme ou de conduction.
Le choc épivoulémique, comme on l'a dit,
c'est une diminution du volume sanguin, que
ce soit un choc hémorragique ou une déshydratation
extracellulaire majeure.
Le troisième type est le choc distributif qui
est une défaillance de la composante résistive, et
le choc obstructif qui est une interruption de
la circulation sanguine secondaire à un obstacle sur
le système circulatoire.
Il est toujours utile de rappeler des notions
de physiologie.
En fait, le transport artériel est égal au
produit du contenu artériel et du débit cardiaque.
Le contenu artériel en oxygène, si on néglige
l'oxygène dissous, est assimilé à 1,34,
que multiplie la concentration d'hémoglobine, multipliée par
la saturation artérielle en oxygène.
La différence artériovéneuse est égale au contenu artériel
moins le contenu véneux en oxygène.
La consommation d'oxygène est égale au débit
cardiaque multiplié par la différence artériovéneuse en oxygène,
selon la loi de Fick.
Et à partir de cette formule, on peut
déduire que la saturation véneuse en oxygène est
égale à la saturation artérielle en oxygène moins
le rapport consommation d'oxygène sur le contenu
artériel en oxygène.
L'apparition d'altérations hémodynamiques et métaboliques à
l'étage macro-circulatoire, micro-circulatoire et cellulaire
conduit à la mort cellulaire en l'absence
de thérapeutiques adaptées.
La mise en place de mécanismes d'adaptation
à l'échelle micro-circulatoire et macro-circulatoire
et aussi cellulaire a pour but d'éviter
la mort cellulaire.
A l'étage macro-circulatoire, le but est
de maintenir le débit cardiaque afin de maintenir
le transport en oxygène, mais aussi de maintenir
la pression artérielle moyenne qui est la pression
de perfusion des organes.
Le débit cardiaque augmente par augmentation du retour
véneux et la pression artérielle moyenne va augmenter
par augmentation des résistances vasculaires.
Et ce par la mise en jeu de
systèmes neurohormonaux qui est le système sympathique activé
par les barorecepteurs aortiques et carotidiens en réponse
à l'hypotension qui vont entraîner une augmentation
de la synthèse des catecholamines, notamment l'adrénaline
et la noradrénaline par la médullus surrénale.
Le deuxième système est le système rénine-angiotensine
qui est activé par la baisse de la
perfusion dans l'artère rénale afférente et qui
va entraîner la synthèse de la rénine et
l'angiotensine 2 qui est un puissant vasoconstricteur
et de l'aldostérone qui va permettre la
rétention hydrosodée.
Le troisième système mis en jeu, c'est
le système arginine-vasopristine qui est activé par
les volorecepteurs de l'oreillette gauche qui va
entraîner la synthèse de la vasopristine qui est
un puissant vasoconstricteur qui induit également une rétention
d'urine.
A l'étage microcirculatoire, le but est de
maintenir la consommation en oxygène des cellules alors
que le transport artériel, on le sait, est
diminué et ce par augmentation de la capacité
d'extraction cellulaire en oxygène et par la
partition du débit cardiaque et on va vous
expliquer tout ça.
En effet, comme on a vu, le transport
artériel est égal au débit cardiaque qui multiplie
le taux d'hémoglobine et la saturation.
La consommation d'oxygène est égale au transport
artériel qui multiplie l'extraction d'oxygène.
La relation entre le transport artériel en oxygène
et la consommation en oxygène n'est pas
linéairement décroissante.
Initialement, la consommation d'oxygène est indépendante du
transport et elle est maintenue constante alors que
le transport diminue et ce grâce à l
'augmentation de l'extraction en oxygène.
Ce maintien permet à la cellule de conserver
un métabolisme aérobie.
Si le transport continue à chuter au-dessous
d'un seuil critique, vous voyez donc le
transport artériel en oxygène critique en rose, la
consommation devient dépendante du transport et elle chute.
La cellule va utiliser à ce moment-là
un phénomène d'autorégulation et va rentrer dans
le métabolisme aérobie qui concourt à la formation
des lactates et donc retenez qu'on va
le voir dans l'évaluation de l'état
de choc que les lactates permettent de juger
la gravité de l'état de choc.
Cette augmentation de l'extraction est liée à
un phénomène d'autorégulation métabolique.
Le débit sanguin est adapté aux besoins métaboliques
des tissus via un phénomène de recrutement capillaire.