Bonjour.
Aujourd'hui, on va aborder le thème des
détresses respiratoires.
On va voir l'asthme aiguë grave.
Comme vous le savez, vous l'avez déjà
vu dans vos cours de pneumologie, l'asthme
est une maladie de toute une vie qui
est voulue parpousser avec des crises liées à
deux phénomènes qu'on va détailler dans la
physiopathologie, le bronchospasme et l'inflammation bronchique.
L'objectif de cet enseignement est de pouvoir
définir l'asthme aiguë grave, connaître la physiopathologie,
connaître aussi les éléments de gravité, faire un
diagnostic rapide et démarrer un traitement adapté.
L'asthme aiguë grave peut être défini comme
une crise inhabituelle avec une obstruction bronchique sévère
pouvant mettre en jeu le pronostic vital du
patient à court terme.
Selon les modes d'installation, on distingue quatre
formes.
On le verra dans la diapositive qui suit.
L'asthme aiguë grave sur aiguë dans l
'heure qui suit l'apparition des signes.
L'asthme aiguë grave aiguë dans les heures
qui suivent.
Et l'asthme aiguë grave sur aiguë.
En plus, il y a les crises d
'intensité plus légères, mais qui surviennent sur des
terrains particuliers.
L'asthme aiguë grave sur aiguë sans signe
précurseur pourront tuer en moins d'une heure
en l'absence de traitement rapide.
D'où l'intérêt de l'éducation du
patient.
Le but de la prise en charge de
toute asthmatique est d'amener le patient à
gérer sa maladie et de savoir repérer vite
les signes d'aggravation et d'adapter en
conséquence son traitement et de recourir sans délai
en cas de gravité aux urgences.
L'asthme aiguë grave aiguë, précédé par l
'aggravation des symptômes dans les heures précédentes, permet
une meilleure coordination de la prise en charge.
L'asthme aiguë grave sub-aiguë, l'aggravation
est progressive avec des crises de plus en
plus sévères et rebelles au traitement qui exposent
à l'épuisement du patient.
La quatrième forme, ce sont les crises d
'intensité plus légères mais qui survient sur un
terrain particulier, notamment une femme enceinte, un assuisant
respiratoire ou un assuisant cardiaque chronique.
Quelques éléments de la physiopathologie.
Les signes cliniques et la gravité dépendent du
degré d'obstruction bronchique qui est lié à
deux phénomènes, un processus inflammatoire avec un oedème
muqueux et des sécrétions bronchiques, des crachats, perlées
et une contraction aiguë des muscles bronchiques sous
l'effet de stimulus non spécifique, l'hyperréactivité
bronchique ou allergénique.
Ces crises vont donner des bronchospasmes qui répandent
au traitement bronchodilatateur ou qui peuvent s'aggraver
si la composante inflammatoire est dominante.
L'obstruction bronchique va avoir des conséquences respiratoires,
hémodynamiques et des conséquences sur les échanges gazeux.
Pour les conséquences respiratoires, l'obstruction bronchique entraîne
une inhomogénéité de distribution du volume intrapulmonaire avec
des zones qui sont hyperinflées, collabées, des alvéoles
normaux, hypos ou non ventilées, une attente de
la circulation pulmonaire et un déséquilibre de la
ventilation-perfusion.
Ces conséquences respiratoires sont responsables d'une augmentation
des résistances et d'un effondrement des débits,
surtout expiratoires, et d'une occlusion précoce des
voies aériennes à l'expiration survenant bien avant
la fin de la vidange alvéolaire.
On le verra sur la spirométrie, une chute
du volume expiratoire maximal par seconde et du
débit expiratoire de pointe, un trapping gazeux avec
augmentation du volume résiduel, de la capacité résiduelle
fonctionnelle, de la capacité pulmonaire totale, une diminution
de la capacité vitale et l'apparition d
'une pression expiratoire positive qu'on appelle l
'autopepe.
On le verra dans un schéma tout à
l'heure.
Les conséquences hémodynamiques.
L'obstruction branchique va entraîner une hyperinflation pulmonaire
et ces conséquences respiratoires plutôt hémodynamiques sont en
rapport direct avec l'importance de la négativité
de la pression pleurale à l'inspiration avec
une augmentation du retour veineux et de la
postcharge du ventricule gauche dont la postcharge est
augmentée du fait de la négativité de la
pression pleurale.
En conséquence, on aura une augmentation de la
postcharge du ventricule gauche et du ventricule droit
avec une baisse de la précharge du ventricule
gauche comme conséquence et une augmentation de la
précharge du ventricule droit entraînant une interférence ventriculaire
avec tachycardie, un pot paradoxal et une hypotension
artérielle.
On y revient donc au pot paradoxal.
C'est une baisse inspiratoire de la pression
artérielle par rapport à l'expiration.
Il peut manquer en cas d'épuisement et
sa mesure exacte est difficile à réaliser et
n'est pas préconisée.
Pour les conséquences sur les échanges gazeux, l
'obstruction branchique est responsable d'une hypoventilation alveolaire
inhomogène avec une diminution des rapports ventilation-perfusion,
c'est l'effet Shunt, et une hypoxémie
en rapport avec la sévérité.
Pour le niveau de la PACO2, de la
capnie et les variables, hypocapnie si la ventilation
en minute est augmentée, normo voire hypercapnie en
l'absence de réserve respiratoire.
La normocapnie et l'hypercapnie se voient dans
les formes les plus graves.
On y revient sur le schéma dont on
a parlé.
En noir, vous avez un sujet normal et
en rouge, le patient qui présente une hyperinflation
dans le cadre de l'asthme.
Vous voyez qu'il y a un trapping
de l'air avec un volume pulmonaire qui
est augmenté en fin d'expiration.
La diminution en conséquence de la compliance
pulmonaire et l'apparition d'une pression expiratoire
positive qu'on appelle l'otopée.
Troisième objectif, c'est de connaître les éléments
de gravité.
La gravité potentielle d'un asthme aigu grave,
d'une crise, se juge sur trois éléments.
Le profil de la maladie et du malade,
les signes de gravité associés, mais aussi le
profil de l'évolution immédiate sous traitement.
A l'anamnèse, on peut relever certains critères
qui peuvent alerter, notamment sur l'évolution dans
les 12 mois qui ont précédé, et sur
le degré de contrôle, donc la fréquence, l
'impact de la crise, la gêne nocturne, les
traitements utilisés, les données spérométriques qui permettent de
distinguer l'asthme intermittent, persistant léger, persistant modéré
ou persistant sévère, le caractère contrôlé ou non
de l'asthme.
L'instabilité récente de la maladie, s'il
y a répétition dans les mois de crise
de plus en plus sévère, rapprochée, avec une
sensation de moindre réponse au bêta domémétique, malgré
l'intensification du traitement et l'introduction, voire
l'augmentation des corticoïdes.
L'existence de notions d'hospitalisation ou de
consultations récentes aux urgences avec une grande variation
nicotinérale du DEP.
Et puis, le troisième critère, c'est le
terrain particulier, les patients jeunes, instables, qui refusent
leur maladie, qui prennent les traitements de façon
anarchique, qui ont des conditions socio-économiques mauvaises,
et les patients qui peuvent avoir une intolérance
aux AIS et les fumeurs.
Alors, vous avez un tableau qui permet de
différencier une crise légère, modérée, grave, voire une
forme alarmante.
Dans les lasmiques graves, qui nous intéressent, vous
trouvez le patient, il est assis penché en
avant à cause de sa dyspnée, alors que
dans les formes modérées, il est orthopédique, voire
il peut avoir une dyspnée à la marche.
Dans les formes alarmantes, le patient est tellement
abattu qu'il se laisse allongé.
Donc, la parole, elle est difficile.
Dans les formes alarmantes, il est impossible.
Alors, ces patients qui ont une forme grave,
ils peuvent être agités.
Dans les formes alarmantes, ils peuvent être confus,
voire somnolents.
La fréquence respiratoire, ils sont polypnéiques.
Donc, la bradypnée et la pose sont des
signes d'alarme.
Il existe un tirage et une tension des
sternoclés domastoïdiens qui peut exister aussi dans les
formes modérées, mais il est plus marqué dans
les formes graves.
Et dans la forme alarmante, on peut assister
à un balancement du raccord abdominal.
Alors, les sibilants, ils sont bruyants.
Et dans les formes alarmantes, on peut assister
à un silence auscultatoire.
La cyanose, elle existe.
Là, en cas d'hypoxémie, la fréquence cardiaque,
c'est des patients qui sont rapides.
Et dans les formes alarmantes, on peut voir
une bradycardie qui peut précéder l'arrêt cardiaque.
Le pot paradoxal, avec une différence entre l
'inspiration et l'expiration qui dépasse les 20
mm de mercure, il peut être absent, comme
on l'a dit, dans les formes alarmantes.
Et puis, par définition, le débit expiratoire de
pointe est inférieur à 50 % de la
valeur normale.
Bien sûr, dans les formes alarmantes, le patient
est inconscient, il est confus, somnolent.
Et cette mesure du débit expiratoire de pointe
n'est pas réalisée.
À l'examen, qu'est-ce qu'on
retrouve?
On retrouve des signes respiratoires.
On peut retrouver une dyspnée qui est ressentie
différente et plus sévère que d'habitude.
Une difficulté à parler et à tousser par
baisse du débit expiratoire.
La position des jambes pendantes avec impossibilité de
s'allonger.
C'est un patient qui est assis et
qui est plein de sueur.
La tension permanente des sternoclés et du dos
mastoïdien.
La polypnée, des sibilants bruyants aux deux champignons.
Le retentissement de l'hypoxémie.
Les signes cardiovasculaires.
C'est une tachycardie qui dépasse les 120
mmHg.
Une turjustance des veines jugulaires.
Le pouls paradoxal si on le cherche.
Les signes neuropsychiques qui peuvent aller de l
'anxiété à l'agitation.
Dans les formes alarmantes ça peut aller jusqu
'au coma.
Retenez que l'enjeu est de reconnaître facilement
et rapidement la gravité.
Un patient grave est généralement assis cyanosé, plein
de sueur.
Le sens de l'inspection à l'inspiration
ces patients contractent leurs muscles le sternocleidomastoidien et
un tirage susternal, susclaviculaire, épigastrique, voire un creusement
intercostal.
Et à l'expiration, elle est bruyante, prolongée,
active et c'est des patients qui arrivent
à parler difficilement.
Pour la mesure du DEP le débit expiratoire
de pointe est inférieur à 150 litres par
minute ou inférieur à 50% de la
valeur théorique ou de la valeur de base.
Pour les gaz du sang, quand ils sont
réalisés, l'époxémie est là, elle est présente.
Pour la capnie, on peut avoir une normocapnie
voire une hypercapnie, dans les formes les plus
sévères.
On passe à l'étape du traitement.
Le traitement repose sur l'oxygénothérapie, les bronchodilatateurs,
notamment les bêta-domémitiques.
On verra la place de l'adrénaline surtout
chez les anglo-saxons, les corticoïdes, les traitements
adjuvants et le recours à la ventilation.
L'oxygénothérapie est indispensable dans ce contexte de
travail respiratoire intense.
Il faut mettre un débit suffisant, de 6
à 8 litres voire plus, pour atteindre une
saturation entre 94 à 98, soit par sang
nasal ou, s'il le faut, par un
masque à haute concentration.
Pour les bronchodilatateurs, c'est le traitement d
'urgence de première intention, car ce sont les
bronchodilatateurs les plus rapides et les plus puissants,
avec une marge thérapeutique qui est plus large.
Quatre modes d'utilisation sont possibles, depuis le
domicile jusqu'à l'hôpital.
Les spray-doseurs, qui ont une modalité simple,
utilisable partout et efficace, à condition d'avoir
une chambre d'inhalation.
La voie sous-cutanée, qui est la voie
parentérale la plus accessible, même au domicile.
La nebulisation par masque facial, technique habituelle, qu
'on met en place au niveau des urgences
et des soins intensifs.
Trois ou quatre aérosols la première heure, propulsés
par de l'oxygène.
Et enfin, la perfusion veineuse continue, qui n
'a pas démontré de supériorité par rapport à
la nebulisation, qui a l'avantage d'avoir
moins d'effets secondaires systémiques.
Les anticholinergiques, c'est un appoint dans les
crises graves.
Le bromure d'ipratropium est administré en spray,
en chambre d'inhalation ou en nebulisation, toujours
associé au bêta 2 mémétique.
La dose est de 0,5 mg de
bromure d'ipratropium toutes les huit heures chez
l'adulte.
Un petit mot sur l'adrénaline, qui est
un symptôme mémétique non sélectif qu'on a
vu dans les états de choc.
Il a une action bêta 2, mais il
n'y a aucun argument de supériorité de
l'adrénaline par rapport au bêta 2 mémétique.
Dans les formes graves résistantes aux traitements initiaux,
son administration par voie intraveineuse continue à la
seringue électrique est surtout une pratique des anglo
-saxons, mais il n'y a pas d
'études validant cette pratique.
Mais si vous ne disposez pas de bêta
2 mémétique, vous pouvez utiliser l'adrénaline.
La voie scrutanée, elle est de 0,25
à 0,5 mg chez l'adulte et
de 10 g à kilo chez l'enfant.
Cette voie reste utilisée chez les pays anglo
-saxons et en pédiatrie.
Le magnésium, ses effets sont de courte durée.
Il peut être utilisé en utilisation avec les
bêta 2 mémétiques en remplacement au sérum physiologique
ou par voie intraveineuse, mais il n'est
pas administré systématiquement.
Une autre composante qui va agir cette fois
-ci sur la composante inflammatoire, la corticothérapie, indispensable
pour traiter l'inflammation et restaurer la sensibilité
et le nombre des récepteurs bêta 2 bronchiques.
Son délai d'action est d'au moins
6 heures.
La dose est de 1 à 2 mg
kilo pas plus.
La voie orale et parentérale se valent.
Ils ont la même efficacité dans les mêmes
délais.
L'inhalation n'est pas recommandée dans l
'asthme aigu grave.
Le relais PEROS est pris dès que possible.
Il est prolongé pendant 5 à 7 jours
suivi d'un arrêt sous couvert des corticoïdes
inhalés.
Les traitements adjuvants, tout dépend du facteur déclenchant.
L'antibuthérapie n'est pas systématique.
Moins de 30% des malades sont justifiés.
Correction de la déshydratation 2 à 3 litres
de sérum salé à 9 pour 1000 sur
24 heures.
Contrôle de la caliémie et de la glycémie.
Les bêtas doméométiques influencent la caliémie.
Ils peuvent entraîner une hypocaliemie.
De même que la glycémie peut être influencée
aussi par les corticoïdes qui sont injectés.
Des traitements utilisés auparavant sont inutiles voire dangereux.
Notamment la théophylline dans la marge thérapeutique est
très réduite.
Les mucolytiques, les sédatifs, les antiarrhythmiques et l
'alcalinisation sont à éviter chez ces patients.
Le recours à la ventilation mécanique.
Ces indications sont de plus en plus rares.
À savoir l'asphyxie aiguë, la détresse vitale
et l'épuisement.
Dans ces conditions, la ventilation non invasive proposée
par certains chez des patients de sévérité modérée
peut être utilisée.
La ventilation sur sonde d'intubation trachéale reste
la technique de référence.
L'objectif étant d'assurer une oxygénation correcte
sans essayer de normaliser la PACO2, de limiter
le risque de barotraumatisme en aggravant l'hyperinflation
qui est déjà présente avec un risque de
créer des volotraumatismes et des barotraumatismes et le
risque de pneumothorax.
On peut discuter lors des séances interactives comment
régler la ventilation.
Ce n'est pas l'objectif de cet
enseignement mais si vous voulez, on peut discuter
des modalités de la ventilation et des particularités
de la ventilation chez le patient qui est
admis en asthme aiguë grave et qui nécessite
la ventilation mécanique.
Sachez que cette ventilation est difficile au début
vu les changements induits par le brancospasme et
par l'atteinte bronchique et l'hyperinflation.
En conclusion, la prise en charge de l
'asthme aiguë grave doit être immédiate, maximale et
rapide.
Je ne cesserai de répéter que l'enjeu
est de reconnaître les facteurs de gravité.
Ces facteurs de gravité sont cliniques à détecter
immédiatement par le malade lui-même qu'on
doit amener à gérer sa maladie.
Ces facteurs de gravité on peut les retrouver
dans l'histoire de la maladie du patient
avec l'évolution récente.
Par la suite, on peut voir en fonction
de la réponse au traitement et dans la
gazométrie ou la mesure du débit expiratoire de
pointe.
Il ne faut pas sous-évaluer la sévérité
d'une crise d'asthme.
L'éducation du patient est le meilleur moyen
pour prévenir à court terme et à long
terme l'aggravation de la maladie.
Retenez bien ce tableau qui vous permet de
faire la part des choses entre une forme
légère, modérée, grave et alarmante à partir de
critères simples, cliniques et gazométriques.
La dyspnée, la parole, la conscience, la fréquence
respiratoire, le tirage, les sibilants, la cyanose, la
fréquence cardiaque, le pouls paradoxal et le débit
expiratoire de pointe, ainsi que des critères gazométriques
comme le pH, la PaO2 et la PaCO2.
Vous voyez que dans les formes graves, le
patient, je ne cesserai de le répéter, on
le retrouve penché en avant, qui parle difficilement,
qui peut être agité, il est polypnéique, il
a un tirage avec une tension d'esternoclédomastoidium,
avec des sibilants qui sont bruyants aux deux
champs pulmonaires, un patient qui est cyanosé, dont
la fréquence cardiaque est supérieure à 120, l
'existence d'un pouls paradoxal qui a un
DEP inférieur à 50% de la valeur
de base, une hypoxémie avec une PaO2 inférieure
à 92, qui peut avoir un pH normal
avec une hypoxémie, une PaO2 basse et une
normocapnie dans les formes amantes.
Donc, la dyspnée, elle est plus importante, la
parole est impossible, le patient est confus, on
peut avoir une bradypnée ou une pause qui
précède l'arrêt cardiaque, il existe un tirage
avec un balancement du raccord abdominal, on peut
assister à un silence auscultatoire, la cyanose existe,
la bradycardie est un signe d'alarme, et
puis la gazométrie, il y a une hypoxémie
avec une hypercapnie.
Voilà, je vous remercie et on se donne
rendez-vous la semaine prochaine pour la suite
des cours.