Bonjour, nous allons aborder un chapitre concernant la
prise en charge des traumatisés graves, cours pour
les 5e années de médecine.
Les objectifs pédagogiques de ce cours vont être
divisés en deux parties, en préhospitalier et à
l'hôpital.
En préhospitalier, l'étudiant va être capable de
définir un traumatisé grave, connaître les critères de
gravité d'un traumatisé grave sur l'idée
de l'accident, connaître les éléments de mise
en condition initiale d'un traumatisé grave avant
un transfert dans un centre spécialisé, expliquer le
rôle des SMUR et l'organisation du tri
et du transport.
À l'intérieur de l'hôpital, il faut
connaître le bilan lésionnel initial d'un traumatisé
grave ainsi que les indications chirurgicales urgentes, savoir
entamer une réanimation initiale et connaître le bilan
lésionnel secondaire et connaître aussi les éléments de
prévention.
Le plan à adopter pour ce cours, après
une introduction, une note d'épidémiologie marocaine, les
éléments de physiopathologie, la prise en charge en
préhospitalier, à l'intérieur de l'hôpital et
la conclusion.
Comme guide d'introduction, anciennement défini, le polytraumatisé
ou traumatisé grave était défini comme étant un
blessé porteur d'une ou plusieurs lésions traumatiques
dont au moins met en jeu le pronostic
vital.
Cela prétend que le bilan lésionnel a été
fait.
Actuellement, on définit un traumatisé grave comme étant
un blessé victime d'un traumatisme jugé violent,
quelles que soient les lésions apparentes.
C'est une urgence thérapeutique médico-chirurgicale dont
le pronostic dépend essentiellement de la rapidité et
aussi de la qualité de prise en charge.
La prise en charge doit être initiée sur
les lieux de traumatisme et poursuivie durant le
transport du patient jusqu'à l'hôpital et
aussi en intra-hospitalier.
Sur le plan épidémiologique, deux causes sont importantes
à connaître chez les polytraumatisés ou les traumatisés
graves.
En premier lieu, les accidents d'envoi public,
c'est la première cause chez nous au
Maroc, et les autres causes sont constituées par
le chute et les accidents de travail.
Au Maroc, le traumatisé grave constitue la première
cause de mortalité chez les sujets jeunes, la
première cause d'handicap motoronorogique chez les sujets
jeunes, la cinquième cause de mortalité, toutes causes
confondues.
La majorité des décès survient soit sur le
lieu de l'accident ou pendant le transport,
alors qu'au 30 % des décès surviennent
dans les premières heures suivant l'accident et
20 % dans les premières semaines.
Les séquelles anatomiques et fonctionnelles sont extrêmement lourdes
et une perte économique due à ce fléau
marocain est évaluée à 12 milliards de dirhams
par an.
Il faut savoir qu'un véhicule tue au
Maroc 15 fois plus qu'en Italie et
2 fois 3 plus qu'en Tunisie et
1,5 fois plus qu'en Algérie.
Les facteurs de risque des traumatisés graves, c
'est essentiellement des facteurs dus au comportement des
personnes, notamment l'ingestion ou la consommation des
produits toxiques, notamment de l'alcool, la vitesse
des véhicules, l'état de route, l'absence
de porte de casque ou de ceinture de
sécurité, le non-respect des mesures préventives au
travail et aussi l'imprudence.
Sur le plan physiopathologique, 3 mécanismes sont identifiés,
les mécanismes directs, fermés ou ouverts, qui sont
responsables de lésions de promiscuité ou à distance,
les mécanismes directs avec des mouvements de décélération
et de cysaïma et les mécanismes par effet
blast, par une propagation d'une onde de
choc à travers l'organisme.
Deuxième élément, il faut toujours chercher les associations
lésionnelles, soit par sommation, par exemple, une fracture
de deux fémurs va être responsable d'une
perte en moyenne de 4 litres par 100.
Un autre phénomène dite occultation, un traumatisme crânien
grave masque un traumatisme de l'archée cervicale
ou par un phénomène d'amplification, un traumatisme
crânien avec un traumatisme thoracique vont s'amplifier
sur le résultant au niveau de l'organisme.
Troisième élément, le traumatisme grave va créer ce
qu'on appelle un syndrome inflammatoire systémique avec
une défaillance multivessérale et qui va mettre en
jeu le pronostic vital des patients à court
et à moyen terme.
Un mot sur la physiopathologie de la dette
respiratoire, le fait d'avoir un traumatisme crânien
par exemple, va t'être responsable d'un
coma avec inhalation d'eau à l'étranger
et une hypotonie musculaire par chute de la
langue, ce qui va t'être responsable d
'une obstruction des voies aériennes supérieures.
Associé à ça, toutes sortes de lésions thoraco
-abdominales sur des traumatismes thoraciques initiaux avec éventuellement
un hémo ou un pneumothorax, un volet thoracique.
Associé à ça, le coma va t'être
responsable d'une hyperventilation et notamment un respiratoire
qui va engendrer une hypertension associé, s'il
y a des lésions du cerveau ou du
tronc cérébral, tout ça va concurreur à une
dette respiratoire.
Ce qu'on respecte par là, ce qu
'on peut déduire, c'est que la dette
respiratoire est multifactorielle, à la fois par traumatisme
direct, à la fois par des conséquences indirectes
sur la commode respiratoire et aussi par l
'obstruction des voies aériennes supérieures.
Concernant la lésion circulatoire ou l'état de
choc, toute lésion d'un organe fermé, notamment
un foie, une rate ou parfois des lésions
hémorragiques extériorisées, va être responsable d'un saignement
important avec hémorragie.
Laquelle hémorragie va être responsable ?
Une hypovolynie qu'il faut la corriger.
La section où le traumatisme médulaire ou le
traumatisme grave au niveau du crâne va être
responsable d'une vasopilogie avec encore un avantage,
donc une hypovolynie.
Les lésions thoraciques, notamment le pneumothorax ou parfois
les tamponades avec traumatisme au niveau de la
région péricardique va être responsable à elle d
'un obstacle sur le tourvéneux avec une défaillance
cardiaque et pas conséquent, une efficacité cardiaque, une
hypoxie métissulaire avec un choc et parfois des
troubles de rythme cardiaque qui va être responsable
d'une diminution du débit sanguin cérébral et
d'une anoxie cérébrale.
Donc, vous pouvez voir que la détresse hémorragique
ou la détresse circulatoire peut engendrer à elle
aussi une complication au niveau cérébral.
L'hémorragie, lorsqu'il n'est pas jugulé
immédiatement, va être responsable d'un phénomène d
'hypovolynie réelle avec une hypothermie, une dilution et
une acidité importante et c'est ça la
triade létale du choc hémorragique qui va être
responsable d'une coagulopathie avec une défaillance multivessérale
qui va donc engendrer encore davantage la mortalité
et va encore plus augmenter le risque de
mortalité.
Qu'en est-il sur la prise en
charge préhospitalière ?
Alors, les objectifs de cette prise en charge
à l'extérieur de l'hôpital ou au
lieu de l'accident sont étalés sur Numéro
1, il faut évaluer le patient cliniquement par
un examen sommaire mais surtout en mettant en
évidence les circonstances de traumatisme obtenir un bilan
lésionnel initial commencer la mise en condition de
traumatiser et stabilisation de son état clinique surtout
sur les trois grandes fonctions respiratoire, hémodynamique et
neurologique et assurer son transport vers un centre
adapté.
Cette période de prise en charge préhospitalière doit
être limitée dans nos temps théoriquement entre 60
et 90 minutes, pas plus que ça.
Sur le plan évaluation de la gravité, il
faut se baser sur un des critères les
plus connus c'est ce qu'on appelle
les critères de Wittel où il y a
5 paramètres des variables physiologiques les éléments de
la scénétique du traumatisme les lésions anatomiques apparentes
la réanimation préhospitalière entretenue et le cinquième item,
c'est le terrain qu'il faut évaluer
au cas par cas.
Qu'en est-il sur les variables physiologiques
?
Un patient qui a un score de Glasgow
inférieur à 13 ou une pression artérie systolique
inférieure à 90 mm ou une saturation qui
est inférieure à 90% sans oxygène constituent
un élément de gravité selon les critères de
Wittel.
Les éléments de scénétique violente, c'est un
patient qui s'est éjecté d'un véhicule
ou s'il y a un passager décédé
dans le même véhicule ou une chute au
-delà de 6 mètres ou une victime projetée
ou écrasée ou une appréciation globale sur la
déformation de la véhicule sur les vitesses estimées
Tout ça, c'est ces éléments dites de
scénétique violente Lorsqu'il y a un de
ces éléments, le patient est jugé comme étant
un traumatisique grave selon les critères de Wittel.
Les lésions anatomiques apparentes, tout ce qui est
traumatisme pénétrant tout ce qui est volé thoracique,
tout ce qui est brûlure sévère avec inhalation
de fumée tout ce qui est fracas du
bassin si on a une suspicion d'atteinte
modulaire ou si on a une amputation d
'un membre notamment un poignet ou de la
cheville constituent un des éléments de gravité.
Est-ce qu'il y avait une réaction
préhospitalière notamment la mise en marche d'une
ventilation mécanique un remplissage important au-delà de
1 000 millilitres de colloïd ou la mise
en marche des catécholamines pour restituer un état
hémodynamique stable là aussi, un de ces éléments
-là constitue un élément de gravité selon les
critères de Wittel.
Un seul critère de Wittel définit le traumatisé
grave sauf pour le terrain à évaluer au
cas par cas.
A côté de ça, on peut définir un
traumatisé de gravité extrême si à sa prise
en charge celui de l'accident on a
un glacebo inférieur à 13 une tension artérielle
systolique inférieure à 160 mmHg ou une tension
qui est imprenable ou une saturation qui est
inférieure à 80% ces patients-là sont
jugés comme étant des patients de gravité extrême.
A côté de ça, il faut mettre en
évidence que les caractéristiques d'un traumatisé grave
sont en l'ordre de 4 la gravité
des lésions ne s'additionne pas mais il
se multiplie la sous-estimation de la gravité
est un piège mortel pour le patient l
'oubli de certaines lésions peut avoir des conséquences
vitales le temps perdu ne se rattrape pas
c'est pour ça que cette étape d
'évaluation et de prise en charge préhospitalière ne
doit pas dépasser les 90 minutes.
En préhospitalier, les objectifs, encore une fois c
'est de faire un diagnostic de l'ambiance
c'est-à-dire les lieux de l
'accident le nombre de blessés, le nombre de
décès, les critères du vital il faut protéger,
alerter et secourir et il faut commencer à
mettre en évidence les patients selon les différentes
détresses en commençant par la détresse respiratoire la
détresse circulatoire, la détresse neurologique et aussi de
gérer la douleur et à la fin, organiser
le transport du patient vers le centre hospitalier
le mieux adéquat.
Sur le lieu d'accident, il faut protéger
pour éviter la sur-accident il faut alerter
les secours et il faut secourir en faisant
un massage cardiaque externe lorsque le patient est
en arrêt cardiaque une compression des hémorragies extériorisées
et immobilisation de l'axe crânio-rachidien et
réchauffer le corps.
Quelle stratégie adopter ?
L'alerte doit être faite pour le SAMUS
MUR le service d'aide médicale urgente et
les services mobiles d'urgence et de réanimation
au niveau marocain, à l'échelle de Marrakech
c'est les numéros qui sont affichés et
le 141, c'est un numéro gratuit national
c'est le numéro de SAMUS MUR.
Évaluation et mise en condition et aussi la
transmission au médecin régulateur sur l'état clinique
du patient et les mesures réanimatoires entreprises et
le transport doit être sous surveillance médicale et
le médecin qui va prendre en charge ce
patient sur lieu d'accident doit déjà faire
une prévention ou prévenir le SAMUS.
Les premiers minutes sur le terrain sont extrêmement
importantes il faut mettre en évidence le mécanisme
de la violence et du traumatisme si la
victime est accessible il faut commencer les premiers
gestes dans le lieu si la victime est
incarcérée il faut commencer ce qu'on appelle
la désincarcération avec des gestes de sauvetage si
la victime est inconsciente ou avec des douleurs
rachidiens il faut avoir donc la hantise de
formaliser la rectitude de l'axe tête, cou,
tronc avec l'emplace de mineur et mettre
le patient d'un matelas à dépression.
La désincarcération elle n'est pas faite par
les médecins secouristes mais elle est faite plutôt
par des équipes spécialisées en désincarcération vous voyez
sur les images donc avec un traumatisme avec
une impactation frontale donc les équipes de secours
de désincarcération vont commencer à agir et puis
en même temps on commence à faire quelques
gestes réanimatoires sur l'accident.
Une fois les secours arrivés trois fonctions vitales
sont évoluées à préserver la fonction respiratoire cardio
-circulatoire et neurologique selon l'algorithme ABCDE l
'impératif dans cette action c'est que l
'axe crânio-rachidien doit être maintenu en rectitude
tout en ayant la hantise que tout blessé
inconscient est suspect d'avoir une lésion rachidienne
jusqu'à preuve radiologique du contraire.
Quels sont les objectifs de traitement sur le
lieu de traumatisme ?
Il y a les objectifs respiratoires donc l
'oxygénation, la ventilation mécanique le drainage d'un
épanchement pleural et les objectifs cardio-vasculaires avec
une pression artérie moyenne au-delà de 60
mmHg en faisant un remplissage, la transfusion la
mise en place des catécholamines mais surtout les
gestes de moustase les objectifs neurologiques avec une
pression artérie moyenne au-delà de 80 mmHg
une sédation, hyperventilation et les objectifs dits périphériques
notamment poncement compressible de lésion artérielle et l
'immobilisation d'un patient qui a une fracture.
La mise en condition il faut rassurer le
patient déshabiller le patient mettre le monitorage liberté
de voyance supérieure aux thérapies prenez deux amortisseurs
14 au siège gauche faire un bilan complet
avec groupage RAI, protection thermique des fluides assurer
une normothermie l'immobilisation, la sédation plus ou
moins l'intubation la ventilation assistée et le
drainage d'un pneumothorax suffocant s'il y
a une fausse suspicion d'un pneumothorax suffocant
Qu'en est-il d'être respiratoire ?
Il faut libérer les voyances supérieures donner de
l'oxygène, voire intuber le patient s'il
y a des indications d'intubation sont présentes
Si vous avez un pneumothorax suffocant il faut
décomprimer La détresse circulatoire c'est la première
cause de mortalité des traumas crâniens graves des
traumatismes graves par choc hémorragique ne doit pas
retarder le transport vers l'hôpital et les
moustaches chirurgicales Il s'assure sur des gestes
extrêmement simples réanimement d'un ment fracturé compression
d'une plaie artérielle suture d'une plaie
du scalp comme on voit sur la photo
à côté poncement compressif mettre un garrot des
points de compression un tamponnement d'un épais
staxis foudroyant qu'on voyait sur l'image
en ronde le remplissage vasculaire et la mise
en place des vasoconstricteurs et mettre le pantalon
anti-choc si on est devant un traumatisme
grave Le pantalon anti-choc c'est un
il est indiqué lorsque on a une hémorragie
abdominopel vienne en contrôler et c'est un
procédé de sauvetage qui va permettre de comprimer
en externe et aussi d'augmenter le retour
veneux d'améliorer l'hémodynamique de façon générale
Il est contre-indiqué si vous avez donc
un traumatisme thoracique ou un traumatisme du membre
les modalités doivent être une installation préventif au
niveau il faut intuber les patients et le
dégonflage de ce pantalon anti-choc ne doit
pas être fait qu'au niveau du bloc
opératoire avec l'équipe chirurgicale d'intervention prête
à intervenir Au terme de cette évaluation initiale,
le traumatisme grave peut être classé en trois
catégories soit vous avez un patient dit instable,
soit vous avez un patient critique, soit vous
avez un patient potentiellement grave en fonction de
la situation clinique un patient instable, c'est
un patient dont la pression artériste systolique est
inférieure à 90 milliards de mercure malgré un
remplissage vasculaire ou on a mis en place
les catécholamines un patient critique, c'est un
traumatisé grave stabilisé au prix d'une expansion
volumique et qui revient hémodynamiquement instable à l
'arrivée de l'expansion volumique un patient potentiellement
grave, c'est un patient qui est traumatisé,
stable ou stabilisé par le seul remplissage vasculaire
La détresse neurologique elle est on évalue par
un score de Glasgow ou le Glasgow comascole,
il faut intuber le patient si ce score
est inférieur à 8 ou si le patient
présente une agitation extrême ou un choc pérennisé
ou c'est les patients qui ont eu
un arrêt cardiaque l'objectif c'est de
limiter les agressions cérébrales systémiques d'origine, secondaire
d'origine systémique chez les patients qui sont
conscients, il faut toujours chercher les lésions midulaires
dont le diagnostic est facile, généralement les traumatisés
graves sont avec troubles neurologiques, la suspicion d
'avoir des lésions midulaires doit être systématiquement posée
et le patient doit être bénéficier d'une
minerve avec une traction et maintenir l'axe
tronc rachis en rectitude l'analgésie est un
volet extrêmement important chez ces patients là parce
que c'est des patients qui souffrent énormément
et la douleur a des conséquences néfastes chez
les traumatisés graves aussi bien sur le système
ventilatoire, sur le système circulatoire, sur le système
digestif, sur le système musculaire et sur le
système psychologique qui va majorer donc la douleur
importante non pas traitée va majorer les détresses
vitales, il faut immobiliser les fractures dont les
entergiques périphériques et les anti-inflammatoires anti-héridien
si pas contre indication ou parfois l'hémorphinique.
L'immobilisation est un élément important chez ces
patients là, il faut mettre une minerve, un
appui montonnier qu'on voyait dans la deuxième
photo, ne pas mettre des minerves comme ça
qui n'ont pas d'appui montonnier on
mettra les patients sur des matelas à dépression,
des matelas de la coquille qui va maintenir
l'axe du corps en rectitude et mettre
des attelles s'il y a des fractures
au niveau des membres soit inférieurs soit supérieurs.
Le monitorage de ces patients doit être vraiment
triminimaliste en l'occurrence un scope, une pression
artérielle non invasive, une saturation d'oxygène, une
capnographie, le monitorage de la température, c'est
des patients en hypothermie importante et pas conséquent
il faut avoir un réchauffement durant la procédure
et bien sûr, le monitorage d'analgésie selon
les échelles d'évaluation d'analgésie, notamment le
VA ou le VS après ça, donc, il
faut réguler le patient vers un centre hospitalier
qui va prendre en charge ces patients là,
en choisissant le vecteur et en choisissant aussi
le service receveur.
La protection thermique, elle est de mise et
aussi, il faut prévenir les infections en ayant
une attitude d'asypsie des gestes avec protection
des plaies et donner d'antibio-prophylaxie s
'il y a une indication.
Le médecin doit organiser le transport vers le
centre le plus spécialisé ayant un plateau technique
dès que la stabilisation du patient avec une
surveillance clinique et paraclinique dureront toute la procédure
tant en poursuivant les mesures de réanimation même
pendant le transport et le vecteur doit être
choisi en fonction du cas et en fonction
de la gravité du patient Comme synthèse une
fois intervenu, donc, il faut extraire la victime
du lieu de l'accident et évaluer la
gravité traumatisée sur le score de vitesses après
ça, donc, il faut avoir un conditionnement de
traumatiser avec une immobilisation, pose de doigt véneuse
périphérique, mise sous oxygène, compression des hémorragies et
la prise en charge des détresses respiratoires circulatoire
et neurologique dans ce sens là après, il
faut classifier ou classer les traumatisés en instables,
critiques ou prétentieusement graves et le médecin doit
réguler, doit organiser la régulation avec un transfert
du patient vers le centre le plus adapté
la procédure en entier doit ne pas dépasser
les 90 minutes récapitulant les 4 étapes de
la prise en charge hospitalière du traumatisé grave
1, il faut reconnaître et traiter le détresse
vital et l'objectif principal, c'est éviter
le décès immédiat, 30% des patients décèdent
sur le lieu de l'accident initialement deuxième
élément, examen clinique et gestes complémentaires, l'objectif
c'est stopper le saignement et limiter les
agressions cérébrales secondaires d'origine systémique pour éviter
l'aggravation des lésions 3, faire un bilan
et orientation des patients vers l'hôpital plus
adapté dans un objectif de créer ce qu
'on appelle le damage control, c'est-à
-dire arrêter le saignement et optimiser la queue
hospitalière afin de diminuer la morbidité et la
mortalité et quatrième étape c'est transport médicalisé
avec une continuité de soins comme objectif, ne
pas perdre du temps afin de diminuer la
morbidité et la mortalité.
Je vous remercie c'est la première étape
de notre cours la deuxième étape constitue la
prise en charge hospitalière, on va la voir
tout de suite