Bonjour, nous allons entamer notre cours concernant la
prise en charge du traumatisé grave pour les
cinquièmes années de médecine.
La dernière fois, donc, on a vu la
prise en charge du traumatisé grave à la
phase préhospitalière avec des objectifs de prise en
charge extrêmement précis étalés sur l'évaluation, sur
les critères du ITEL, l'organisation du transport,
la régulation de ce transport, sans oublier des
gestes salvateurs qu'il fallait mettre au niveau
du lieu du traumatisme.
Ce cours d'aujourd'hui va être axé
sur la prise en charge du traumatisé grave
au niveau de l'hôpital.
Les objectifs de la prise en charge à
l'intérieur de la structure hospitalière en établir
le bilan lésionnel initial.
Deuxièmement, quel bilan lésionnel secondaire on va établir,
comment on va planifier la conduite thérapeutique et
connaître certains éléments de prévention de ce type
de pathologie.
L'accueil d'un traumatisé grave doit être
fait après une organisation des équipes avec des
rôles bien établis.
Et dans ce cas là, il faut avoir
un seul interlocuteur médical qui est appelé le
trauma leader.
Le nombre de personnes travaillant sur la prise
en charge initiale de patients doit être limité
avec des procédures préétablies et dans un emplacement
dédié à la prise en charge de ces
patients au niveau d'une salle ou d
'un service qu'on appelle le service d
'accueil des urgences vitales ou le déchoquage.
Les équipes qui vont participer à la prise
en charge de ces patients là doivent être
averties, notamment les chirurgiens, les radiologues, les laboratoires,
le centre en transfusion, le matériel est prêt
et vérifié tout en priorisant cette prise en
charge.
Deux phases sont bien annotées.
Donc on a la première phase, c'est
la phase initiale où l'objectif principal et
l'axe d'action va dans le sens
de traiter les détresses vitales et orientation du
patient.
Et la deuxième phase, c'est réaliser le
bilan lésionnel, notamment l'imagerie, le scanner et
les autres.
A l'arrivée, le patient doit être accueilli
et orienté selon la situation initiale, soit carrément
au niveau de l'opératoire pour une chirurgie
démostase en urgence, soit au niveau de la
salle d'accueil des urgences vitales pour des
gestes de réanimation et pour le bilan lésionnel
initial.
Ce bilan est régi par la règle principale,
règle des ABCD.
On va se focaliser sur les voyants supérieurs,
sur la respiration, sur la fonction hémodynamique au
circulatoire, sur la fonction neurologique et après les
autres fonctions ou les autres axes du bilan
lésionnel.
C'est tout ce qui est gérer l
'hypothermie et gérer les risques infectieux.
L'examen clinique est une étape primordiale, doit
être sommaire, rapide, méthodique et répétitif.
Les lésions sont évolutives dans notre temps.
Il faut le rappeler.
L'examen clinique va se focaliser pour chercher
encore une fois les détresses vitales.
L'auscultation du thorax, rechercher des peaux périphériques,
prendre les constantes vitaux, faire un examen neurologique
axé sur le Glasgow et sur l'existence
d'un déficit et sur l'état pupulaire.
On va voir par la suite l'examen
osseux, la cage thoracique, les membres, l'orachis,
le bassin et tout l'os.
A partir de cette étape clinique, on va
établir ce qu'on appelle un bilan clinique
de gravité qui est fait en association avec
la correction au fur et à mesure des
détresses vitales.
A partir de cet examen clinique, on va
stratifier le bilan radiologique en fonction de la
situation clinique.
Rappelez-vous que les grandes détresses qu'on
gère, c'est la détresse respiratoire dans un
premier temps, la détresse circulatoire et hémodynamique et
après la détresse neurologique.
La détresse respiratoire est à chercher chez tout
patient admis pour traumatiser sévère ou traumatiser grave.
Il faut libérer les voyants supérieurs.
Il faut détecter les signes de détresse respiratoire,
notamment une polypnée, une bradypnée, des pauses respiratoires,
des signes de détresse respiratoire, un balancement thoracobliminal
ou une hypoxémie avec une saturation inférieure à
95% d'oxygène allerambiant.
Sur cette image là, on voit un patient
qui a eu un traumatisme thoracique sévère et
sur le visage, on voit une bouffussure du
visage avec un emphyseme détecté cliniquement à l
'inspection et même à la palpation.
C'est un patient qui est très hypoxique,
qui a une hypotension.
Dans ce cas là, nous sommes devant une
belle situation d'un pneumothorax suffocant.
Dans ce cas là, on ne va pas
s'amuser à aller ramener le patient pour
faire un scanner thoracique.
Il faut faire un geste salvateur, c'est
exsuffler ce pneumothorax.
La détresse respiratoire peut être due aussi à
un traumatisme de rachis cervical avec une section
de la moelle.
Dans ce cas là, il faut toujours stabiliser
le rachis cervical et mettre une minerve avec
un appui montonnier.
Tout traumatisé grave est un traumatisé du rachis
cervical jusqu'à preuve de contraire.
Qu'en est-il de la prise en
charge de la détresse hémodynamique au circulatoire?
Les traumatisés graves meurent par un choc hémorragique,
par hypovolumie réelle.
Dans 80% des cas, il s'agit
de lésions d'un organe plein en entrave
dominale, telle qu'une rupture de rate par
exemple, par une lésion d'un vaisseau en
entrave thoracique par un hématome rétro-péritoneal lorsqu
'il s'agit d'un traumatisme grave du
bassin.
La deuxième cause, c'est une compression ondo
-thoracique par un épanchement, un pneumothorax suffocant, une
tamponade.
Et dans quelques cas, c'est rare, mais
il faut toujours le chercher.
D'où la nécessité d'affaire à un
électrocardiogramme systématique chez ces patients là, à la
recherche des signes électriques d'une contusion myocardique.
Comment on va estimer les pertes déjà à
la phase clinique?
Il faut mettre en évidence que les hémorragies
sont généralement sous-estimées, qu'ils sont liés
essentiellement à des lésions du scalp qu'il
faut suturer systématiquement, à des lésions nasopharyngées en
mettant un tamponnement au niveau nasopharyngé, on va
voir comment, ou parfois par des fractures.
Mais comment on va estimer les pertes d
'une façon clinique?
Il y a une façon de faire, c
'est une estimation globale, sur ce tableau là,
on peut estimer les pertes en fonction de
ce qu'on a comme lésions cliniques.
Par exemple, lorsqu'on est devant une fracture
d'une côte, une côte peut saigner jusqu
'à 125 ml, qu'alors un humerus peut
saigner jusqu'à 500 ml, une tibia peut
saigner jusqu'à 1000 ml, un fumur peut
saigner jusqu'à 2000 ml, alors qu'une
fracture du bassin peut faire saigner jusqu'à
la masse sanguine totale, et une plaie du
scalp supérieure à 2 cm peut saigner jusqu
'à 1 litre, alors qu'un épanchement péritonial
visible en échographie peut nous donner une estimation
d'une perte sanguine au moins à 250
ml.
Déjà sur ce tableau là, on peut estimer
les pertes sanguines en fonction des lésions d
'après l'examen clinique ou d'après les
lésions qu'on voit cliniques.
Dans ce moment d'évaluation clinique, il y
a certains gestes importants salvateurs qu'il ne
faut pas arrêter de faire, comme une x
-cephalation d'un pneumothorax, il faut qu'on
voyait sur cette image là, continuer un massage
cardiaque, ces impatients qui y est en arrêt
cardiaque, c'est des gestes qu'il faut
faire au fur et à mesure de l
'évaluation clinique.
Une suture d'une plaie du scalp assurant
l'hémostase, rappelez-vous que les plaies du
scalp saignent beaucoup, et par conséquent peut être
irresponsable d'un état de choc hémorragique, alors
que de simples sutures de scalp, déjà dans
la phase pré-hospitalière ou à l'arrivée
du patient au niveau des urgences, peut faire
arrêter le saignement et peut faire épargner le
patient d'un état de choc hémorragique.
Un tamponnement d'un saignement important d'une
pistaxie faudroyante, peut aussi faire arrêter le saignement
d'une façon temporaire jusqu'à la stratification
des bilans à faire, et jusqu'à la
correction définitive de ce saignement.
On a vu la prise en charge initialement
de la détresse respiratoire et moudianémique au circulatoire,
qu'en est-il de l'évaluation neurologique
ou la recherche ou la prise en charge
de la détresse neurologique à l'arrivée du
patient ?
L'évaluation se fait par un score qu
'on appelle le score de Glasgow.
Le score de Glasgow ne peut pas être
calculé qu'après la correction d'une détresse
respiratoire et moudianémique.
Elle évalue ces trois grands items, la réponse
motrice, la réponse verbale et l'ouverture des
yeux.
Un Glasgow inférieur à 8 sur 15 est
une indication de ventilation mécanique en matière de
traumatiser grave.
Et le score de Glasgow est très fluctuant
et doit être évolué plusieurs fois dans la
journée.
Deuxième axe, il faut toujours chercher un déficit
moteur et il faut voir l'état du
pupille, et noter si le patient a fait
des conditions post-traumatiques.
Toujours ne pas oublier, ne pas mettre dans
la tête qu'un patient comateux est un
patient blessé médulaire jusqu'à preuve de contraire,
d'où la nécessité, la sessimatisation, de mettre
une nerve avec un appui sous-manteau.
Une fois l'examen clinique fait, l'évaluation
clinique est faite, viendra le bilan lésionnel initial
axé sur l'hémagerie.
Il y a deux grands volets, l'hémagerie
qu'on doit mettre au niveau de la
salle de chocage, et le bilan lésionnel par
hémagerie qu'on doit faire au niveau du
service de radiologie, où le patient doit être
transporté d'une façon médicalisée au niveau du
service de la radiologie.
Au niveau de la salle d'accueil d
'urgence vitale, 4 bilans radiologiques à faire.
Le premier, c'est une radiographie du rachis
cervical profil, sur laquelle on va voir s
'il n'y a pas de fractures du
rachis, mais surtout s'il n'y a
pas de souffrance au niveau de la moelle,
lorsqu'on a par exemple une fracture instable
avec des fragments, une suspicion d'atteinte de
la moelle.
Deuxième radio qu'on fait, c'est la
radiographie du thorax, qui va répondre à quelques
questions, est-ce que le patient a un
épanchement ou non, sur lesquelles on doit agir.
Troisième radio, c'est la radiographie du bassin,
qui va montrer l'intégrité osseux du bassin,
avant de faire un sondage visical par exemple.
Et l'autre hémagerie qu'on va faire,
c'est une échographie abdominale, pour chercher un
épanchement.
Sur cette image-là d'échographie, on voit
un épanchement au niveau de Douglas, c'est
un épanchement de moyenne abondance, c'est un
patient qui est instable avec un épanchement, c
'est une indication de la paratomie des moustesses.
Au terme, si le bilan radiologique fait au
niveau du déchoquage, il y a des questions
qu'on pose, qu'est-ce qu'on
cherche en demandant ces radios, et quelles seraient
nos décisions immédiates.
Rappelez-vous que la radiographie thorax va nous
faire répondre à trois questions, est-ce que
le patient a un pneumothorax, a un hémothorax,
a des fractures de côte, a de la
contusion pulmonaire.
Dans ce cas-là, si le patient a
un pneumothorax, un hémothorax, il faut faire un
drainage thoracique.
Et si le drainage thoracique, dans le cas
d'un hémothorax, a fait ramener plus de
1500 millilitres du sang d'omblée, au plus
de 150 millilitres par heure, dans ce cas
-là, c'est une thoracotomie des moustesses qu
'ils vont faire, on suspecte une lésion d
'un gros buisson midestinal.
Si par contre, on n'a ni pneumothorax,
ni hémothorax, on n'a que des fractures
de côte, dans ce cas-là, il faut
qu'on intensifie l'analgésie, et dans le
cas de la contusion, il faut qu'on
optimise la ventilation mécanique, on va voir par
la suite.
La radiographie de bassin va nous faire répondre
à une question, est-ce que l'intégrité
de bassin osseux est faite ou non ?
Est-ce qu'il y a une fracture
de bassin ?
Pourquoi ?
Parce qu'il faut qu'on fait un
sondage visécal chez ce patient-là.
S'il n'y a pas de fracture,
le sondage visécal, surtout chez l'homme, est
autorisé.
Si par contre, un patient qui a une
fracture de bassin, qui n'a pas d
'épanchement au niveau du thorax, qui n'a
pas d'épanchement au niveau abdominal, et le
patient est instable hémodynamiquement, dans ce cas-là,
on suspecte le choquement algique qui pourrait être
expliqué par un hématome rétro-péritoneal.
Dans ce cas-là, il faut qu'on
aille pour arrêter le saignement en faisant ce
qu'on appelle une emboulisation.
La radiographie de racisme de profil va répondre
à deux questions.
Est-ce que j'ai une fracture de
racisme cervical ?
Et est-ce que j'ai des éléments
de stabilité s'il y a une fracture
?
Dans ce cas-là, la mineure est systématique
et après, on décidera de l'indication chirurgicale
en fonction des cas.
L'échographie abdominale va chercher l'existence d
'un hémipéritone en numéro 1 et deuxièmement, la
quantité de ces saignements en intra-péritoneal qui
va nous faire guider pour prendre la décision
de l'apparence d'un hémodémostase lorsqu'on
est devant un état de choc hémorragique inexpliqué
que par l'épanchement péritoneal.
Un autre bilan peut être réalisé au niveau
de la salle de choc et qui pourrait
résumer tous ces éléments-là, ce qu'on
appelle le fast-echo, qui est réalisé, oui,
du patient.
Le concept, c'est de faire une échographie
thoracique, péricardique et au niveau de l'abdomen
et complété par un Doppler transcrânien qui va
répondre à ces questions-là.
L'échographie abdominale va chercher un épanchement au
niveau de territoire splénorhénal, gauche, ou hépatorrhénal, à
droite.
Une échographie pleurale peut chercher l'existence d
'un épanchement, notamment un pneumothorax ou un épanchement
liquidien.
L'échographie parphénère subxéphidien cherchera un épanchement péricardique,
notamment une tamponade qui pourrait guider le drainage
de cette tamponade.
Et on va compléter avec une échographie, un
Doppler transcrânien qui va voir la vélocité s
'il vient et dans ce cas-là pourra
nous dire est-ce que le patient est
en hypertension crânienne ou non.
L'échographie peut être utile pour le réparage
vasculaire lorsqu'on va mettre un cathéter ou
une voie centrale au niveau fémoral.
C'est un procédé d'exploration extrêmement intéressant
au niveau de la salle de déchoquage qui
peut répondre à plusieurs questions dans ces cas
de traumatiser grave, instable et émanant un entraînement
facile et sans faire déplacer le patient au
niveau de service de radiologie qui est parfois
de transport et est parfois difficile et même
impossible.
Une fois le bilan lésionnel fait initialement, le
deuxième bilan qu'on fait, ce qu'on
appelle le scanner cérébral ou autre bilan qu
'on va voir par la suite.
Le scanner cérébral ne fait pas partie du
bilan lésionnel qui est le bilan lésionnel initial
qui est fait au niveau de la salle
de déchoquage.
Le scanner cérébral doit être non injecté dans
cette indication et il cherche des lésions neurosurgicales
urgentes.
Autre scannographie peut être demandée, ce qu'on
appelle le body scan ou le scanner à
corps entier qui va nous formuler des coupes
axiales sans injection et au niveau du voracice
et il va nous formuler des coupes au
niveau thoracique, abdomen et au niveau du pelvis
avec et sans injection du produit de contraste
et peut répondre aux mêmes questions qu'on
a posées pour l'imagerie initialement faite.
Sur cette image là, on voit un scanner
cérébral injecter un patient qui est traumatisé grave,
on voit de la contusion pariétale et on
voit un hématome extradural.
Sur cette image là, donc la radiographie thorax
faite initialement, donc on avait des doutes soit
un épanchement, c'est un patient qui reste
instable et lorsque le scanner a été fait
d'une façon rapide, on voit l'épanchement
de moyenne abondance, un épanchement aérique de moyenne
abondance avec en postérieur la contusion bilatérale.
Sur ce scanner injecté aussi, donc on voit
une rupture du lysme de la horte.
La même chose pour une coupe abdominale qu
'on voit de l'épanchement chez ce patient
traumatisé.
L'oragiste peut montrer aussi qu'on voyait
avec des images de reconstruction, donc des fractures
très instables avec des fragments intracanalaires et la
fixation en urgence de ce patient là devient
une urgence thérapeutique.
Qu'en est-il de la biologie?
Alors le bilan biologique initial, c'est des
patients à risque de transfusion, donc il faut
qu'on ait un statut d'oresus avec
RAI.
Il faut qu'on cherche les conséquences du
choc hémorragique, notamment le taux d'hémoglobine, le
taux d'hématocrites, les plaquettes, les moustases, le
taux de fibrinogène.
Il faut qu'on voit les répercussions du
choc hémorragique sur l'oxygène tissulaire en montrant
une augmentation des taux de lactate et les
troubles acido-basiques qui vont avec.
On va chercher la fonction rénale qu'ont
conséquence du choc hémorragique à l'inogramme sanguin,
les enzymes hémipathiques et pancréatiques et la recherche
systématiquement, dans ce cas là, de la contusion
myocardique en faisant, en réalisant un électrocardiogramme déjà
sur la salle de déchoquage, au niveau de
la salle de déchoquage, et un dosage de
la troponine.
Et systématiquement, il faut rechercher les toxiques chez
ces patients là, surtout s'il s'agit
d'un accident en voie publique.
La toxicologie doit être recherchée d'une façon
systématique.
En termes de ces bilans, rappelez-vous la
catégorisation des patients.
Donc on a des patients instables, chez qui
donc la situation est très instable, remplissage, les
vasoconstricteurs restent toujours instables, ils continuent à saigner.
Deuxième catégorie, c'est des patients critiques qui
sont stabilisés avec remplissage.
Les patients potentiellement graves, ce sont des patients
qui sont stabilisés.
Dans ce cas là, dans le deuxième cas
de figure et le troisième cas de figure,
un bilan secondaire peut être fait.
Dans le premier cas, c'est des patients
qui sont instables, qui continuent à saigner.
La décision d'aller au bloc opératoire, soit
pour l'apparatomie des mostazes, ou une thoracotémodestase
est posée, en fonction des cas.
Sinon, lorsqu'on est devant un traumatisme grave
du bassin associé, avec un hématome rétropéritonial visualisé
au niveau du scanner ou au niveau de
l'échographie, la décision de faire une artérographie
et une omblisation s'oppose.
Les images concomitantes, c'est ça.
Donc le premier patient qui avait un épanchement,
donc l'apparentement des mostazes a été fait.
Le deuxième patient qui avait donc un épanchement
liquidien important, plus de 1500 d'omblée.
Dans ce cas là, une thoracotémie des mostazes
a été faite.
Dans l'autre cas, c'est un traumatisme
du bassin, l'artérographie donc a, avec omblisation,
a réglé son problème d'état de choc
hémorragique.
Le reste de l'équipe va assurer la
continuité de l'AREA, le transfert, le monitorage,
la vérification de voies veneuses périphériques, la produit
de voie centrale, la sédation, l'analgésie, la
mise en place de son gastrite, de son
urinaire, la vérification de l'identité administrative et
admission du patient, la stratégie de l'analgésie
et la prévention de l'hypothermie, le statut
du patient vis-à-vis du tétanos et
bien sûr, la recherche des allergies connues auprès
des témoins, auprès de la famille.
Une fois le bilan lésionné fait, les décisions
thérapeutiques ont été prises en fonction de la
détresse sur laquelle on tombe.
Le bilan lésionné secondaire n'est autorisé que
si la situation hémidémique est maîtrisée.
Donc c'est un bilan clinique détaillé et
puis un bilan radiologique en fonction des conclusions
cliniques.
Il cherche des lésions à caractère fonctionnel ou
parfois des lésions qu'on oublie souvent.
C'est les lésions oculaires, les lésions abdominales
ou hémorragiques, notamment les ruptures des organes creux
ou parfois quelques hérénies diaphragmatiques non étiquetées initialement,
des lésions des organes génitaux externes, des ruptures
pérenniales, des lésions ligamentaires du genou et des
lésions des extrémités.
Un bilan lésionné tertiaire est à faire, mais
dans la phase tertiaire.
Une fois le patient en post-REA, on
précise les antécédents, les médicaments prises et un
examen clinique soigneux avec une information des profs
sur l'évolution.
C'est un intérêt de formation, d'augmenter
les capacités de prise en charge de ces
patients en corrigeant les erreurs et parfois les
oublis et en faisant ce qu'on appelle
des débriefings ou des études de ces dossiers
-là pour essayer d'améliorer la prise en
charge de ces patients.
Comment on va planifier la prise en charge
?
Le but, encore une fois, c'est premièrement
traiter d'être vital.
Deuxièmement, pratiquer les interventions les plus urgentes ou
les interventions urgentes en faisant une hiérarchisation des
interventions et bien sûr prévenir les complications.
Le principe de ces planifications, c'est que
c'est une urgence et la prise en
charge est faite dans un contexte de multidisciplinarité.
Les moyens, c'est la mise en condition,
comme on l'a vu, en pré-hospitalier,
en intra-hospitalier et les traitements symptomatiques de
détresse et le traitement spécifique des lésions post
-traumatiques et les indications, c'est en fonction
de l'urgence et en fonction de la
détresse vitale sur laquelle on traite.
Le traitement symptomatique respiratoire, circulatoire, neurologique,
respiratoire, c'est l'exhalation voire la ventilation
mécanique exsufflée au drainage d'un penchement pleural
comme on a vu.
Le circulatoire, c'est des patients en état
de choc hémorragique qu'il faut remplir, donner
des catécholamines, notamment la noradrénaline, transfuser, si on
le sent en devant une urgence vitale immédiate,
donner des traitements substitutifs d'une coagulopathie qu
'on voit dans l'état de choc hémorragique,
suturer, assurer une chirurgie des menstaces et l
'objectif de cette prise en charge circulatoire, c
'est une pression atalysistolique aux alentours de 80
mmHg s'il n'y a pas de
traumatisme crânien associé.
Si le patient présente un traumatisme crânien associé,
l'objectif de la pression atalysistolique, il monte
à 120 mmHg.
Le neurologique, le traitement symptomatique sur le plan
neurologique, c'est l'évacuation d'un extra
-durale ou la suture d'un péduscale et
corriger, prévenir et corriger les agressions cérébrales, systémiques,
secondaires d'origine.
Comment on va hiérarchiser le traitement?
Donc toujours l'urgence vitale prime, essentiellement les
hémorragies, il faut arrêter les hémorragies et secondairement
il faut traiter chirurgicalement ou médicalement une hypertension
intracrânienne menaçante.
Deuxième volet, c'est les urgences dites fonctionnelles,
réduire une luxation, traiter une fracture ouverte, traiter
une fracture de fémur, pas de l'immédiat,
mais dans les 24 heures, il faut procéder
à fixer ces fractures au risque d'embolie
grise.
Sur ce diagramme, sur ces diapositifs, donc on
peut voir, c'est cet algorithme, on peut
voir d'une façon très schématique dès l
'alerte préhospitalière qui est faite par le médecin
au niveau de l'accident, qui va évaluer
le niveau de la gravité traumatisée en se
basant sur les critères vitaux, la préparation de
déchoquage en appelant toute l'équipe des intervenants
utiles pour l'appréhension à ces patients-là,
une évaluation clinique avec des décisions thérapeutiques, un
conditionnement et une évaluation paraclinique initiale au niveau
de déchoquage, radiothorax, radiodebassa, une fasteco, un doplatranscania.
Cette évaluation-là initiale, théoriquement, doit être faite
au bout de 30 minutes.
Deuxième chose, deuxième volet, donc on va stadifier
le patient en traumatisé instable, dans ce cas
-là, il faut penser à une chirurgie démonstrate
ou une urgence, un patient critique qui s
'est stabilisé dans ce cas-là, donc on
va se permettre de faire un bilan lésionnel
complet ou un patient qui est potentiellement grave,
qui est stable à sa prise en charge
aussi, on peut se permettre de faire un
bilan lésionnel complet qui ne va pas dépasser
une durée de 30 minutes et on prendra
en charge d'une façon spécifique les...
Les éléments de surveillance en clinique doivent être
continus, c'est des patients qu'il faut
mettre en surveillance continue, évaluons la fonction respiratoire,
circulatoire, neurologique, les menstaces, rénales, les complications, veuillez
chercher les complications et les guetter, à les
prévenir.
La prévention, elle est à la fois primaire,
donc il faut lutter contre ce fléau des
accidents d'envoi public et améliorer les conditions
de travail, des accidents sécuritaires de travail.
La prévention est secondaire, qui va limiter les
dégâts des accidents d'envoi public et tertiaire
pour éviter l'aggravation.
Le pronostic, il est extrêmement fâcheux, 50%
de la mortalité d'une façon globale, elle
est surtout liée initialement au choc hémorragique, pendant
une première heure lésion cérébrale et tardivement par
les infections liées aux soins.
La majorité des essais sont évitables si on
gère d'une façon correcte, ordonner et coordonner
ces types de patients.
En conclusion, la prise en charge d'un
patient traumatisé grave ou polytraumatisé s'inscrit dans
la continuité de soins.
L'intérêt d'une prise en charge adéquate
et rapide, les objectifs, c'est seulement de
rétablir les grandes fonctions et réaliser un bilan
initial, afin de déterminer les décisions thérapeutiques en
urgence et on insiste sur l'intérêt de
la prévention.