Bonjour, nous allons travailler ensemble dans le dernier
chapitre, l'arrêt cardiaque chez l'adulte pour
la cinquième année de médecine.
Alors, sur le plan du cours, on va
introduire, on va expliquer un petit peu la
chaîne de survie qui est un peu différente
sur les maillons en intra et en extra
-spitalier, les causes d'une façon sommaire de
l'arrêt cardiaque chez l'adulte, quelques pathologies,
la réanimation au cas du plumeur de base.
Donc, on va essayer de faire un débriefing
sur cet aspect là que vous avez déjà
vu en cours de GSU1 en deuxième année.
La réanimation au cas du plumeau d'air
spécialisé, l'arrêt cardiaque réfractaire, la prise en
charge en post arrêt cardiaque et quelques cas
particuliers d'arrêt cardiaque.
Et on va terminer avec des algorithmes.
L'arrêt cardiaque ou arrêt cardiorespiratoire, donc les
deux dominations, vous pouvez les trouver en littérature
et définit comme l'interruption brutale de la
circulation et de la ventilation.
Donc, l'arrêt cardiorespiratoire inopiné.
On appelle aussi l'arrêt cardiaque qui est
survenu de manière inattendue ou soudaine sans cause
extracardiaque évidente.
Là, on parle de ce qu'on appelle
la mort subite qui est extrêmement donc assez
fréquente, surtout chez les sujets un peu jeunes.
L'arrêt cardiaque est une urgence absolue dont
la prise en charge doit démarrer dès le
diagnostic avec le massage cardiaque externe et la
défibrillation.
Il va continuer en arrêt cardiaque, en réanimation
cardiopulmonaire dite spécialisée jusqu'à la réanimation et
les soins en post arrêt dans un dans
une continuité de prise en charge.
Le pronostic dépend de cette prise en charge,
soit en matière de qualité de ces prises
en charge et aussi en matière de la
rapidité.
Qu'en est il de les chaînes de
survie?
Alors, il faut mettre dans la tête qu
'on a deux types de chaînes de survie,
donc la chaîne de survie pour un patient
en arrêt cardiaque en extra hospitalier.
Ça, on l'a vu au GSU1.
Donc, il va commencer par le premier maillon.
C'est la reconnaissance de l'arrêt cardiaque
avec l'activation de systèmes d'intervention d
'urgence.
C'est l'alerte.
Deuxième maillon, c'est la réanimation cardiopulmonaire immédiate
de haute qualité qui est axée sur le
massage cardiaque externe.
Le troisième maillon, c'est la défibrillation rapide.
Le troisième maillon ou le quatrième maillon, c
'est ce qu'on appelle la réanimation et
la prise en charge médicalisée avec des soins
avancés d'urgence et des soins même en
post arrêt.
Et sur le bas, on voit un petit
peu les équipes qui interviennent, chacun dans son
domaine.
Les deux ou bien les trois premiers maillons,
l'alerte, le massage externe et l'effibrillateur
ou la défibrillation automatique.
C'est l'apanage des secouristes.
Généralement, des témoins.
Le SAMU ou le SMUR va être responsable
des soins médicaux avancés sur les lieux de
l'arrêt cardiaque et durant le transport.
Et ça va continuer au niveau de services
d'urgence, au niveau des REA et au
niveau des soins intensifs.
En intra-hospitalier, la chaîne est un peu
différente.
Il faut prévenir l'arrêt cardiaque en intra
-hospitalier chez les patients qui sont déjà hospitalisés.
Donc, il faut activer le système de surveillance
des patients là et aussi de la prévention.
Une fois l'arrêt cardiaque est reconnu, c
'est le deuxième maillon de la chaîne survie
en intra-hospitalière.
Donc, il faut activer le système d'intervention,
démarrer la réanimation cardiopulmonaire de base et la
défibrillation.
Et après, donc, continuer les soins avancés médicalisés
en REA et en post-REA.
Les codes d'arrêt cardiaque sont généralement dominés
chez l'adulte par les codes cardiovasculaires.
Pratiquement 60 à 70% des cas.
Les codes respiratoires sont généralement l'apanage des
arrêts cardiaques chez des patients à risque, notamment
les crises d'Alzheimer, les patients qui ont
une insuffisance respiratoire chronique.
Parfois, ça vient dans ce qu'on appelle
des pathologies circonstancielles.
Ça se voit parfois chez les enfants, notamment
les obstructions totales de la trachée par un
grand étranger.
Ça donne une asphyxie et un arrêt cardiaque.
Les noyades, les pendaisons et parfois chez des
patients qui ont une overdose d'héroïne.
On va voir un petit peu comment on
gère ces arrêts cardiaques dans cette particularité.
Une troisième particularité, une cause d'arrêt cardiaque
vient donc la cause traumatique ou la cause
secondaire à certaines intoxications, qu'ils soient médicamenteuses
ou parfois des intoxications par monoxyde de carbone.
Les troubles métaboliques peuvent être essentiels d'arrêt
cardiaque, notamment l'acidocytose métabolique.
Les hypokalémies essentiellement et parfois les hypokalémies, si
dans le cas des insuffisances rénales avec une
hypokalémie menaçante.
Ça, c'est une des causes des arrêts
cardiaques et c'est des causes métaboliques qui
sont facilement gérables.
Qu'en est il de la physiopathologie de
l'arrêt cardiaque?
Alors l'arrêt cardiaque, il passe par trois
phases, donc la phase initiale qu'on appelle
la phase électrique.
Elle dure généralement moins de cinq minutes.
Si l'activité électrique est choquable, dans ce
cas là, la survie est extrêmement assurée.
Si on fait la défibrillation de façon rapide,
dans moins de cinq minutes, la survie dépasse
largement les 75% des cas.
La deuxième phase est une phase circulatoire et
dure généralement entre quatre et six minutes.
Dans ce cas là, c'est la phase
hémodynamique avec une égalisation, pardon des pressions intraventriculaires
entre le coeur droit et le coeur gauche.
Ça va créer une surcharge voulimique du ventricule
droit.
Et dans ce cas là, le massage cardiaque
externe va créer ou va recréer un différencier
de pression entre le système artériel et veneux
pour essayer d'augmenter la perfusion des organes.
Et ce qu'on appelle la phase circulatoire
après viendra la phase métabolique.
C'est une phase d'ischémie prolongée au
niveau cellulaire, au niveau cérébral parfois.
Et cette phase est médiée par une réaction
inflammatoire, parfois intense, avec libération des médiateurs inflammatoires.
Ça a été tout ça.
Donc, on va être responsable de certaines conséquences
sur le plan viscéral.
Donc, on va avoir comme trois grandes conséquences
qu'on appelle les ischémies après la reperfusion
des organes.
Ce qu'on appelle le syndrome d'ischémie
reperfusion.
Donc, c'est la deuxième phase de l
'arrêt cardiaque, la phase circulatoire et après métabolique.
Ça, on appelle en anglais la phase de
no flow, low flow.
Vous allez voir un peu ces deux mots
dans les algorithmes, parfois internationaux, donc de no
flow et de low flow.
La deuxième conséquence, c'est l'ischémie reperfusion
avec état de choc, généralement aux oiseaux pligiques
et les désordres métaboliques.
Donc là, c'est la troisième phase sur
le plan physiopathologique, avec comme conséquence une défaillance
métiviscerale et parfois après.
Donc, c'est la mort cellulaire et la
mort de l'individu ou du patient.
À côté de ça, une conséquence qui est
extrêmement importante et ça a un intérêt pronostic
et même un intérêt de décision de continuer
la réanimation ou non.
C'est les lésions neurologiques anoxiques qui parfois
donneraient des séquelles neurologiques sévères par hypoxie cérébrale,
par une ischémie reperfusion au niveau cérébral, avec
des dégâts neurologiques qui parfois qui sont sévères
et parfois non réparables.
Tout ça, donc, on appelle ça ce qu
'on appelle le syndrome post réanimation de l
'arrêt cardiaque.
Donc là, c'est la définition actuellement de
ce syndrome.
Comme conséquence, c'est le syndrome post réanimation
de l'arrêt cardiaque.
Cette physiopathologie est bien décidée dans la diapositive
suivante.
Donc là, dès qu'on a un arrêt
cardiaque, vous avez la phase électrique qui dure
2 à 4 minutes, ce qu'on appelle
la phase de non flow.
Donc, rien ne passe.
C'est l'ischémie.
Après viendra la phase circulatoire qui est génératrice
de massage cardiaque externe et du choc électrique.
Et c'est la phase de reperfusion.
Donc, le massage permet de reperfuser les organes,
surtout le cerveau et les coronaires.
Ce qu'on appelle le syndrome fait la
phase de low flow.
Et là, cette phase là, il dure 4
à 10 minutes généralement.
Et puis après, donc, on pose l'arrêt
cardiaque, on pose la récupération.
Viendra les problématiques métaboliques.
C'est cette phase dite métabolique qui dure
généralement au delà des 10 minutes.
Comment on fait le diagnostic?
On ne va pas faire beaucoup de topo
là dessus.
Donc, le diagnostic de l'arrêt cardiaque, c
'est inconscient.
C'est un patient, une victime qui est
inconsciente et qui ne respire pas.
Deuxième critère diagnostique, c'est les victimes qui
est inconscient ou une victime qui est inconsciente
avec une respiration dite anormale, dite gaspe agonique,
avec une fréquence respiratoire inférieure à 5 cycles
par minute.
Donc, c'est les deux critères majeurs de
l'arrêt cardiaque.
La palpation du poux ne figure plus dans
les critères diagnostiques de l'arrêt cardiaque.
Une fois le diagnostic est fait, donc, il
faut alerter ou faire alerter les secours de
façon immédiate et procéder au massage cardiaque externe
dans l'attente d'un défibrillateur semi automatique,
soit en intra, soit en extra.
C'est extrêmement important le fait de débuter
le massage cardiaque externe.
On voit, on débute un massage au bout
de 10 minutes, au bout de la première
minute.
Donc, les chances de survie de récupération sont
généralement importantes, qui avoisinent les 100%.
Une fois qu'on débute le massage au
bout de la cinquième minute, les chances vont
être tombées pratiquement à la moitié à 50
% et pratiquement au delà de 10 minutes.
Donc, pratiquement aucune chance de survie n'a
été détectée.
Donc, comme conséquence, comme message important, chaque minute
perdue va réduire les chances de survie de
5 à 10%.
Le massage cardiaque externe reste quand même un
geste extrêmement important, extrêmement vital pour réunir un
patient en arrêt cardiaque.
L'objectif de la réunimation, c'est de
restaurer un débit sanguin systémique avec une perfusion
aortique suffisante qui va donc nous donner une
perfusion au niveau des organes, mais surtout le
cerveau et les coronaires.
Le massage cardiaque externe va essayer de restaurer
ses débits en partie.
Donc, il y a deux étapes de le
massage cardiaque externe.
On a l'étape dite de compression et
l'étape de décompression.
C'est ce massage doit être efficace, ininterrompu,
qui va infliger un rythme de 100 à
120 battements par minute avec une séquence de
30 compressions pour deux insufflations.
Tout ça, on l'a vu en GSU1
et ce massage cardiaque externe est axé sur
une théorie dite de la pompe cardiaque, la
pompe thoracique.
Mais qu'est ce que cette théorie là
veut dire?
C'est au moment de la compression.
Donc, on va créer une pression intrathoracique, va
augmenter et le coeur se trouve comprimé entre
le sternum et l'orachis lorsqu'on va
décomprimer.
À ce moment là, le sang va être
éjecté vers le cerveau, vers le coronaire.
Essentiellement, il va créer donc sous l'effet
de la différence de pression entre ces régions
intrathoraciques.
La pression qui va générer cette compression au
niveau de la circulation de liquide cérébral spénale
va faire augmenter la pression intracrânienne et pas
conséquent, va diminuer la PPC, la pression de
perfusion cérébrale, mais de façon pas très importante.
Donc, la compression thoracique affectuée par un massage
extérne efficace va assurer un débit sanguin optimal,
son risque important de baisser la pression de
perfusion cérébrale.
Et dans ce cas là, les compressions doivent
être très, très importante avec extrêmement importante, c
'est à dire 5 à 6 centimètres de
compression au niveau du thorax.
Qu'en est il de la décompression?
La décompression, qu'est ce qu'il fait?
Donc, on va voir une réexpansion du thorax
avec une diminution des pressions intrathoraciques.
Cette diminution de pression thoracique va être responsable
d'un retour veineux et à ce moment
là qu'il y aura le remplissage du
coeur.
La pression intracrânienne va diminuer et on va
avoir une amélioration de la perfusion cérébrale.
La pression négative qui est générée à ce
moment là va être responsable d'un appel
d'air, notamment de l'oxygène et dans
ce cas là, va assurer ce qu'on
appelle une ventilation passive.
Cette phase de décompression est une phase qui
est capitale.
Lorsqu'on va faire ce rythme de compression,
décompression d'une façon rapide avec au delà
de 120 battements par minute.
Ça va compromettre les bénéfices de cette phase
qui est extrêmement intéressante et il va augmenter
la mortalité et la morbidité.
Donc, message clair.
Donc, cette compression, décompression doit infliger un rythme
entre 120, entre moins de 120 battements par
minute.
Alors, on voit sur les appositifs tous ces
effets là.
Lorsqu'on va comprimer, on va assurer une
éjection du coeur et par conséquent, la perfusion
cérébrale et les autres organes.
Lorsqu'on va décomprimer, c'est la phase
où il y a le remplissage vasculaire du
coeur et par conséquent, on aura une émission
de retour.
En fait, le retour veineux et par conséquent,
on va améliorer le débit sanguin cérébral et
par conséquent, on va améliorer l'activité des
coronaires.
Alors, le rythme de 32, il est intéressant.
Vous voyez sur la dépositif là, donc la
pression générée au niveau aortique avec fait les
compressions, décompressions.
Donc, le fait d'avoir un rythme de
30 sur 2 va assurer une pression au
niveau de l'aorte qui est satisfaisante durant
toute la procédure, durant tout le cycle de
compression, décompression, durant tout le cycle de massage
cardiaque externe et par conséquent, on va assurer
un débit sanguin cérébral qui est optimal, évitant
effectivement les lésions dyschymie au niveau cérébral.
Par conséquent, avoir un pronostic meilleur au niveau
neurologique.
Alors les cinq principes clés de cette phase
de compression, décompression.
Donc, on revoit tout ça.
Donc la fréquence, avoir la fréquence optimale, la
profondeur, c'est 50 centimètres.
Le relâchement sur la décompression.
Cette phase doit être ininterrompue et éventuellement.
Donc, si on a la possibilité d'avoir
une ventilation associée, donc le cycle de 30
compressions pour des insufflations.
Donc, il faut le faire aussi.
Initialement, donc, on était sur la phase de.
Donc, il faut libérer les voyants supérieurs et
donc l'oxygène après voir la circulation en
matière dry cardiaque.
Cette, cette, cette, cette règle est actuellement donc.
Donc, il faut comprimer.
Il faut essayer de faire de la compression,
décompression, le massage externe.
Après, on verra.
En fait, on verra la liberté des voyants
supérieurs et de l'oxygène.
Ce diapositive là résume tous les éléments sur
lesquels on a parlé sur la réanimation initiale.
Et là, donc, on résume qu'est ce
qu'on fait chez l'adulte, chez l
'enfant et sur le nourrissant, sur ces diapositives
là.
Deuxième, on fait un troisième maillot de la
chaîne de service.
La défibrillation.
Alors, c'est quoi la défibrillation?
C'est quoi le concept?
Le concept, c'est de faire passer à
travers le coeur un courant électrique qui va
entraîner une dépolarisation simultanée d'une masse critique
de la cellule myocardique qui va interrompre.
Des façons efficaces, les phénomènes de réentrée et
par conséquent, restaurer un rythme cardiaque qui est
normal.
Alors, on peut comprendre à partir de là
que la défibrillation est indiquée dans deux cas
essentiellement d'arrêt cardiaque.
C'est la fibrillation ventriculaire et l'attaqué
cardio ventriculaire.
Avant de défibriller, il faut obligatoirement analyser le
rythme cardiaque.
Et ça, les défibrillateurs semi automatiques le font.
Et lorsqu'on est en intra-hospitalité, on
a ce qu'on appelle des fibrillateurs manuels.
Il faut qu'on scope les patients.
On analyse le rythme.
Si on est devant une fibrillation ventriculaire, on
va choquer.
Si le rythme n'est pas similaire d
'un rythme d'une FFV, donc une fibrillation
ventriculaire ou une taquicardie ventriculaire.
Dans ce cas là, le choc n'est
pas indiqué.
Alors, deux types d'arrêt cardiaque.
On en parle d'arrêt cardiaque choquable.
C'est la fibrillation ventriculaire et l'attaqué
cardio ventriculaire.
D'autres arrêts cardiaques qui sont non choquables.
On ne va pas les choquer.
C'est les asystolies et la dissociation électromécanique
ou le rythme cardiaque.
Son rythme électrique.
Alors, ce diapositif là, donc on voit les
deux types de défibrillateurs.
Le défibrillateur semi automatique à gauche.
Donc là, il analyse le rythme et puis
il indique le choc.
Et là, donc on met deux palettes.
Une sous clavier à droite et l'autre
au niveau à gauche.
Sur la diapositive ou l'image à droite,
on a ce qu'on appelle un défibrillateur
manuel.
Qu'on utilise au niveau des urgences, au
niveau d'arrière, en intra-hospitalier.
Les deux mallettes sont là.
Donc, c'est l'opérateur qui va analyser
le rythme et il va choquer.
Avec, en fait, là, vous voyez ici ce
qu'on appelle le nombre d'énergie qu
'on va délivrer chez le patient qui est
en arrêt cardiaque, en train de choquer.
Résumons l'algorithme de la réanimation au cas
du périmètre de base chez l'adulte.
Donc, le diagnostic, c'est un patient qui
ne bouge pas et qui ne respire pas.
Donc, on va appeler de l'aide en
essayant de chercher un défibrillateur somatomatique.
On va commencer la RCP des bases à
rythme 30 sur 2.
Une fois le défibrillateur est là, donc on
va analyser le rythme, soit qu'on est
devant deux situations.
Un choc conseillé, on doit choquer en biphasique
à raison de 150 à 200 joules et
puis reprendre immédiatement la RCP en analysant le
rythme.
Si le choc n'est pas conseillé, on
va continuer la réanimation au cas du périmètre
de base avec les médicaments qui vont suivre
par la suite.
Et dès que l'équipe de secouriste ou
l'équipe de réanimateur est là pour prendre
le relais.
Le relais va être repris par des équipes
spécialisées.
On parle là de la réanimation au cas
du périmètre spécialisé.
Dans ce cas là, donc les objectifs, c
'est la mise en condition.
Il faut qu'on ait un abord vasculaire
qui est extrêmement nécessaire dans la continuité de
la prise en charge.
Parce qu'à un moment là, on va
donner des médicaments chez ces patients là.
L'intérêt de cette voie veineuse, c'est
le remplissage vasculaire.
Lorsqu'on est devant un tableau d'épouvoulémie
réelle et on va administrer certains médicaments, ce
qu'on appelle les médicaments de l'arrêt
cardiaque.
On va les voir par la suite.
La voie veineuse doit être de bon calibre.
Si on n'arrive pas à prendre une
voie veineuse, l'alternatif, c'est ce qu
'on appelle la voie intraosseuse.
Qui est efficace dans ce cas là, à
travers un dispositif de voie veineuse intraveineuse.
Et sur l'image à gauche, on voit
que l'introduction sur le trocar, donc on
peut perfuser au niveau de l'os, ce
qu'on peut donner.
Donc le remplissage, les médicaments de l'arrêt,
tout ça, on peut le faire passer via
l'intraosseuse.
Deuxième volet de prise en charge spécialisée, c
'est de l'oxygène, donc l'oxygène doit
être donné le plus rapidement possible à une
dose initiale de 5 litres par minute.
Plusieurs façons peuvent être faites, soit le bavu,
soit le masque laryngé, voire un masque à
oxygène seul.
C'est on n'a que ça.
D'accord, la ventilation mécanique de réanimation extrêmement
difficile.
Il ne faut pas.
Ce n'est pas une urgence à ventiler
ces patients là, mais l'urgence est de
l'oxygène et de continuer la réanimation cardio
pulmonaire.
L'intubation doit être faite par un opérateur
qui est extrêmement expérimenté, qui va minimiser au
maximum le temps de la réanimation au maximum
10 secondes.
Il doit être horotraquial, donc à l'aide
d'un respirateur en mode ventilation assistée contrôlée
qui va assurer une oxydation optimale avec des
paramètres ventilatoires qui sont très spécifiques.
Et le massacre externe doit être poursuivi en
continu avec une fréquence de 100 à 120,
indépendamment de la ventilation mécanique.
Comment on va contrôler cette ventilation mécanique par
la saturation avec un objectif de saturation entre
94 et 96 pour ça et par la
capnographie qui est le reflet de la
production de CO2 et qu'on peut le
voir sur un monitorage de capnographie.
La capnographie a un intérêt de contrôler l
'intubation tracheale, de vérifier la qualité de compression
thoracique et aussi de vérifier la ventilation adéquate
de la victime ou du patient.
On va passer des médicaments, mais il y
a certains médicaments dits de l'arrêt cardiaque.
Donc, il n'y a pas beaucoup.
Donc, on a l'adrénaline qui est le
principal médicament de l'arrêt cardiaque.
Par son effet alpha-adrénaline vasoconstricteur, il va
améliorer la perfusion coronaire et cérébrale durant la
RCP.
L'adrénaline est indiqué lors des arrêts cardiaques
non choquables, la systolie et la dissociation électromécanique.
Il est donné à la dose de 1
mg toutes les 3 à 5 minutes par
IV ou par intraosseuse, soit 1 mg tous
les deux cycles ou chaque 4 minutes.
Les antiarrhythmiques peuvent être donnés dans le cas
des arrêts cardiaques avec des problèmes d'arrhythmie.
Donc, c'est la fibrillation ventriculaire ou l
'attaqué cardioventriculaire réacteur.
Là, c'est la myodarrhane qu'on va
donner dans ce cas là.
Il est donné après échec, après le troisième
choc, à la dose de 300 mg en
boulusse ou 206 mg en perfusion.
La lidocaïne constitue une alternative à la myodarrhane
s'il n'y a pas de possibilité
d'avoir de la myodarrhane.
Sinon, il n'est pas recommandé en première
attention à la dose de 1 à 1
,5 mg par kg.
Les solutés, donc, on va être obligé d
'avoir des solutés dites de remplissage.
Le sérum salé isotonique qui va être là,
un soluté de vecteur ou si on a
une épaulimère assaissie pour assurer le remplissage.
Le sérum glucosée est contre-indiqué dans ce
cas là parce que l'hyperglycémie est délétère
pour le cerveau.
Vous le savez très bien.
Le magnésium n'est pas systématique.
L'utilisation essentiellement, si on le sent devant
une torsade de pointe ou un patient qui
est au nippon magnésium y confirmé.
Le bicarbonate de sodium va améliorer, va augmenter
le CO2 avec majoration de l'acide 12.
D'accord, il va assurer une surcharge sodée,
il va inhiber la libération d'oxygène au
tissu.
Il est indiqué si on est devant une
hyperglycémie ou si nous sommes devant une intoxication
par les antidépresseurs tricycliques à la dose de
1 mmol par kg, soit 50 millilitres à
8,4%.
La tropie n'a pas d'intérêt, n
'a aucune indication.
La fibrinolyse peut être donnée si nous sommes
devant un incardiaque sur une embolie pulmonaire massive
aiguë.
Au moment de la réanimation cardio-pulmonaire, soit
de base, soit spécialisée, il ne faut pas
oublier à traiter certains cas.
Ce qu'on appelle les 5H, les 5T,
les hypoxymies, les acidoses, les hypokalémies, les hypokalémies,
les hypothermies, les hypoglycémies et les hypovolies.
Les 5T, c'est tout ce qui est
trauma, les tamponades, les thromboses, notamment des embolies
pulmonaires et syndromes coronariens aiguës.
Les intoxications et les pneumothoraxes suffocants ou les
crises d'asthme aiguë sévère.
Quelle stratégie à partir de cette phase là?
Donc, on va appliquer l'algorithme de la
RCP de base.
Après, on va analyser le rythme, soit le
rythme est chocable, soit le rythme n'est
pas chocable.
Concernant la réanimation médicalisée pendant la RCP, il
faut optimiser le massage, mettre en place un
abord veineux, contrôler vos aériens supérieurs.
Réaliser les compressions thoraciques continue.
Il faut injecter vos opresseurs.
Dans ce cas là, c'est l'adrénaline.
Envisager un antéritimique lorsqu'on le sent devant
une taquicardie ventriculaire, notamment la myodorone.
Traiter une éventuelle cause irréversible et réanimer en
post récupération d'une activité spontanée dès sa
survenue.
Alors, quel est ce mot thorax?
C'est la récupération d'une activité cardiaque
spontanée.
Lorsque le patient a récupéré avec une activité
cardiaque spontanée.
Là, il y a une réanimation qui va
être entamée en post réanimation.
De contrôler la ventilation oxygénation, contrôler la température
et faire un ECG avec deux dérivations.
On va voir d'une façon succincte.
Ces chapitres là de la réanimation post à
ces patients là, c'est la.
C'est une pression artérie dioxylique au minimum
à 20 millimètres de mercure dans cette phase
là.
Quelques cas particuliers dans la femme enceinte.
Donc, on va voir l'algorithme.
Donc, il faut récliner l'utérus garvidique vers
la gauche pour améliorer le tourvenu et pour
éviter le syndrome.
Faites le syndrome compression par l'utérus au
niveau de la horte et la veine cave.
Le massacre externe, dans ce cas là, doit
être fait avec des mains qui sont très
hauts sur le sternum.
La diffibrillation doit être très précoce et envisager
le plus rapidement possible une césarienne, une urgence
et chercher les autres causes.
Ou bien les causes de l'arrêt cardiaque
qui sont très spécifiques à la femme enceinte.
Notamment une hémorragie obstétricale, des pathologies cardiaques
préexistantes, d'emboulies amniotiques et aussi les autres
causes comme chez l'adulte.
Les traumatismes sont généralement cause d'arrêt cardiaque.
Surtout lorsqu'on sent d'avoir un tas
de choc hémorragique, un pneumothorace compressif ou tamponade.
Les noyades aussi et autres cas particuliers.
L'arrêt en pédiatrie, les intoxications aux opioïdes
et l'arrêt en réanimation.
Alors on va montrer les algorithmes.
C'est la synthèse de ce qu'on
a fait.
Donc l'arrêt cardiaque chez l'adulte avec
les stades.
Et là, c'est les éléments de qualité.
À quel moment il faut choquer?
Quels sont les traitements à donner et les
traitements avancés avec la restitution des patients et
les causes réversibles?
Donc là, on va aller doucement par étape.
Là, c'est l'arrêt cardiaque en réanimation.
Donc, c'est l'algorithme qu'on utilise
actuellement en réa.
Donc, il est recommandé et il est consensuel.
L'arrêt cardiaque en milieu obstétrical, en salle
de naissance, par exemple.
L'arrêt cardiaque chez les patients qui ont
une intoxication aux opioïdes.
Dans ce cas là, donc, il faut administrer
ce qu'on appelle un antidote aux opioïdes.
C'est le Naloxone et c'est très
fréquent les overdoses.
Et puis, ça donne beaucoup, beaucoup, beaucoup d
'arrêt cardiaque en matière d'overdose.
Donc, le Naloxone, c'est l'antidote à
donner chez ces patients là.
L'arrêt cardiaque chez l'enfant, pratiquement, il
est similaire chez l'adulte.
Ce qui diffère, c'est en fait chez
l'enfant.
Donc, on met, si on va choquer, c
'est 2 joules par kilo.
Le deuxième choc, c'est 4 joules par
kilo.
Et puis, au delà de 4 kilos, donc
maximum 10 joules par kilo ou bien.
Donc, on passera à la dose adulte.
L'arrêt cardiaque chez le nouveau né, c
'est essentiellement de cause respiratoire.
Dans ce cas là, donc, il faut donner,
donner de l'attention aux massacres extérieurs.
Mais surtout, surtout, donc, la ventilation, la ventilation
et de l'oxygène.
Et là, vous voyez un petit peu les
objectifs de la saturation en fonction de l
'évolution de la réanimation cardiopulmonaire chez ces patients
là.
Donc, la première lutte, c'est il faut
avoir un objectif de 60 à 60%
de saturation.
Et à partir de la dixième lutte qu
'on montera d'objectifs jusqu'à 95%.
Un élément important, c'est là, il faut
avoir beaucoup de soins à se faire former
d'une façon continue.
Et là, la simulation peut simuler ces états
d'arrêt cardiaque avec surtout le travail d
'une équipe.
Et vous voyez un peu l'ensemble des
gens qui sont autour pour prendre en charge
un patient cardiaque.
Donc, une patiente, en fait, un personnel va
être responsable de gérer les voyants supérieurs.
Un autre va être responsable de donner des
médicaments.
Un troisième va être responsable de faire le
massacre extérieur, la défibrillation.
Et un autre, c'est ce qu'on
appelle le leadership.
C'est lui qui coordonne l'activité de
ces équipes.
Là, c'est un programme de simulation qu
'on peut faire.
Donc là, c'est l'appel à l
'aide.
Donc là, on va composer le 15 et
puis on va donner la localisation.
Donc là, c'est au niveau de la
faculté de médecine, par exemple.
Et là, on commencera le massage cardiaque externe
avec 100 compressions par minute.
Donc là, c'est des programmes de simulation
qu'il faut faire de façon répétitive pour
améliorer la prise en charge, pour améliorer aussi
la façon de faire entre équipes.