Bonjour, nous allons reprendre l'étude de l
'hémostase.
Nous avions commencé par introduire l'hémostase en
parlant de la simbiologie des hémorragies et des
thromboses.
Et nous avions vu que l'hémostase comprenait
trois phases.
La phase des hémostases primaires, la deuxième c
'est la coagulation et la troisième c'est
la fibrinolyse.
Et que nous avons aussi insisté sur la
phase préanalytique puisqu'elle est à la base
de 70% de problèmes et d'erreurs
au niveau du laboratoire.
Donc aujourd'hui nous allons continuer ce cours
en étudiant la coagulation plasmatique.
Donc là d'emblée vous voyez un peu
les images des gens, c'est-à-dire
puisqu'on avait signalé que la coagulation était
responsable d'hématomes.
Hématomes, c'est-à-dire c'est des
hématoses, c'est-à-dire de grands hématomes
au niveau des grosses articulations ou au niveau
des muscles ou au niveau de l'abdomen.
Donc la coagulation est responsable de ces hématomes.
Le plan que nous allons adopter sera toujours
le même.
Après une introduction, nous allons voir la physiologie
de la coagulation en étudiant les différents intervenants
et leurs régulations, l'exploration biologique de la
coagulation et enfin, nous allons voir quelques algorithmes
décisionnels en fonction des bilans que nous avons
faits, c'est-à-dire des anomalies, c
'est-à-dire en cas d'allongement d
'un temps de quick, d'un temps de
céphalie avec activateur ou d'autres, avant de
conclure.
Donc la coagulation plasmatique est une cascade de
réactions enzymatiques.
Après la formation du clou plaquetaire par les
moustaches primaires, cette coagulation va intervenir pour consolider
ce clou plaquetaire friable, fragile.
En transformant le fibrinogène soluble dans le plasma,
on fibrine un soluble.
Et donc le thrombus blanc plaquetaire va être
solide et transformé en thrombus rouge solide, non
friable, qui va permettre l'arrêt de l
'hémorragie et permettre au corps de réaliser la
cicatrisation avant qu'il soit thrombolisé à la
fin.
Donc ce sont les circonstances d'exploration de
la coagulation.
Elles sont très variables.
Quand est-ce qu'on va demander ces
bilans de coagulation?
C'est souvent au cours d'un bilan
préopératoire.
C'est avant que le patient soit opéré.
On doit savoir, est-ce que le sang
coagule?
Car là, si le patient a des problèmes
d'hémostase, il risque de saigner à mort
après l'intervention.
Vous savez que lors des interventions, on ouvre
des abdomens, on ouvre les thorax, on fait
des coupures.
Et donc là, il faut que l'hémostase
soit fonctionnelle.
Donc il faut quand même vérifier que l
'hémostase est normale avant d'intervenir.
La deuxième circonstance sont les hémorragies profondes dont
on a parlé, hématomes, hématoses, et qui peuvent
dans certaines circonstances constituer une urgence vitale.
Cette exploration se fait in vitro, c'est
-à-dire elle ne se fait pas sur
le corps directement.
On va faire des prélèvements.
Et donc on va commencer toujours par des
tests de première intention d'orientation avant de
passer au test de seconde intention, c'est
-à-dire de confirmation de la cause de
l'anomalie.
Le premier chapitre que nous allons voir, c
'est la physiologie de la coagulation.
Physiologie veut dire ce qui se passe normalement
dans le corps.
C'est ça la physiologie.
Physiopathologie veut dire, en cas de pathologie, quelles
sont les explications qu'on a.
Là on va voir la physiologie normale de
la coagulation.
Quels sont les éléments qui vont intervenir ?
Tout d'abord les éléments cellulaires, et ils
sont nombreux, et notamment les cellules endothéliales qui
constituent la couche interne des vaisseaux et qui
vont exprimer le facteur tissulaire.
Il y a aussi les plaquettes qui vont
intervenir, mais indirectement.
C'est-à-dire, grâce aux phospholipides qui
sont à la surface des plaquettes, la coagulation
va se faire sur ces phospholipides.
Bien sûr, il y a aussi l'immune
qui va exprimer le facteur tissulaire et la
sécrétion aussi de phospholipides anioniques.
D'autres cellules peuvent intervenir, mais de façon
trop indirecte.
Le deuxième élément, après les éléments cellulaires, ce
sont les éléments plasmatiques.
Et là, il faut les connaître, ce sont
des facteurs de coagulation.
Souvent, quand on parle de coagulation, on sous
-entend la présence de ces facteurs de coagulation.
Vous en avez sûrement entendu, c'est-à
-dire dans l'hémophilie, c'est le déficitant
facteur 8.
Et donc là, en fait, il y en
a 13, en plus de la pré-calicrine
et le quinonogène de haut point moléculaire.
Ils circulent sous deux formes, inactives.
C'est-à-dire, ces facteurs sont inactifs
dans le corps, ils circulent dans le plasma.
Et en cas de blessure, c'est-à
-dire si on a besoin d'eux, ils
vont être activés.
Et donc déjà, pour la nomenclature, quand on
parle de facteurs inactifs, on met juste le
chiffre.
Par exemple, la prothrombine, c'est le 2,
donc on va mettre 2.
Lorsqu'ils seront activés pour agir et devenir
fonctionnels, on va rajouter un petit « ta
».
Donc c'est le 2A, et là on
l'appelle thrombine.
Ces facteurs de coagulation, c'est eux qui
vont être activés pour transformer le fibrinogène en
fibrine.
Mais, c'est-à-dire, parfois on a
une lésion au niveau d'un organe, au
niveau par exemple de la main, et donc
il y aura des facteurs de coagulation qui
seront activés, mais il y a des facteurs
qui resteront au niveau de la plaie, mais
d'autres risquent de partir avec la circulation,
puisque le sang continue à circuler, et donc
ils risquent d'entraîner une coagulation en dehors
du point de la lésion, de la plaie.
C'est pourquoi il y a des inhibiteurs
de la coagulation.
Ces inhibiteurs vont bloquer les facteurs activés qui
partent en circulation en dehors de la plaie,
c'est-à-dire là où doit se
faire la coagulation.
Donc ces inhibiteurs, c'est l'antithrombine 3,
la protéine C et la protéine S.
D'autres éléments interviennent dans la coagulation, notamment
le calcium et le facteur tissulaire.
Vous voyez, j'ai mis facteur 4 et
facteur 3 entre parenthèses.
On ne les appelle plus facteurs puisqu'au
début, on a cru que c'était des
facteurs.
Au début, quand on a commencé à découvrir
grâce aux recherches ces facteurs, ils ont appelé
calcium facteur 4, ils ont appelé facteur tissulaire
facteur 3, mais là on ne les voit
plus.
C'est-à-dire qu'on voit 1,
2, 5, il n'y a plus ce
3 et le 4.
En fait, le 4 c'est le calcium,
le 3 c'est le tissulaire, et donc
ces termes sont bannis.
Voilà, c'est-à-dire un tableau explicatif
des différents facteurs, et là vous les voyez
avec leurs chiffres indicatifs.
Là ce sont leurs noms, par exemple le
1 c'est le fibrinogène, le 2 c
'est la prothrombine, proaxilirine, etc.
Là c'est la fonction de ces facteurs,
là c'est le lieu de leur synthèse,
et vous voyez que la majorité des facteurs
sont synthétisés dans le 4.
C'est pourquoi, c'est juste une petite
explication, souvent quand on a une insuffisance hépatocellulaire,
on va doser le facteur 5.
C'est-à-dire qu'il y a
un souci au niveau du foie, donc c
'est un indicateur d'une insuffisance hépatocellulaire.
Voilà.
Les inhibiteurs sont nommés ici, AT c'est
l'antithrombine, protéine C, protéine S, le TFPI,
inhibiteur du facteur tissulaire.
Donc leurs fonctions.
La synthèse, c'est aussi hépatique, sauf pour
le TFPI, c'est l'endothélium.
Et la distribution au niveau du corps, souvent
c'est au niveau du plasma, parfois au
niveau des plaquettes, c'est l'endothélium.
Comment se déroule la coagulation ?
C'est intéressant à connaître.
Donc la coagulation, c'est une cascade enzymatique,
complexe.
On va la voir.
C'est une cascade, un élément qui va
activer l'autre, et ainsi de suite, jusqu
'à ce que la thrombine, c'est la
fin de la cascade ici, transforme le fibrinogène
soluble, c'est-à-dire il est à
l'état soluble, en fibrine insoluble, ce qui
se forme de petits cordons très fins qui
vont consolider le caillot plaquetaire.
Donc il y avait deux concepts avant.
Il y a le concept classique avec deux
voies d'activation.
C'est le concept du L.
Il se composait de la voie intrinsèque, appelée
aussi voie endogène, et de la voie extrinsèque,
appelée aussi exogène.
Ce concept est intéressant à connaître in vitro,
c'est-à-dire quand on réalise des
bilans, on gère, c'est-à-dire on
va se connaître un peu là où se
trouve le déficit en se basant sur ce
concept classique, voie intrinsèque, voie endogène.
Et là voilà ce concept classique in vitro.
Donc il y a la voie intrinsèque, ça
commence par cette voie, c'est-à-dire
on les appelle facteurs contacts, le facteur 12,
pré-calicrine, kinélogène et endopore moléculaire, qui vont
activer le facteur 11, le 9, le 8.
Ces facteurs vont agir sur le tronc commun
où se trouve le facteur 10, 5 et
2, et qui vont entraîner la formation du
fibrinogène, la transformation du fibrinogène en fibrine, la
fibrinoformation.
Il y a aussi la voie extrinsèque, et
celle-là commence par le facteur tissulaire et
le facteur 7, qui vont agir aussi sur
le tronc commun et vont aboutir à la
fibrinoformation, la transformation du fibrinogène en fibrine.
Le deuxième concept, c'est le concept actuel
de la coagulation.
J'ai mis quatre croix au plus.
C'est ce qui se passe effectivement dans
notre corps in vivo, in vivo, c'est
-à-dire le réel dans notre corps.
Et donc là, le déclenchement de la coagulation
se fait selon trois phases, une phase d
'initiation, une phase d'amplification et une phase
de progression.
Donc là, on verra sur les schémas qui
vont suivre le rôle central du facteur tissulaire.
Et donc, cette voie va aboutir aussi à
la fibrinoformation.
Donc là, rapidement, on va voir tout ça.
Donc, tout commence au niveau, c'est-à
-dire par la libération de ce facteur tissulaire,
c'est-à-dire lors d'une lésion,
d'une coupure, d'un traumatisme, il y
a libération de ce facteur tissulaire qui va
se lier au facteur 7 actif.
J'ouvre une parenthèse ici.
J'ai dit tout à l'heure que
tous les facteurs circulaient à l'état inactif
dans le plasma.
Sauf le facteur 7, il circule à l
'état actif, mais à 6% environ, à
6%.
Donc, dès qu'il y a libération de
ce facteur tissulaire, une lésion, à cause d
'une lésion, il se liera à ces petites
quantités du facteur 7 activé qui circulent déjà,
c'est comme en garde, c'est comme
une sécurité.
Il est là, donc il va se lier
au facteur 7, ce facteur 7 actif va
se lier au facteur tissulaire, et donc il
va agir sur le facteur 10, et aussi
sur le facteur 9, et par la suite,
va agir sur cette voie commune, c'est
-à-dire la prothrombinase, ils vont activer le
facteur 10 en 10A, le facteur 5 en
5A, en plus du calcium et du phospholipide,
la réaction va se faire, et on aura
la transformation de la prothrombin en thrombin, et
donc cette thrombin, cette étape s'appelle la
thrombinoformation, et ces quantités de thrombin formées vont
agir sur le fibrinogène, c'est la phase
de fibrinoformation, et le fibrinogène va être transformé
en monomère de fibrin, et là on aura
un réseau de fibrin instable.
Instable, c'est qu'on aura plein de
petites fibres, c'est-à-dire dans ce
réseau du caillot plaquettaire, qui sont instables et
qui seront stabilisées par le facteur 13, qui
va lier des liaisons covalentes entre chaque passage
d'une fibre à côté d'une autre,
il va mettre une liaison covalente, et tout
ça va former la fibrin stable.
Donc après la formation de petites quantités de
fibrin, c'est ce qu'on a vu
sur la plaque précédente, on avait dit qu
'il y avait de petites quantités de facteur
7 activées qui vont faire aboutir à de
petites quantités de fibrin instables.
Mais cette prothrombine est transformée en
thrombine, il va être comme un détonateur pour
le reste de la coagulation, c'est-à
-dire qu'il va amplifier la coagulation, cette
thrombine va agir sur le facteur 7 à
nouveau, sur le facteur 8, sur le fibrinogène,
sur le facteur 11, et donc on aura
une amplification, il va agir aussi sur le
facteur 13, et donc grâce à cette amplification
activée, c'est-à-dire c'est un
effet rétroactif, on aura formation de grandes quantités
de thrombine, et bien sûr cette thrombine va
transformer de grandes quantités du fibrinogène en monomères
de fibrin qui seront à nouveau stabilisés en
fibrin stable, et donc c'est l'étape
de la boucle d'amplification et de propagation.
On avait parlé aussi de la régulation, donc
puisque quand certains facteurs sont activés, certains d
'entre eux seront entraînés par la circulation, et
donc il faut éviter qu'ils forment des
cailloux en dehors de la lesion, c'est
pourquoi on a des inhibiteurs de la coagulation,
et on a trois systèmes en fait, le
système c'est-à-dire l'antithrombine qui
va inhiber les facteurs suivants, donc les inhibiteurs
vont inhiber les facteurs activés, donc là vous
voyez l'antithrombine, il inhibe le facteur 2A,
c'est-à-dire la thrombine, il va
inhiber le facteur 10A, le facteur 9A, et
plus ou moins le facteur 11A.
Le système de la protéine CES, il va
agir et inhiber le facteur 8 activé et
le facteur 5 activé.
Le dernier élément inhibiteur, c'est-à-dire
l'inhibiteur du facteur tissulaire, FPI, il va
inhiber, c'est-à-dire l'activation du
10, par le facteur 7, et le facteur
7 activé, donc il va inhiber ce complexe.
Donc voilà ces schématiques, on va voir le
rôle des inhibiteurs, sur quels facteurs ils vont
agir, et donc là vous voyez que l
'antithrombine va inhiber, on va mettre le pointeur,
donc l'antithrombine va inhiber le facteur 2
activé, le 10 activé, et le 11 activé.
Un tout petit peu, c'est-à-dire
une action minime sur le 11 activé, voilà.
Par contre la protéine CES, elle va agir
et inhiber le facteur 5 activé, et elle
va inhiber aussi le facteur 8 activé.
Le TFPI va inhiber, donc
après la physiologie de la coagulation, nous allons
passer à un chapitre hyper intéressant, c'est
l'exploration biologique de la coagulation.
Et donc là, nous allons voir un peu
quels sont les tests avec lesquels nous allons
explorer la coagulation en cas d'anomalie, ou
en cas de bilan préopératoire.
Et donc là j'ai remis en haut
l'importance de la phase préanalytique, l'importance
de la phase préanalytique à respecter dans cette
exploration.
Donc les tests de première orientation ou de
première intention seront souvent des tests globaux, simples
et peu coûteux, et qui vont renseigner globalement
sur la coagulation.
Et donc ces tests, c'est le TP,
tonoprotrombine, le TCA, tonodecéphaline avec activateur, et le
fibrinogène.
Donc ils vont être demandés au cours d
'un bilan préopératoire, au cours d'un dépistage
d'anomalie prédisposante ou de saignement, ou suivi
thérapeutique des traitements anticoagulants.
Donc c'est très important de connaître les
indications.
Donc bilan préopératoire, c'est l'heure avant
d'opérer, il faut quand même voir si
l'hémostase est correcte.
Bien sûr, si le patient saigne ou il
a un facteur de risque, on va aussi
faire ces tests.
Enfin, quand on donne un traitement, il faut
le surveiller, est-ce qu'il est efficace,
est-ce qu'il est tolère.
Ensuite, en fonction des résultats de ces tests
d'orientation, nous allons passer aux tests de
seconde intention ou de confirmation, et donc là,
on va doser spécifiquement chaque facteur de coagulation
en fonction de l'indication, et aussi doser
les inhibiteurs de la coagulation quand c'est
nécessaire pour identifier la cause de l'anomalie.
Les tests de première intention, nous allons commencer
bien sûr avec les tests globaux, comme je
l'ai signalé, le TPTCF fibrinogène, mais là,
il ne faut jamais oublier, c'est-à
-dire de jeter un coup d'œil sur
l'hémostase primaire, puisqu'on avait dit que
la coagulation se passait sur les plaquettes, c
'est-à-dire sur les phospholipides plaquettaires.
Donc, on va faire ces tests d'orientation
de la coagulation, mais jeter un coup d
'œil, regarder aussi est-ce que l'hémostase
primaire est normale ou non.
Le premier test, c'est le test de
QUIC, le principe est le suivant, c'est
le test de coagulation d'un plasma citraté,
recalcifié en présence d'un excès de facteurs
tissulaires et de phospholipides.
C'est ce qu'on fait un peu
au laboratoire, on va mettre le plasma du
patient avec la nioplastine et avec les phospholipides
et le calcium pour voir si la réaction
va se faire ou non.
Donc, le test de QUIC est un test
d'orientation, de première intention, comme on l
'a déjà expliqué, et lui, il va explorer
la voie extrinsèque de la coagulation.
Vous vous rappelez de ce schéma in vitro
que j'ai montré tout à l'heure,
où il y avait la voie intrinsèque et
la voie extrinsèque, et bien le test de
QUIC explore la voie extrinsèque.
Quelles sont les indications de ce test de
QUIC ?
C'est le bilan préopératoire.
Une atteinte hépatique, c'est très important, c
'est-à-dire qu'on a vu que
la majorité des facteurs sont synthétisés dans le
foie, donc en cas d'atteinte hépatique, on
va faire le test de QUIC, s'il
est allongé, on va doser les facteurs.
Le bilan du niveau AG, c'est normal,
et la surveillance des traitements par anti-vitamine
K, on va le voir après, c'est
-à-dire le test de QUIC, et bien
sûr l'expression des résultats, on va la
faire avec ce qu'on appelle l'INR,
on va le voir par la suite.
Le matériel et les réactifs, on va les
voir au cours des TPs, donc on aura
besoin d'un bain-marie, de la thromboplastine,
d'un tampon de type Kohler, d'un
pool de plasmas normaux et de contrôle normal
et pathologique.
J'insiste d'emblée sur ces contrôles normaux
et pathologiques, c'est-à-dire, l'autre
fois, j'avais parlé de la phase préanalytique
et un peu de tous les soucis de
la phase préanalytique, et bien pour la phase
analytique, on va réaliser les tests sur des
automates, ou même sur des semi-automates, il
faut s'entourer de contrôles normaux et pathologiques,
c'est-à-dire pour être sûr que
les tests que j'ai réalisés pour le
malade sont corrects, il faut que j'ai
des contrôles à côté qui vont certifier que
mes réactions ont été faites dans de bonnes
conditions.
Donc le mode opératoire, vous allez le voir
au TP, c'est juste pour vous donner
une idée.
Bien sûr, la technique, on va la voir
aussi au TP.
Et là, à la fin, c'est-à
-dire quand on a réalisé le temps de
quick, on va le transformer en ce qu
'on appelle le taux de protrombine.
Donc là, vous voyez le temps de quick
en secondes, car souvent, vous allez voir dans
les fiches de rendu des résultats, qu'on
rend le résultat en temps de quick en
secondes, en taux de protrombine en pourcentage, et
pour les AVK, la surveillance des AVK, on
va exprimer les résultats en INA.
Donc, ce qu'on mesure, c'est ça,
c'est le temps de quick en secondes.
Avant, on traçait la courbe sur un papier
millimétré, et donc on faisait, c'est-à
-dire, un temps de quick avec un plasma
pur à 100%, et on a un temps
avec le premier point, on dilue le plasma
à 1,5, on a le deuxième point,
à 1,3, on a le troisième point,
à 1,4, on a le quatrième point,
et on trace la courbe de Thivold.
Monsieur Thivold, c'est un inventeur, un grand
chercheur.
Donc, on trace la courbe de Thivold, et
donc pour les patients qui vont arriver, je
fais le temps, c'est-à-dire, je
mesure le temps de quick, par exemple, j
'aurai un temps ici, donc pour avoir le
TP, donc si j'ai le temps ici,
je vais tracer une courbe ici, descendre, et
j'aurai pratiquement, par exemple, 39 ici.
Donc, si j'ai un temps ici, d
'un malade, je vais tracer, tracer, et venir
ici pour avoir le TP.
Donc, des variations importantes des résultats du TP,
rendus en pourcentages, sont observés d'un laboratoire
à un autre.
Pourquoi les résultats du TP sont différents d
'un laboratoire à un autre?
Tout simplement, car on utilise des réactifs différents
d'un laboratoire à un autre, la myoplastine
qu'on achète, elle est fabriquée dans différents
laboratoires, et donc parfois, on aura des TP
un peu différents d'un laboratoire à un
autre, et automatiquement, ça va influencer sur les
traitements par les antivitamines K.
C'est-à-dire que ce n'est
pas parce que j'ai changé de laboratoire
que je dois changer de traitement.
C'est juste la variation en fonction des
réactifs.
C'est pourquoi on a essayé de normaliser
ces résultats et de calculer un indice qui
corrige ces petites différences, c'est-à-dire
rendues à cause des réactifs différents.
Et donc, on a inventé cette formule qui
s'appelle l'INR, International Normalization Ratio, et
donc qui se calcule comme ça, le temps
de couche du malade sur le temps de
couche du témoin, à la puissance EASY, EASY
c'est l'indice de sensibilité internationale de
la thromboplastine, c'est-à-dire du réactif
utilisé, et donc là, c'est-à-dire
qu'on corrige les anomalies, les petites différences
entre les réactifs.
Grâce à cet EASY fourni par la société
qui vend le réactif, et donc on aura
l'INR, et cet INR, c'est avec
lui qu'on va surveiller les traitements par
les AVEC, les antivitamins K, et pas par
le temps de couche du malade, et non
pas par l'ETP.
Donc quand je parle de surveillance par les
AVEC, pardon, quand je parle de traitement par
les AVEC, donc je regarde l'INR et
jamais le temps de couche du malade ni
l'ETP.
Donc comment j'exprime les résultats à la
fin ?
Je les exprime en temps de couche, donc
il est exprimé en secondes.
Donc je dis qu'il varie entre 10
et 14 secondes, mais en fait, on le
compare au témoin, et donc on met le
temps de couche du malade sur le temps
de couche du témoin, et s'il est
supérieur à 1,2, on dit qu'il
est allongé.
Donc rappelez-vous de ça, c'est-à
-dire le temps de couche, il est exprimé
en secondes, mais il est comparé au témoin,
au témoin qu'on a au laboratoire, et
donc on met le temps de couche du
malade sur le temps de couche du témoin,
et on voit le rapport, quand il est
supérieur à 1,2, on va dire qu
'il est allongé.
J'ai dit aussi qu'il est exprimé
en taux de protérombine, en pourcentage, et la
valeur normale se situe entre 70 et 100%.
Ou encore, en indice normalisé de ratio, l
'INR, pour les patients sous traitement AVK, anti
-vitamin K, donc la zone thérapeutique est entre
2 et 3,5.
Donc le patient émis sous AVK, je surveille
l'INR, et donc on va le voir
après dans le chapitre de surveillance des traitements
par anti-vitamin K, lorsque l'INR est
inférieur à 2, le patient peut anticoaguler, et
donc il peut faire des thromboses.
Quand ça dépasse 5, 6 de ce côté,
c'est-à-dire que l'INR est
très augmenté, le patient risque de faire des
hémorragies, c'est-à-dire qu'on a
donné trop de traitements.
Donc c'est pourquoi le traitement des AVK
est un peu spécial, c'est-à-dire
qu'il faut avoir une surveillance étroite, et
donc à chaque fois, le patient, tous les
10 jours, 15 jours, il va faire l
'INR, et donc on va voir est-ce
qu'il est dans la fourchette entre 2
et 3,5.
Donc là, il est dans un équilibre où
il ne va pas faire de thrombose, il
ne va pas faire d'hémorragie.
S'il est bas, je vais augmenter les
AVK.
S'il est trop haut, je baisse, c
'est-à-dire la dose, et donc la
fourchette thérapeutique correcte se situe entre 2 et
3,5.
Les variations pathologiques, on peut les déduire.
C'est la présence d'un anticoagulant circulant,
l'insuffisance hypothociliaire ou le traitement par les
AVK.
En cas de coagulation intravasculaire disséminée, c'est
-à-dire la coagulation que vous allez avoir
dans d'autres pathologies, coagulation intravasculaire disséminée.
Donc c'est un mécanisme catastrophique, c'est
-à-dire qui est déclenché lors de certaines
pathologies, notamment les septicémies.
Et donc là, il y a une activation
de la coagulation, et après, on aura beaucoup
de thrombose.
Ensuite, les facteurs de coagulation sont trop consommés,
on aura des hémorragies.
Et donc c'est un patient qui présente
des hémorragies, qui présente des thromboses.
Donc ce sont des patients qui sont dans
un mauvais état et la mortalité est souvent
aux environs de 50%.
Et le dernier, bien sûr, c'est le
déficit constitutionnel ou acquis en facteur de la
voie exogène de la coagulation, et qui sont
les facteurs 1, 2, 5, 10 et le
facteur 7.
Donc là, rapidement, c'est juste pour vous
expliquer ce temps de quick.
Donc il explore toute cette voie, donc la
voie extrinsèque où il y a le facteur
7.
Et bien sûr, il explore aussi toute cette
voie commune jusqu'à la fibrille.
Le deuxième temps, c'est-à-dire le
deuxième examen qu'on réalise pour la surveillance
de la coagulation, qui est aussi un test
global d'orientation, c'est le temps de
syphaline avec activateur.
Et donc quand je mets des croix, c
'est primordial à connaître.
Donc vous voyez ces croix ici.
Donc le principe consiste à la coagulation d
'un plasma pauvre en plaquettes recalcifiée en présence
de phospholipides et d'un activateur, et les
activateurs sont soit l'acide élagique, le kaolin
ou la silice.
Et on va voir un peu à quoi
servent ces différents activateurs.
Souvent au laboratoire, on utilise la silice.
Donc le TCA, lui, il explore la voie
endogène.
Donc nous avons vu pour le temps de
quick qu'il explorait la voie exogène.
Le TCA, lui, il explore la voie endogène.
Comme le temps de quick, donc ce temps
est un test d'orientation de première intention.
Quelles sont les indications ?
Ce sont le bilan préopératoire, un bilan d
'une hémorragie, la surveillance d'une hyparinothérapie curative,
c'est-à-dire un patient mis sous
hyparine, c'est un anticoagulant.
Il faut surveiller par le TCA.
Mais aussi la présence d'anticoagulants circulants.
On peut déjà l'expliquer ici.
C'est-à-dire ces anticoagulants circulants, ce
sont des anticorps qui vont inhiber les facteurs
dont ils sont acquis, ce n'est pas
des déficits génétiques constitutionnels, c'est des maladies
acquises qui vont faire qu'il y aura
formation d'anticoagulants et qui vont attaquer ces
facteurs et vont les inhiber.
Donc on va chercher ces anticoagulants circulants, on
va voir comment après.
Le mode opératoire, comme pour le temps de
bruit, on va le voir par la suite
dans le TP.
Donc c'est comme ça, donc c'est
la syphaline, donc c'est toute une procédure
à faire au bain-marie.
L'expression des résultats pour le TCA, donc
lui il est exprimé en secondes par rapport
à un témoin.
D'accord ?
Donc la valeur normale se situe autour du
rapport de 1, c'est-à-dire quand
on a un patient normal.
Donc TCA du malade sur TCA témoin, quand
le patient n'a pas de soucis, donc
le rapport tourne autour de 1.
Par contre, en cas d'allongement du temps
de syphaline avec activateur, le TCA, c'est
-à-dire que ce TCA devient un peu,
c'est-à-dire doit dépasser 6 secondes
du témoin.
Par exemple, si j'ai un témoin de
30 secondes, je dirais que le TCA est
allongé quand j'ai un malade qui a
un TCA supérieur à 36 secondes.
Mais la meilleure, c'est de faire ce
rapport, le TCA du malade sur le TCA
du témoin, lorsque ce rapport est supérieur à
1,2, on va dire que le TCA
est allongé.
Quels sont les variations pathologiques, pratiquement comme un
peu le temps de quick ?
C'est la présence d'anticoagulants circulants.
Le malade mis sous-hyparine, donc quand on
met le malade sous-hyparine, ça va allonger
le TCA.
Et la zone thérapeutique, c'est-à-dire
quand le malade est sous-hyparine non fractionné,
la zone thérapeutique, c'est-à-dire le
malade est un peu anticoagulé pour ne pas
faire de thrombose, donc la zone thérapeutique, c
'est un TCA 2 à 3 fois supérieur
au témoin.
La coagulation intravasculaire disséminée est une cause d
'allongement aussi du TCA.
Et bien sûr, les déficits constitutionnels auxquels on
facture de la voie androgène est commune.
Et donc la voie androgène, on l'a
vu tout à l'heure, c'est la
phase contact pré-calculée, c'est-à-dire
qu'il y a une androgène au point
moléculaire, le facteur 12, et ces facteurs de
la voie androgène, c'est-à-dire encore
le 9, le 11, le 9, le 8,
et la voie commune.
Donc là, c'est un schéma global qui
montre que le TCA explore la voie androgène,
c'est-à-dire cette voie androgène ici,
jusqu'à la formation de la fibrille.
Là, c'est un rappel, c'est-à
-dire qui montre, c'est-à-dire ce
schéma global de la coagulation in vitro.
On voit la voie androgène, la voie exogène.
Donc cette voie androgène, elle est explorée par
le TCA.
Cette voie exogène, elle est explorée par le
tendu quick.
Bien sûr, quand je parle du tendu quick,
il explore depuis le facteur 7 jusqu'à
la formation de la fibrille.
Et quand je parle du TCA, il explore
la voie androgène depuis les facteurs contact jusqu
'à la formation de la fibrille.
Un autre élément qui est utilisé en première
intention, c'est le dosage du fibrinogène.
Et donc la valeur normale de ce fibrinogène
est entre 2 à 4 grammes par litre.
Ce sont ces trois éléments un peu d
'orientation.
Et quand ils sont anormaux, nous allons passer
au test spécialisé.
Donc, autre bilan, mais là il ne faut
pas prendre cette plaque.
Vous allez les voir après, c'est-à
-dire parfois vous allez entendre parler du tendu
thrombine, du tendu reptilase, du tendu well.
C'est juste pour lire.
C'est-à-dire qu'on les utilise
dans des cas particuliers mais exceptionnellement, ce n
'est pas la peine de vous casser la
tête avec ça.
Par contre, avec les tests de confirmation, il
faut les connaître.
Donc quels sont ces tests de confirmation ?
C'est le dosage des facteurs de coagulation.
C'est-à-dire quand j'ai un
TCA allongé ou un tendu quick allongé, je
suis orienté vers un déficit en facteurs.
Et donc là, je dois faire le fait,
c'est-à-dire je dois doser ces
facteurs.
Mais il y a un petit souci, je
l'explique tout de suite.
C'est-à-dire un TCA sera parfois
allongé à cause d'un déficit en facteurs,
mais peut-être aussi allongé par la présence
d'anticoagulants circulants.
Donc en cas de déficit en facteurs, j
'ai un TCA allongé, je calcule un indice
qu'on appelle l'indice de Rosner, on
va revenir dessus si vous voulez au cours
des séances interactives.
Cet indice de Rosner, je le calcule comme
suit.
TCA, c'est-à-dire un mélange, c
'est-à-dire je fais le TCA du
malade, je le mélange avec un TCA témoin,
moins le TCA du témoin sur le TCA
du malade, multiplié par 100.
Et donc cette formule, c'est l'indice
de Rosner, va me fournir des pourcentages.
Si le pourcentage est supérieur à 15%, je
vais suspecter la présence d'anticoagulants circulants.
Si j'ai un pourcentage entre 12 et
15%, il est douteux, quand ce pourcentage est
inférieur à 12%, j'ai un déficit en
facteurs de coagulation.
La même chose, c'est-à-dire si
j'ai un facteur de coagulation, c'est
-à-dire principe de recherche des facteurs de
coagulation, c'est-à-dire quand j'ai
ce déficit, je vais doser les principaux facteurs
de coagulation suspectés.
C'est-à-dire si j'ai un
taux de quick allongé, je vais doser ces
facteurs, le facteur 7, 10, 5 et 2.
Si j'ai un test, c'est-à
-dire un TCA allongé, je vais doser surtout
les facteurs 9, 8 et 11, notamment quand
j'ai un temps de quick normal.
Donc en fonction du test allongé, si j
'ai un test, un temps de quick allongé,
j'ai des facteurs à doser.
Quand j'ai un test, un TCA allongé,
j'ai les autres facteurs à doser.
Concernant les ACC, c'est-à-dire la
recherche d'anticoagulants circulants, donc je l'ai
mentionné tout à l'heure, c'est-à
-dire j'ai un TCA allongé, j'ai
deux causes, soit la présence d'un déficit
en facteurs, soit c'est un anticoagulant circulant
qui a inhibi les facteurs.
Donc je fais ce test de correction.
Donc c'est quoi le test de correction
?
C'est-à-dire je prends le plasma
du malade, je le rajoute à un plasma
du témoin.
Si le test se corrige, cela veut dire
que c'est un déficit en facteurs.
Quand le test ne se corrige pas, ça
veut dire que les anticoagulants circulants présents dans
le plasma ont aussi bloqué les facteurs à
porter.
Et pour dire que c'est corrigé ou
non pas corrigé, donc je recalcule, c'est
la même chose que précédemment.
Certains disent Rosner, TCA du malade moins TCA
du témoin sur TCA du malade fois 100.
Et donc là, j'aurai un pourcentage supérieur
à 15%.
Donc je vais dire que c'est la
présence d'un anticoagulant circulant que je vais
chercher.
Par contre, tout à l'heure, on avait
vu que pour les déficits en facteurs, c
'était un indice inférieur à 12%.
Ensuite, c'est-à-dire que quand j
'ai un anticoagulant circulant, je vais le typer
en utilisant des tests un peu spécialisés.
C'est le test de venin de vipérusselle
diluée.
Donc, il détecte les anticoagulants circulants touchant la
voie commune.
Comme les facteurs, c'est-à-dire parfois
je suspecte, c'est-à-dire la présence,
c'est-à-dire j'ai un problème
d'inhibiteur, je vais les doser, c'est
-à-dire on a des moyens pour doser
les inhibiteurs.
Et donc je vais doser l'antithrombine 3,
doser la protéine C et S.
La biologie moléculaire pourrait servir dans des laboratoires
spécialisés pour rechercher les anomalies génétiques en cause,
c'est-à-dire sur toute la mutation
du facteur 5 Leiden.
Mais c'est-à-dire on peut la
rechercher indirectement, c'est-à-dire dans le
laboratoire, c'est-à-dire vous aurez à
voir ça quand vous passerez dans nos laboratoires.
Mesure de l'héparine émise, c'est-à
-dire quand le patient est mis sous l
'héparine, donc là, c'est-à-dire on
a le TCA, comme j'ai dit tout
à l'heure, qui va nous renseigner, c
'est-à-dire le TCA sera allongé, mais
malheureusement, dans les héparines non fractionnées, c'est
-à-dire les héparines de bois et de
bois pour moléculaire, ce TCA ne sera pas
trop allongé, et donc on va mesurer l
'activité de l'anti-DSA, et donc cette
mesure va m'indiquer est-ce que le
patient est bien anticoagulé ou non.
Le deuxième test qu'il peut utiliser, c
'est la mesure de l'activité anti-DSA.
Maintenant, on va voir un peu quelques algorithmes,
c'est-à-dire en fonction d'un
allongement d'un temps, qu'est-ce que
je dois faire, comment je dois raisonner, c
'est-à-dire pour chercher quelle pathologie.
Donc là, nous allons voir en cas d
'allongement isolé du temps de quick, donc en
cas d'allongement isolé du temps de quick,
nous avions vu que le temps de quick,
il explorait cette voie extrinsèque, donc ça va
renseigner sur quoi, donc c'est l'atteinte
de tous ces facteurs, c'est-à-dire
on va le voir rapidement sans trop s
'attarder.
Donc en cas d'allongement du temps de
quick, je vais réaliser, c'est-à-dire
le dosage du fibrinogène, du facteur 2, du
facteur 5, 7 et 10.
Donc ce sont ces facteurs ici.
Et donc en fonction, est-ce que certains
facteurs sont normaux au BAC, vous les voyez
ici, je serais orienté soit vers l'insuissance
hypothécaire, soit vers un déficit isolé en facteur
7, soit vers un traitement par les antivitamines
K.
Si j'ai par contre un allongement isolé
du TCA, donc là, la même chose, en
fonction, c'est-à-dire soit le patient
est mis sous épargne, donc là je dois
voir si le patient est bien anticoagulant ou
non, je fais le test de correction, c
'est-à-dire je sais que le patient
n'est pas sous épargne, je fais le
test de correction, s'il est corrigé, c
'est un déficit en facteur de coagulation.
S'il n'est pas corrigé, pratiquement, c
'est-à-dire on va être orienté vers
la présence d'un lupus anticoagulant et donc
aller chercher les anticorps, ces ACC, donc on
a des tests spécialisés pour le faire.
Quand on a un allongement combiné et concomitant
du Tenduquic et du TCA, donc là, c
'est-à-dire la même chose, donc en
fonction, donc là c'est des tableaux qui
vont vous aider juste pour vous orienter vers
quelle pathologie, c'est-à-dire si ce
confie au laboratoire, c'est-à-dire quand
on a un allongement d'un temps, on
va faire les différents tests et on va
être orienté soit vers des déficits isolés, soit
vers un traitement par les AVK, soit la
présence d'inhibiteurs, c'est-à-dire la
présence d'un anticoagulant circulant, soit vers des
pathologies graves comme la CIVD ou l'insouciance
hépato-cellulaire.
Dans d'autres cas, parfois, on aura une
baisse isolée du fibrinogène, et donc là ce
sont des pathologies qu'on cherche aussi, c
'est-à-dire qu'il pourrait s'agir
d'une hypo-fibrinogénémie quand le fibrinogène est
inférieur à 2 g par litre, la valeur
normale c'est entre 2 et 4, soit
des dysfibrinogénémies constitutionnelles, c'est-à-dire le
taux de fibrinogène est parfois normal, mais il
est anormal et donc ça va allonger le
TP et le TCA.
Donc le TP, le TCA, le fibrinogène, ils
sont tous normaux, parfois tous les tests sont
normaux, il faut aller chercher la dernière phase
de la coagulation, suspecter le déficit en facteur
13 qui agit pratiquement en dernier lieu, donc
quand tous les tests sont normaux, il ne
faut pas hésiter à chercher un problème au
niveau du facteur 13.
Donc en conclusion, la coagulation, vous voyez que
c'est la deuxième phase de l'hémostase
qui permet de consolider le flou plaquetaire formé
par l'hémostase primaire, donc il y a
plein de choses à connaître, les facteurs de
coagulation, les inhibiteurs, parfois la présence d'anticoagulants
circulants, donc il faut respecter les éléments de
la phase pré-analytique et il faut aussi
travailler avec méthodologie, avoir une démarche diagnostique et
collaborer avec les autres camarades et notamment les
cliniciens.
Je vous remercie.