Bonjour, je suis le professeur Chakour.
On va faire une petite révision sur le
cours d'hématologie fondamentale.
Est-ce que vous m'entendez, s'il
vous plaît?
Oui, monsieur.
C'est très bien.
Merci beaucoup.
Merci d'éteindre vos micros, sauf si vous
avez une question et vous demandez l'autorisation,
d'accord?
Éteignez vos micros, s'il vous plaît.
Voilà.
Merci à vous.
Donc voilà, vous savez que je vous ai
déjà envoyé les cours sonorisés d'hématologie fondamentale.
Donc, on avait traité pratiquement ces petits cours.
Et donc, normalement, ça, on le faisait, on
le faisait, c'est-à-dire dans l
'amphi.
Donc, il y avait de l'interactivité.
On passait le cours magistral.
Les étudiants sont là, on répond aux questions
au fur et à mesure.
Malheureusement, avec la COVID-19, on est obligé
de vous envoyer les cours.
On a aussi fait l'effort de sonoriser
ces cours.
On essaie d'expliquer dans la mesure du
possible, sans être trop lent.
Mais souvent, il y a des petites insuffisances
ou des chapitres qui ne sont pas bien
compris ou des passages qui sont mal compris.
Donc là, aujourd'hui, je suis là pour
vous répondre premièrement à vos questions.
Si vous avez des doutes, si vous avez
un flou quelque part.
Et donc, comment est-ce qu'on va
s'organiser?
La première des choses, c'est-à-dire
aujourd'hui, on va revoir trois petits cours,
c'est-à-dire l'introduction à l
'hémostase.
Et c'était surtout pour montrer l'intérêt
de l'hémostase, comme quoi l'étude de
l'hémostase est hyper importante, puisque les conséquences
ou les défaillances de cette hémostase sont responsables
des hémorragies et aussi des thromboses.
Et vous connaissez un peu les conséquences.
Quelqu'un qui saigne et qui perd son
sang, c'est une catastrophe.
Et quelqu'un qui a aussi une thrombose,
c'est aussi catastrophique que ça.
Vous connaissez les gens qui ont une hémiplégie
à cause d'un accident vasculaire cérébral.
Donc, ce n'est pas des choses, c
'est-à-dire bénignes.
Donc, il faut connaître pour pouvoir agir, soit
par la prévention, soit par le traitement et
ensuite la surveillance.
Donc, comment est-ce qu'on va procéder?
À mon sens, vous pourrez toujours interagir pour
me dire de faire autrement.
Pour chaque petit cours, on va parler de
l'introduction, de la phase préanalytique et de
l'hémostase primaire aujourd'hui.
Pour chaque petit chapitre, je vais mettre 4
plaques, juste pour vous résumer ce qu'on
a vu.
Ensuite, je vous passe la parole pour voir
si vous avez des questions concernant ce chapitre.
Et enfin, on va mettre 2 ou 3
petits QCM pour vous initier à gérer les
QCM.
C'est-à-dire comment lire une question,
comment répondre et comment éviter l'hileur.
Car dans les QCM, souvent, on met 5
petites réponses.
Et dans ces réponses, il y a les
justes et les fausses, mais souvent, il y
a l'hileur.
C'est-à-dire des questions pièges.
Nous commençons par le premier cours, c'est
l'introduction à l'hémostase.
Pardon, l
'écran ne passe pas.
Une minute, s'il vous plaît, j'appelle
le technicien.
Nous allons reprendre.
Désolé pour ce petit alias technique.
Est-ce que vous m'entendez toujours?
Est-ce que vous m'entendez?
Oui, monsieur.
Merci beaucoup.
Merci.
Donc voilà, comme j'ai dit, c'est
-à-dire au cours du chapitre introduction, nous
avions défini l'hémostase et donc l'hémostase.
Il y a deux phrases à apprendre par
cœur, c'est-à-dire quel est le
rôle de l'hémostase?
Donc, le rôle de l'hémostase, c'est
tout d'abord la prévention et l'arrêt
de l'hémorrage.
La prévention et l'arrêt de l'hémorrage,
c'est-à-dire quand on a subi
une petite blessure, qu'elle soit agressive, accidentelle.
Donc, l'hémorragie, c'est-à-dire le
corps réagit pour arrêter cet hémorrage.
Et donc, on va voir comment.
Et le deuxième rôle qu'il ne faut
jamais oublier, c'est le maintien de la
fluidité du sang dans les vaisseaux sanguins et
donc la lutte contre la thrombose.
Donc, cette deuxième fonction de l'hémostase est
souvent oubliée par les étudiants au cours des
examens ou des questions.
Donc, le maintien de la fluidité du sang.
Vous savez, c'est-à-dire que notre
sang coule doucement, c'est-à-dire dans
nos veines et ne doit pas thromboser.
Par contre, dès qu'il y a une
brèche, d'autres mécanismes agissent pour qu'il
soit coagulé au niveau de la brèche pour
arrêter le saignement.
Donc, c'est la prévention et l'arrêt
de l'hémorragie, et deux, le maintien de
la fluidité du sang dans les vaisseaux sanguins
et donc la lutte contre la thrombose.
Donc, c'est la définition qu'il faut
apprendre par cœur.
Monsieur, on ne vous entend plus.
Monsieur, on ne vous entend pas.
Maintenant, c'est bon?
C'est bon?
Et là, c'est bon.
Merci beaucoup.
Donc, on avait dit que l'hémorragie comportait
trois grandes étapes.
Tout d'abord, c'est l'hémorragie primaire,
c'est-à-dire celle qui va agir
en premier pour arrêter le saignement en cas
de brèche.
Et donc, il va permettre la formation d
'un clou plaquetaire.
Ensuite, cette hémostase sera renforcée par l'hémostase
secondaire qu'on appelle la coagulation plasmatique.
Et donc, celle-là, elle va consolider le
thrombus, c'est-à-dire ce caillot blanc
formé de plaquettes.
D'accord?
Ensuite, après guérison, c'est-à-dire il
y a le corps qui va essayer de
cicatriser la lésion.
Et donc, ensuite, ce caillot sera fibrinolisé, c
'est-à-dire ce caillot sera éliminé.
Et je suis sûr que vous avez tous
vécu tout cela.
C'est-à-dire quand vous avez eu
une petite blessure au niveau de la main,
du pied, du visage.
À un certain moment, il y a le
saignement.
Au bout d'un moment, il y a
un petit caillot qui se forme.
Il est rouge, il est solide, il est
inenfriable.
Et enfin, ce caillot disparaît.
Et donc, là, ce sont des mécanismes physiologiques
qui interviennent.
C'est ce qu'on appelle la fibrinolise.
Donc, c'est la dernière étape.
C'est pour dissoudre ce caillot et pour
ne pas avoir tous ces caillots sur notre
corps et permettre une circulation normale du sang.
Voilà.
Donc, on avait vu dans le cours sur
le rappel sur l'hémostase.
Cette hémostase permet la prévention et l'arrêt
de l'hémorragie.
Et donc, toute atteinte d'hémostase primaire, la
première étape, ou de la coagulation ou de
la fibrinolise risque d'entraîner une hémorragie.
Donc, l'atteinte d'une des trois phases,
et cela, on le vit chaque jour à
l'hôpital.
C'est-à-dire quelqu'un qui a
un problème au niveau des plaquettes, au niveau
d'un facteur de coagulation ou d'une
hyperfibrinolise, les patients saignent.
Et donc, souvent, on cherche une cause locale.
Mais quand on ne trouve pas de cause
locale, on va chercher au niveau de l
'hémostase.
Et donc, les cliniciens nous demandent, au niveau
du service d'hématologie, de chercher la cause
de ces saignements.
Et quand on a la cause, on peut
traiter la cause.
Vous savez, la médecine est vraiment précise.
Il ne suffit pas de traiter le signe
clinique.
C'est-à-dire, par exemple, quelqu'un
qui a un problème de plaquette, il a
un très petit nombre de plaquettes, qu'on
appelle trombopénie.
Donc, il va avoir des saignements cutaneaux muqueux.
Vous pourrez toujours soigner les petits saignements.
Mais si vous ne soignez pas la cause
de la trombopénie et la trombopénie en elle
-même, ces saignements vont reprendre.
Et donc, ce sera un cercle vicieux.
Et donc, dans notre corps, il y a
un équilibre entre l'hémostase primaire, la coagulation
qui forme le caillot rouge solide.
Et donc, ce caillot, il est là le
temps de la cicatrisation.
Ensuite, vous avez la fibrinolise qui va dissoudre
ce caillot.
Donc, on avait vu, pour vous montrer un
peu la gravité de la chose et pour
attirer votre attention sur cet hémostase, j'ai
donné quelques manifestations cliniques dues à l'hémostase
et donc, notamment, les saignements externes cutaneaux muqueux.
Cutanée, c'est tous les saignements qui arrivent
sur la peau.
Comme ici, sur la première planche, c'est
la présence de ces petits chi.
C'est-à-dire, ce sont des petits
saignements locaux, comme si on avait piqué quelqu
'un partout.
Et donc, avec des petits saignements.
Ou des purpuras, c'est-à-dire, on
l'a expliqué dans le cours, c'est
-à-dire, un purpura, c'est des plaques
bleues sur le corps, soit visage, membre inférieur,
sur tout le corps.
Ou encore, muqueux.
Les muqueuses, ce sont les parties de notre
corps, c'est-à-dire là où il
y a les ouvertures, c'est-à-dire
au niveau du tube digestif, les parties génitales,
le nez, les yeux, ce sont des conjonctives.
Et donc, on peut aussi avoir des saignements
au niveau de ces muqueuses.
Et là, sur l'image que vous voyez,
quelqu'un qui a des saignements au niveau
de la bouche.
C'est anormal.
Quand on se frotte, on se brosse les
dents, parfois on a des petits saignements.
Quand on se mord la langue, on peut
avoir un petit saignement, mais pas autant que
ça.
Plein de saignements dans la bouche, donc c
'est anormal.
Ou encore avoir des saignements au niveau conjonctival,
au niveau des urines, c'est l'hématurie,
donc plein de saignements.
Donc, toute atteinte, ça c'est important, c
'est des questions qu'on pose souvent dans
les examens.
Quand vous avez des saignements externes cutanéaux muqueux,
pensez à l'atteinte de l'hémostase primaire.
Donc là, je répète, si je vous dis
que le patient présente des pétichés, des purpuras,
des ecchymoses, qu'il a des anépistaxis, pensez
à l'hémostase primaire.
Puisqu'au laboratoire, on ne fait pas des
examens au hasard, mais on est guidé par
la clinique.
C'est-à-dire un bon médecin, avant
de prescrire les analyses, avant de prescrire la
radiologie, il fait un bon interrogatoire, un bon
examen clinique et ce sont ces éléments qui
vont orienter ces prescriptions d'examens secondaires, c
'est-à-dire les bilans biologiques, les radiologiques.
Donc, toute atteinte, tous ces saignements externes, cutanéaux
muqueux, il se traduit, pour nous, il doit
nous faire penser en priorité à l'atteinte
de l'hémostase primaire.
J'espère que c'est clair.
Ensuite, le deuxième type d'hémorragie, ce sont
les hémorragies profondes.
C'est-à-dire quand quelqu'un a
un hématome, ces collections sanguines énormes à l
'intérieur du corps, du digestif, au niveau du
muscle, thorax et articulation.
Quand vous avez ces hémorragies profondes, par contre,
il faut penser aux troubles de la coagulation.
Vous voyez que la clinique est primordiale.
C'est-à-dire, quand vous êtes devant
votre malade, il faut réfléchir et l'interroger
correctement, lui poser des questions précises, le laisser
parler et connaître de quoi il s'agit.
Ensuite, vous orientez vos bilans.
Et donc, là, vous voyez pour les hématroses,
c'est-à-dire c'est des collections
sanguines à l'intérieur des articulations.
L'exemple type que j'ai donné dans
le cours et qu'on vous donnera souvent,
c'est l'hémophilie.
C'est-à-dire l'hémophilie, c'est
un déficit en facteur 8 ou 9.
Et donc, il se traduit souvent, au moment
de la marche, le garçon, puisqu'il est
lié au sexe, il va avoir des petits
traumatismes au niveau des genoux, des coudes, des
hanches.
Et là, il va former des hématomes au
niveau des articulations.
Ou encore des hématomes au niveau des muscles.
C'est-à-dire, par exemple, SC au
niveau du mollet, sur l'image en bas.
Ou encore, plus profond, c'est-à-dire
dans l'abdomen ou l'thorax.
Et souvent, c'est difficile à diagnostiquer.
Donc, c'est les radios qui vont montrer
ces hématomes.
Donc, devant ces hémorragies profondes, pensez aux troubles
de la coagulation.
Donc, si je vous pose la question, par
exemple, le jour de l'examen, un petit
garçon, au moment de la marche, qui présente
des hématroses, à quoi pensez-vous ?
Je vais mettre hémostase primaire, coagulation, fibrinolyse.
Il faut répondre problème de coagulation.
Puisque ces hématomes profonds nous orientent vers les
troubles de la coagulation, et donc les difficultés
en facteur de coagulation.
Ensuite, c'est-à-dire le deuxième revers
de la médaille, c'est quand on a
un problème d'hémostase qui entraîne des thromboses
à l'intérieur de notre corps.
Ce qui est grave aussi, c'est-à
-dire qu'au lieu que le sang coule
normalement dans notre corps, il va coaguler, et
c'est ce qu'on appelle thrombose.
Et ces thromboses, la gravité est déjà locale,
puisque le vaisseau est bouché, il sera bouché,
et donc le son ne passera plus dans
les vaisseaux et dans l'organe vascularisé.
Vous savez que le sang, c'est comme
l'électricité, il va passer dans différents organes,
dans différents vaisseaux, pour alimenter les viscères, le
cerveau, même les petits cheveux, le son arrive.
Donc quand il y a la thrombose, déjà
le son n'arrive pas dans ces organes,
et on aura la souffrance, et même une
ischémie, c'est-à-dire une mort de
ces organes, et des complications catastrophiques.
Et donc ce sont les thromboses, et là
j'ai mis Triad de Verschow, c'est
un auteur, un grand chercheur, qui a dit
que pour avoir une thrombose, il y a
trois choses qui interviennent, ce sont les lésions
vasculaires, c'est-à-dire quand un vaisseau
est traumatisé, par exemple on met un cathéter,
un tuyau dans le vaisseau pour explorer, une
lésion par un traumatisme, ou d'autres lésions,
c'est-à-dire on risque d'avoir
une thrombose.
Ou encore la stage sanguine, c'est-à
-dire que le sang coule difficilement dans les
vaisseaux, et vous connaissez l'exemple type, ce
sont les varices, chez les gens âgés, ou
chez les gens sédentaires qui ne font pas
de sport, donc les varices, c'est de
grandes collections de sang dans les membres inférieurs
souvent, et donc puisque le sang ne coule
pas, normalement, il risque de coaguler, et donc
ça peut créer une thrombose, ou encore, le
troisième mécanisme, c'est l'altération de la
coagulation, mais surtout l'altération des inhibiteurs de
la coagulation.
Je l'ai dit tout à l'heure,
c'est-à-dire que quand on a
une lésion, la coagulation va intervenir au niveau
local pour arrêter les mourages.
Mais tous ces facteurs qui sont activés, ils
doivent agir uniquement au niveau local.
Donc, il y a des inhibiteurs qui vont
agir à distance, c'est-à-dire que
si un facteur est activé au-delà de
la lésion, il sera inhibé par les inhibiteurs
de la coagulation, et vous les connaissez maintenant,
c'est l'antithrombine, la protéine C et
S.
Donc, ce sont ces trois éléments qui constituent
la triède de Verschot et qui prédisent la
thrombose, ou si le patient présente déjà une
thrombose et qu'il présente ces facteurs, on
va suspecter la thrombose et on va faire
des investigations pour faire le diagnostic.
Donc là, vous avez le schéma comment se
constitue la thrombose et comment un petit morceau
de cette thrombose risque de partir et donc
migrer, par exemple, du membre inférieur et monter
jusqu'au poumon.
Et là, il va bloquer la respiration, surtout
quand il s'agit d'un grand thrombus,
avec risque de mort.
Et c'est ce qu'on appelle l
'embolie pulmonaire, et si c'est une urgence,
vous serez appelé à faire le diagnostic.
L'année où vous êtes interne ou résident
ou en formation, en médecin, même spécialiste, donc
vous serez appelé à faire le diagnostic de
cette embolie pulmonaire et le patient ne va
pas venir vous dire j'ai une embolie
pulmonaire, il va vous dire je suffoque, j
'ai une douleur thoracique atroce.
Donc c'est à vous de réfléchir et
de poser le diagnostic.
Là, c'est une plaque qui résume un
peu comment on explore les moustaches globalement.
Et donc, pour la première étape, qui est
les moustaches primaires, vous savez, il y a
quatre grands tests à faire.
Tout d'abord, le test d'orientation qui
est le temps de signement.
Ensuite, les tests spécifiques pour chercher la cause
exacte.
C'est-à-dire, quand on fait le
temps de signement, s'il est allongé, on
va aller sur les différents autres éléments pour
connaître la cause.
Ensuite, la coagulation.
Deux tests d'orientation en rouge, TP, TCA,
qui sont des tests globaux.
Et s'ils sont déficients, c'est-à
-dire si on a un allongement de ces
tests, on va passer au dosage des facteurs
de coagulation.
Et enfin, la fibrinolise, c'est-à-dire
la dissolution du caillot.
On l'explore par des tests tendulices de
zooglobuline ou plasmatique, mais ce sont des tests
peu fiables.
Les tests hyper spécialisés comme le plasmin ou
l'antiplasmin sont peu disponibles dans les laboratoires
de routine.
Et donc, souvent, on les teste avec des
tests indirects qui s'appellent les produits de
dégradation de la fibrine, les didymers, les complexes
solubles.
Le petit rappel est terminé.
Est-ce que vous avez des questions?
S'il vous plaît, si quelqu'un a
une question, qu'il active le micro et
la pose.
Concernant cette introduction.
S'il vous plaît, monsieur.
Oui.
Pour les saignements externes, est-ce qu'ils
vont éliminer les problèmes de coagulation?
C'est-à-dire, pour les saignements externes,
est-ce qu'ils vont...
Je n'ai pas compris la question.
Est-ce qu'ils vont éliminer un problème
de coagulation?
Non.
Les saignements cutaneaux muqueux, quand on parle d
'hémostase, il y a trois étapes.
Il y a hémostase primaire, coagulation, fibrinolyse.
Les saignements externes cutaneaux muqueux évoquent un problème
d'hémostase primaire.
C'est comme si on ne peut pas
bâtir le deuxième étage si on n'a
pas bâti le rez-de-chaussée.
L'hémostase primaire agit en premier.
Si elle est défaillante, la coagulation ne va
pas arriver sur le caillou qui n'a
pas été formé, le caillou blanc.
Les saignements externes, c'est l'hémostase primaire.
Si elle est défaillante, la coagulation ne se
fera plus non plus.
Les saignements externes, c'est-à-dire juste
pour connaître ce qu'on va explorer, il
faut explorer en premier l'hémostase primaire.
Est-ce que vous avez six?
Oui, monsieur.
Merci.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions sur l'introduction, c'est-à-dire
un peu globalement l'hémostase, à quoi il
sert, la lutte contre les hémorragies et garder
le sang fluide dans les vaisseaux pour lutter
contre la thrombose?
Est-ce qu'il y a des questions,
c'est-à-dire des choses qui n
'ont pas été saisies?
En attendant des questions, on va passer deux
ou trois petits QCM et on va voir
si vous avez compris.
C'est l'exemple du QCM qui sera
posé le jour de l'examen.
Souvent, en hématologie, je vous le dis dès
maintenant, c'est-à-dire, on ne cherche
pas à piéger les étudiants, c'est-à
-dire moi et les camarades qui ont enseigné,
on va essayer de poser des questions vraiment
claires.
Si quelqu'un a vu son cours, il
a compris, il va répondre.
Et souvent, le taux de réussite en hématologie,
ça dépasse 80-95 %.
Donc, essayez de lire votre cours correctement, de
le comprendre, surtout le comprendre.
Si vous avez des soucis, il faut poser
des questions et vous avez un responsable de
l'année et ce responsable, vous pourrez toujours
lui demander de faire des éclaircissements.
Voilà la première question au QCM.
Par exemple, les anomalies de démonstrate primaire se
manifestent par l'érythrodermie, les hémorragies cutanées ou
muqueuses, les hématomes profonds, un ictère ou une
pâleur.
À votre avis, quelles sont les réponses justes
ou les réponses fausses ?
Une personne peut activer son micro et répondre.
Donc, l'anomalie de démonstrate primaire se manifeste
par l'érythrodermie.
L'érythrodermie, c'est comme quand on va
sur la plage, on a une peau rouge.
Est-ce que l'hémostase primaire se manifeste
par l'érythrodermie, une anomalie de démonstrate primaire,
ou des hémorragies cutanées ou muqueuses, ou des
hématomes profonds, ou un ictère.
L'ictère, c'est l'osphère, c'est
quand on a la peau jaune, les conjonctives
jaunes à cause d'une hémolyse.
Ou encore par la pâleur.
Les anomalies de démonstrate primaire se manifestent par
quoi ?
Quelle serait votre réponse le jour de l
'examen ?
S'il vous plaît.
Monsieur, c'est B.
C'est ?
C'est B, hémorragie cutanée ou muqueuse.
Très bien, très bien.
Donc, pourquoi est-ce que vous avez répondu
?
C'est-à-dire, expliquez-moi.
Pourquoi est-ce que vous avez éliminé les
autres ?
Donc, c'est tout à fait normal.
Votre réponse est juste.
L'érythrodermie, c'est-à-dire, c'est
pas une hémorragie, c'est juste une rougeur
de la peau.
Hémorragie cutanée ou muqueuse, c'est ce qu
'on a dit.
Toute atteinte d'hémostase primaire est responsable d
'hémorragie cutanée ou muqueuse.
Hématome profond, c'est atteinte de la coagulation.
Donc, c'est pas l'hémostase primaire.
Lictère, c'est pour se faire.
C'est l'aspect jaune du corps.
Donc, il arrive soit dans les hépatites virales,
soit dans les hémolyses.
Donc, ça n'a rien à voir avec
l'hémostase primaire.
La pâleur, c'est pratiquement une conséquence de
l'anémie.
Ce n'est pas un problème d'hémostase
primaire.
Et donc, c'est très bien pour la
personne qui a répondu.
C'est la B.
Hémorragie cutanée ou muqueuse.
Donc, bravo.
Je crois que les gens ont bien compris
l'hémostase primaire.
Une deuxième petite question.
Quels sont les mécanismes responsables de la thrombose
qui constitue la triade de Verschel?
Alors, la triade, c'est la baisse du
niveau Alors, le niveau de l'eau, c
'est la baisse du niveau de l'eau.
L'humidité, c'est le niveau C'est
la baisse du niveau de l'eau.
Et le niveau de la triade, c'est
le niveau de l'eau.
Donc, il y a deux types de triades.
La première, c'est la triade C
'est la triade à l'eau.
C'est mieux
comme ça.
C'est-à-dire lisez la question pour
que les gens entendent.
C'est l'altération de la coagulation par
déficit en inhibiteur.
Voilà, c'est très bien.
Oui, encore.
La deuxième, c'est la lésion vasculaire.
C'est là.
Lésion vasculaire.
Très bien.
C'est tout.
La troisième, c'est l'espace de l
'esprit.
Voilà, vous voyez que les questions sont claires,
mais quelqu'un qui n'a pas étudié
le cours, qui n'a pas compris, il
va mettre, il va cocher au hasard et
le hasard va lui donner 2% de
chance d'avoir une réponse juste.
Donc, c'est les trois éléments de la
triade de Verschow qu'on vient de voir.
Ce n'est pas aussi compliqué que ça.
C'est l'altération des inhibiteurs de la
coagulation.
C'est la lésion vasculaire.
C'est la stage sanguine.
Et donc là, si vous répondez comme ça,
vous avez votre note.
Vous voyez, ce n'est pas aussi compliqué
que ça.
Mais faites attention, lisez bien les questions.
C'est-à-dire, quand on vous pose
un QCM, essayez de lire plusieurs fois la
question.
Qu'est-ce que le prof cherche à
savoir à propos de cette question ?
Et une deuxième astuce, je vous la mets
tout de suite.
C'est-à-dire, quand je dis quels
sont les mécanismes, souvent, c'est qu'il
y a plusieurs réponses justes.
Et même dans un QCM, c'est-à
-dire question à choix multiple, si je vous
dis quel est le mécanisme ?
Ne mettez pas deux ou trois.
Si je dis quel est le mécanisme, c
'est qu'il y a une seule question.
Quelle est la cause ?
C'est qu'il y a une seule
cause.
Quand je dis quelles sont les causes, c
'est qu'on peut avoir une, deux, trois,
quatre, cinq.
Donc faites attention.
C'est-à-dire, à la rédaction de
la question, comment elle est rédigée, est-ce
qu'on demande une seule réponse ou plusieurs
?
Et évitez surtout les leurres.
Les leurres, c'est comme les pièges.
Évitez les pièges s'il n'y a
pas un piège derrière cette question.
Voilà.
Donc c'est bon.
Pour l'hémostase primaire, cette introduction de l
'hémostase, vous l'avez vu, c'est pas
aussi compliqué que ça.
Il faut connaître que les hémorragies cutanées ou
muqueuses, c'est l'hémostase primaire.
Les matons profonds, souvent c'est la coagulation.
Comment gérer ces symptômes pour explorer les maladies
?
On arrive au deuxième petit chapitre qu'on
a vu.
C'est la phase préanalytique en hémostase.
Je ne sais pas si vous avez compris
cette phase préanalytique.
Au laboratoire, vous allez passer en 5e année
pour effectuer des petits stages.
Et vous allez voir qu'au laboratoire, on
a trois phases.
C'est comme quand vous serez dans les
services cliniques.
Pour examiner un malade, on va vous dire
qu'il y a l'examen, l'interrogatoire,
l'examen clinique, etc.
Dans l'interrogatoire, qu'est-ce qu'il
faut demander, qu'est-ce qu'il ne
faut pas demander ?
Dans l'examen clinique, qu'est-ce qu
'il faut faire ?
Au laboratoire, je suis médecin mais je suis
passé de l'autre côté de la barre,
c'est-à-dire du côté biologique, du
côté exploration.
Au laboratoire, on a trois phases qu'il
faut comprendre dès maintenant.
On a ce qu'on appelle la phase
préanalytique.
La phase préanalytique.
Cette phase préanalytique en hémostase, j'ai mis
un chapitre spécialement en hémostase car elle est
responsable de 70% d'erreurs qui peuvent
survenir au laboratoire.
C'est-à-dire qu'un laboratoire peut
rendre un résultat erroné, non fiable, à cause
du non-respect des orientations et des recommandations
et des précautions à prendre à cause de
cette phase préanalytique.
Cette phase préanalytique est commune à plusieurs intervenants.
Vous savez que quand il y a un
seul intervenant, on peut toujours dire « je
fais attention, je respecte et les choses se
passent bien ».
Malheureusement pour la phase préanalytique, il y a
plusieurs intervenants qu'on va voir, c'est
-à-dire qu'il n'y a pas
qu'un seul.
La défaillance d'un de ces éléments risque
d'entraîner ou de vous faire avoir un
résultat erroné.
Pour comprendre, vous en tant que clinicien, c
'est-à-dire que le clinicien c'est
le contraire, c'est celui qui examine le
malade, les laboratoires et la radiologie c'est
les bilans qui suivent après, et donc vous
quand vous avez examiné votre malade, souvent vous
suspectez par exemple un problème d'hémostase, ou
une leucémie, ou un cancer, mais vous suspectez
cliniquement.
Vous demandez les bilans, vous demandez la radiologie,
et en fonction de ces résultats, vous allez
mettre un diagnostic, prononcer un diagnostic, et quand
vous avez prononcé ce diagnostic, vous allez mettre
un traitement.
Imaginez que vous avez un faux résultat, donc
automatiquement vous aurez un faux diagnostic, et les
thérapeutiques ne seront pas efficaces, sinon nuisibles aux
malades.
Donc c'est très important de connaître, c
'est-à-dire les précautions à prendre en
hémostase au cours de cette phase préanalysique.
Et donc là, il y a plusieurs intervenants,
il y a le clinicien, c'est-à
-dire avec le stéthoscope à côté, avec les
ordonnances, le cachet, qui va faire l'examen
d'une patient, qui va l'interroger, et
va prescrire les bilans.
Ensuite, il y a toutes les étapes intermédiaires,
depuis le clinicien jusqu'au laboratoire, là vous
voyez le monsieur qui est en train de
regarder au microscope, donc lui, il va réaliser
ses bilans.
Donc tout ce cheminement, depuis le clinicien jusqu
'au laboratoire, c'est ce qu'on appelle
la phase préanalytique.
Et donc cette phase préanalytique, elle est primordiale.
Donc au laboratoire, j'ai dit, il y
a trois phases.
Trois phases.
Donc il y a la phase préanalytique, qui
va depuis la prescription du bilan, jusqu'à
l'arrivée au laboratoire, pour réaliser le bilan.
Tout ça, ça s'appelle la phase préanalytique.
Ensuite, au laboratoire, nous avons une deuxième phase,
c'est la phase qu'on appelle la
phase analytique.
C'est-à-dire là, on va réaliser
le bilan, soit sur des automates, soit manuellement,
soit en regardant au microscope.
Donc il y a plusieurs techniques, plusieurs façons
de le faire, en fonction de l'analyse.
Et au cours de cette phase analytique, je
le précise tout de suite, puisque vous saurez,
il faut le comprendre, au cours de cette
phase préanalytique, quand on passe les bilans dans
des automates, rappelez-vous qu'on ne passe
jamais les bilans avant de passer les contrôles
de qualité internes dans l'automate.
Ça veut dire quoi ?
C'est-à-dire que ce n'est
pas la phase préanalytique, mais je vous parle
de la phase analytique, c'est-à-dire
la deuxième phase, et qui est aussi importante,
c'est-à-dire les contrôles de qualité
interne, c'est-à-dire si je dois
faire un test CA, tente de céphaline avec
activateur, c'est-à-dire un test qui
explore les moustases, c'est-à-dire si
je passe directement les malades dans mon automate,
j'aurai des résultats, mais comment est-ce
que je vais savoir si ces résultats sont
corrects ou non ?
Est-ce que quelqu'un peut me répondre
?
Je passe un bilan dans l'automate, après
il va m'imprimer un résultat, on me
le donne pour validation, je signe, comment est
-ce que je peux être sûr que ce
résultat est fiable ou non ?
Est-ce que quelqu'un peut me répondre
?
Voilà, silence, radio.
Donc voilà, je passe à l'explication.
Si ça vient avec les bonnes cliniques, tu
patientes.
Non, mais c'est-à-dire que là,
je sais qu'il y a des renseignements
cliniques et tout, mais c'est-à-dire,
déjà au cours de la réalisation du bilan,
est-ce qu'il a été bien fait
?
Vous savez, c'est-à-dire au niveau
des laboratoires, avant de réaliser le bilan, il
y a trois intervenants, il y a l
'automate.
Vous savez, l'automate, c'est comme une
voiture.
Il y a des filtres, il y a
des tuyaux, il y a des réactifs, il
y a plein de choses à l'intérieur.
Donc si un réactif est défaillant, c'est
une tubulerie trouée, s'il est bouché, c
'est-à-dire, l'automate va vous donner
le résultat, mais il est faux.
Donc c'est le premier intervenant.
Le deuxième, c'est le réactif.
Le réactif utilisé parfois, il est périmé, ou
il a été mal conservé au cours du
transport.
Donc c'est le deuxième élément dont je
ne peux pas être sûr.
Le troisième, c'est le technicien qui réalise
l'analyse.
C'est-à-dire, le technicien, c'est
un élément du laboratoire, qu'il soit, c
'est-à-dire, c'est comme les infirmiers
dans les services, c'est lui qui est
à côté de l'automate pour faire passer
les bilans.
Donc s'il est incompétent, c'est un
problème, c'est-à-dire qu'il va
faire de mauvaises manips et donc on aura
un faux résultat.
Donc comment est-ce que, quand je reçois
un résultat, pour le valider, comment est-ce
que je peux être sûr que ces trois
éléments sont corrects ?
Tout simplement en passant ce qu'on appelle
les contrôles de qualité interne.
C'est-à-dire, si je dois passer
des bilans TCA, c'est-à-dire un
temps de céphaline avec activateur au laboratoire, je
dois réaliser un contrôle de qualité.
Et c'est quoi le contrôle de qualité
?
C'est, je passe un plasma dont je
connais les résultats à l'avance.
Donc je l'achète, le contrôle de qualité
interne, je l'achète, donc je passe ce
contrôle et j'ai le contrôle allongé, c
'est-à-dire le TCA très allongé.
Donc si le contrôle RO est allongé, je
sais que j'aurai, si les malades ont
des TCA allongés, ils seront allongés.
Et j'ai le contrôle normal, c'est
-à-dire je connais d'avance le résultat,
c'est-à-dire c'est comme j
'ai un patient dont je connais les résultats
à l'avance.
C'est ça le contrôle de qualité.
Donc avant de passer l'analyse, je passe
les contrôles de qualité.
Si ces contrôles de qualité sont corrects, je
passe les séries des malades.
La troisième phase, c'est la phase post
-analytique et donc c'est la validation par
le médecin ou le prof, le spécialiste, le
résident, je ne sais pas, qui va valider
l'analyse.
Et lui, c'est pas la validation technique,
mais c'est la validation biologique, c'est
-à-dire il va voir l'âge du
patient, le sexe, par rapport au renseignement clinique
et thérapeutique, est-ce que ça concorde, est
-ce que ça ne concorde pas, est-ce
qu'il faut compléter par d'autres bélans.
Donc ce sont les trois phases.
Phase pré-analytique, phase analytique, phase post-analytique
et moi, aujourd'hui, je vous parle de
la phase pré-analytique puisque cette phase est
la plus dangereuse.
Là, on peut avoir dix soucis puisqu'il
y a plusieurs intervenants.
Il y a, depuis le prescripteur, celui qui
va assurer le prélèvement, celui qui va assurer
le transport, la réception au laboratoire, la centrifugation.
Donc il y a plusieurs intervenants.
Par exemple, le malade habite à Bngrir, il
va faire le prélèvement le matin et ils
vont de la cheminée à l'hôpital.
Imaginez, celui qui a fait la prescription, il
y a celui qui va faire le prélèvement,
l'autre qui va assurer le transport et
le délai du transport.
Donc si le prélèvement est réalisé à huit
heures et qu'il arrive au laboratoire à
neuf heures, neuf heures trente, c'est bon.
Donc le délai est correct puisque j'ai
dit dans les moustasques qu'on ne doit
pas dépasser combien de temps pour réaliser le
bilan ?
S'il vous plaît.
Les moustasques.
Quatre heures.
Pardon ?
Combien ?
Combien, s'il vous plaît, répétez.
Quatre heures, monsieur.
Quatre heures.
Très bien.
On ne doit pas dépasser quatre heures, sinon
après quatre heures, le bilan sera faux.
Donc voilà.
C'est les étapes des moustasques primaires.
Je les ai résumées dans ce tableau.
Cette étape préanalytique est primordiale.
J'insiste autant pour la cytologie que pour
d'autres bilans.
Parfois, elle n'est pas aussi importante.
Mais au niveau pour les moustasques, cette phase
préanalytique est primordiale à respecter car sinon vous
allez recevoir des bilans et ces bilans seront
faux et ça ne sert à rien.
Vous allez induire de mauvais diagnostics, vous allez
poser, c'est-à-dire donner des traitements
abusifs et donc là, faites attention.
Par exemple, je vous donne un exemple.
Imaginez quelqu'un qui a eu un accident
de la voie publique.
Vous connaissez ce que c'est que les
accidents de la voie publique.
On en a chaque jour.
Donc le patient arrive en urgence et il
doit suivre une intervention chirurgicale.
Souvent, on demande une consultation pré-anesthésie.
C'est-à-dire, on va demander à
l'anesthésiste si le patient va supporter l
'anesthésie ou non.
Parmi les bilans qu'il demande, souvent, c
'est les bilans des moustasques.
TP, TCA, minimum.
Bien sûr, avec d'autres bilans comme l
'annumération, comme le bilan biochimique et onogramme et
tout, et peut-être la radio et le
CG.
Donc, parmi les éléments qu'il va demander,
TP, TCA.
Imaginez que la personne qui va faire le
prélèvement, il le fait mal.
Ou le transport est lent.
Ou le tube n'est pas conforme.
Donc, arrivé au laboratoire, je donne un TCA
à l'enjeu.
Eh bien, le chirurgien ne va pas toucher
au malade.
Il va dire non.
Je risque de le tuer par l'intervention.
Et donc, on va retarder l'intervention.
Est-ce que vous voyez les conséquences ?
Un autre exemple.
Un patient qui a un problème, c'est
-à-dire il saigne.
Vous avez une erreur.
Au cours du bilan, vous donnez un TCA
normal.
Au lieu de donner un TCA allongé, c
'est-à-dire à cause d'une erreur
de la phase analytique ou post-analytique, vous
donnez un résultat normal.
Donc, le patient ne va pas penser.
Il va éliminer tout de suite.
Il va se dire, ce n'est pas
un problème.
Je cherche ailleurs.
Donc, ces éléments sont catastrophiques pour le patient.
C'est-à-dire pour la prise en
charge du patient.
C'est pourquoi j'insiste sur cette phase
pré-analytique.
Et donc, cette phase pré-analytique, on en
a parlé dans le cours en long et
en large.
Tout d'abord, il y a ce qu
'on appelle la prescription.
La prescription, c'est-à-dire le médecin
qui a examiné le patient, il va se
dire, qu'est-ce que je vais demander
?
C'est-à-dire, imaginez, vous arrivez devant
le médecin.
Il vous fait un catalogue de bilan qui
va vous coûter 10 000 ou 15 000
dirhams.
Et après, il va commencer.
Non, il faut cibler les bilans demandés.
C'est-à-dire, je ne vais pas
demander, c'est-à-dire, c'est vrai,
vous dites, j'ai prescrit tout.
Il faut penser à la poche du patient,
c'est-à-dire à l'économie.
C'est le patient qui va payer.
Et même si le patient a une mutuelle,
c'est l'État qui va payer.
Et souvent, c'est réactif.
Ces médicaments, on l'achète de l'extérieur.
C'est de la devise.
Donc, la prescription doit être efficace.
C'est-à-dire, je me limite à
ce qu'il faut prescrire.
Donc, il y a la prescription qui doit
être rigoureuse.
Et bien sûr, en fonction de l'âge,
en fonction du sexe, en fonction de l
'État patrimonial, il y a beaucoup d'éléments
qui interviennent dans cette prescription.
Ensuite, arrive l'étape de prélèvement, comme j
'ai dit.
Souvent, pour les prélèvements, on préfère le matin
à jeun.
Le matin à jeun.
Est-ce que vous comprenez?
Sauf urgence, on préfère faire le prélèvement le
matin à jeun.
Ça veut dire que le patient n'a
pas mangé.
Si cet agent n'a pas mangé, combien
d'heures, à votre avis, le patient doit
rester à jeun avant de faire le prélèvement?
C'est une question qui est importante qu
'on vous posera peut-être.
8 heures.
12 heures.
Quelqu'un a dit 8 heures.
8 heures.
Oui.
12 heures.
Donc, globalement, c'est environ 10 à 12
heures.
10 à 12 heures.
Donc, quand on parle de jeun, c'est
-à-dire sans manger pendant 10 à 12
heures.
Et je vous donne, puisqu'on est dans
l'Ouacher, c'est que au cours du
Ramadan, parfois la personne prend le sahur à
4 heures du matin.
Il dort un peu.
Et il arrive au laboratoire à 8 heures.
Et il vous dit qu'il est à
jeun.
Pour lui, le fait de dormir, c'est
qu'il est à jeun.
Mais il n'y a que 4 heures.
Et donc, les résultats, beaucoup de résultats seront
erronés à cause de ça.
Donc, il faut lui demander à quelle heure
vous avez pris le dernier repas.
Il vous calcule le nombre d'heures.
C'est-à-dire pour faire une glycémie,
pour faire certains bilans.
Donc, le jeun, c'est 10 à 12
heures.
Sauf cas urgent.
Là, parfois, il faut y aller puisqu'il
y a une urgence vitale.
On ne va pas attendre 10 à 12
heures.
Et le patient informé.
Informé, je vous demande, s'il vous plaît,
vous serez de bons médecins, inshallah, essayez de
communiquer avec vos patients.
Les patients souffrent souvent et se plaignent.
Ma chef, il a commencé à prescrire.
Il a commencé à me prélever sans m
'expliquer.
Donc, essayez d'informer vos patients de ce
que vous faites.
C'est-à-dire, même à la salle
de prélèvement, l'infirmière va dire bonjour madame,
bonjour monsieur, ça va, ça va, essayez, calmez
-vous, respirez correctement.
Ça sera une petite analyse, une petite piqure
qui se passera bien.
C'est-à-dire, il n'y a
pas de traumatisme.
Il faut mettre la personne en confiance.
Vous n'allez pas la prendre comme une
bête, là, jetée sur la chaise.
Donnez-moi le membre, donnez-moi la veine.
Et là, à cause du traumatisme, il risque
d'avoir une raideur.
C'est-à-dire, il risque de se
débattre.
Et là, le prélèvement sera erroné.
Donc, il faut informer la personne de ce
que vous allez faire.
Essayez de la calmer avant de faire le
prélèvement.
La deuxième, le prélèveur doit être formé.
On ne va pas demander à n'importe
qui de former, de faire le prélèvement.
C'est-à-dire qu'il faut qu
'il soit formé.
Comment prélever ?
Quelles seront les précautions à prendre ?
Le garrot ne doit pas être posé pendant
longtemps.
Il faut désinfecter correctement.
Il faut utiliser le matériel correct.
Il faut respecter les conditions standard d'hygiène.
Imaginez que vous avez un petit souci de
santé.
On vous demande de faire un bilan des
moustaches.
Très bien.
Vous arrivez le matin.
L'infirmière ou l'infirmière ne prend pas
les précautions.
Elle utilise l'aiguille qu'elle a utilisée
avec le patient précédent.
Elle vous passe le sida ou elle vous
infecte par une hépatite virale ou autre chose.
Donc, vous venez pour un petit souci et
vous sortez avec une maladie mortelle.
Quand je mets les conditions standard d'hygiène,
il faut avoir des gants, désinfecter, avoir de
l'alcool, essayer d'être muticuleux, utiliser les
seringues jetables, les tubes à usage unique.
C'est-à-dire ne pas utiliser de
matériel à répétition car vous risquez d'entraîner
des soucis chez le patient par la suite.
Le choix du tube c'est très important.
C'est-à-dire souvent on envoie des
tubes non conformes.
Donc c'est le verre séliconé et tubes
vides.
C'est-à-dire quand on met verre
séliconé, c'est-à-dire geige, mais il
y a le sélicon à l'intérieur car
le verre active la coagulation.
Si je vous dis par exemple, au cours
d'une question, pour les moustaches, on utilise
des tubes de verre.
C'est faux.
C'est verre séliconé.
Il est induit par le sélicon à l
'intérieur.
Ou des tubes en plastique et sous vide.
Sous vide c'est le meilleur car il
aspire la quantité qu'il faut du sang
et ça s'arrête.
Le choix de l'aiguille de prélèvement, c
'est-à-dire qu'on ne doit pas
utiliser des aiguilles trop grosses, ça traumatise, ça
active la coagulation.
Non plus des aiguilles très fines car il
faut aspirer pendant longtemps et ça active la
coagulation et donc ça rendra les résultats faux
aussi.
Le choix de l'anticoagulant, c'est le
citrate trisodique.
C'est-à-dire que pour les moustaches,
on utilise le tube bleu avec anticoagulant citrate
trisodique.
Pas le DTA, pas l'héparinat de lithium,
pas les autres car souvent, je vous le
dis, on nous ramène au laboratoire des moustaches
sur des tubes non conformes et là, ils
se retrouvent à la poubelle et on leur
demande de refaire.
Vous voyez, c'est-à-dire la contrainte
pour le patient et le matin, il fait
le prélèvement, il rentre chez lui, il revient
le lendemain pour voir le résultat.
On lui dit non, le prélèvement était non
conforme.
Vous voyez le stress et la perte du
temps.
L'ordre des tubes était important au laboratoire.
Souvent, c'est-à-dire quand on demande
un bilan, on ne demande pas un seul
bilan, on demande plusieurs bilans, biochimique, hématoparasite.
Pour l'ordre des tubes, il est prioritaire,
c'est-à-dire le tube citraté pour
les moustaches doit passer en seconde position après
un tube de purge.
Vous savez, c'est-à-dire quand on
pose le garrot, le garrot est senti par
le corps comme un traumatisme.
Le corps ne comprend pas, notre cerveau comprend,
mais les vaisseaux au niveau du bras vont
dire qu'il y a une compression, c
'est un problème, un accident.
Ils vont libérer le facteur tissulaire.
Si la personne qui prélève n'est pas
bien formée, elle va titiller la veine.
Elle va piquer ici, piquer à droite, et
donc elle va traumatiser la veine.
Il y a une libération de beaucoup de
facteurs tissulaires qui vont activer la coagulation dans
le tube et la rendre en force.
Il faut utiliser un tube de purge, un
petit tube qui contient 1 ml à 2
ml, qu'on va balancer après.
Là où il y aura tous les facteurs
tissus passés au corps du prélèvement, on le
balance, et souvent sans garrot.
Dès qu'on a la veine, on enlève
le garrot et on complète le prélèvement.
Bien sûr, les tubes bien identifiés, imaginez parfois
dans le stress, quand on a beaucoup de
malades, ou l'urgence, ils prélèvent les tubes
et ne mettent pas le nom dessus.
Arrivé au laboratoire, on va le balancer à
la poubelle.
On ne sait pas à qui il appartient.
Même s'il me dit qu'il appartient
à Fatima ou à Ahmed, je ne sais
pas.
Il sera balancé.
Un tube non identifié sera balancé à la
poubelle.
Transport rapide, comme je l'ai dit, doit
être réalisé dans les 4 heures qui suivent
le prélèvement et accompagné d'une fiche de
renseignements.
Qu'est-ce que je dois faire sur
ce tube ?
Une fiche de renseignements bien remplie avec l
'âge, le sexe, les éléments cliniques et les
éléments thérapeutiques.
Arrivé au laboratoire, on va faire le triage
entre les différents tubes.
Pour les tubes des menstases, on va réaliser
une centrifugation puisque on va travailler sur le
plasma et non pas sur les cellules.
Ce n'est pas comme l'anumération formule
sanguine.
On va travailler sur le plasma en centrifuge
à 2000G pendant 15 minutes environ.
Le délai avant la réalisation, je le répète,
c'est avant 4 heures.
Et si on veut faire le bilan dans
une semaine, plus il faut conserver.
Mais souvent en hémostase, on préfère faire sur
des bilans frais.
Quelles sont les causes d'erreur du rejet
de l'échantillon ?
Je les ai mis en rouge.
Quand j'ai une de ces causes, le
prélèvement est rejeté et le patient doit être
reprélevé.
C'est l'identification de l'éteuse.
Elle n'est pas mal écrite.
Une non-conformité du tube.
Vous demandez l'hémostase sur un tube EDTA
de l'anumération, c'est faux.
Acheminement sur glace.
Normalement, les tubes d'hémostase, c'est la
température ambiante.
Acheminement hors de l'FXC.
Souvent, par exemple, vous faites un prélèvement en
cardio, vous le donnez à un coursier pour
l'apporter au laboratoire.
Lui, il profite de cette occasion.
Je plaisante.
Il va prendre son petit café, c'est
l'occasion d'aller faire un petit tour.
Il va peut-être aller faire des courses
à l'extérieur.
Dès 4h, on va balancer le prélèvement.
Échantillon prélevé sur un autre anticoagulant que le
CETRAT ou le CTAD.
Échantillon coagulé.
Parfois, les échantillons arrivent coagulés au laboratoire.
Tous les facteurs ont été consommés.
Automatiquement, les bilans seront allongés.
Et le non-respect du rapport 100 anticoagulants,
c'est-à-dire 9 volumes du 100
sur 1 volume d'anticoagulants.
Là, ça revient au prélèvement.
Parfois, dans le stress, dans les services, on
prélève avec une grosse seringue.
Après, on va commencer à remplir les tubes.
Il y a ceux qui sont mal remplis,
ceux qui sont trop remplis.
Ce sont des causes d'erreur.
Est-ce que vous avez des questions sur
cette phase préanalytique, s'il vous plaît ?
Si quelqu'un a une question, activez le
micro et je réponds.
Allez-y.
Il y aura des questions le jour de
l'examen sur cette phase préanalytique.
Croyez-moi.
Est-ce qu'il y a des questions
sur la phase préanalytique ?
Je vous dis que c'est une phase
primordiale et le respect des différentes recommandations est
indispensable.
Je ne dis pas que c'est facultatif.
C'est indispensable et obligatoire.
Voilà.
Il faut être rigoureux à ce plan.
Pas de questions ?
Je passe deux petits questions.
Est-ce qu'on doit mémoriser les couleurs
des tubes ?
La couleur ?
Oui.
Effectivement, il y a un code couleur au
niveau du laboratoire.
C'est-à-dire un tube bleu, un
tube numération, un tube puré, un tube éparinat
de lithium qu'on utilise en biochimie, un
bouchon vert, un tube sec, un bouchon jaune.
Ces couleurs des bouchons vous renseignent sur le
type.
Bien sûr, il y a une prescription sur
le tube qui vous dit qu'il s
'agit du type épariné, citraté, un tube sec.
Le code couleur est vraiment important au niveau
des laboratoires.
Le bouchon renseigne sur quel anticoagulant ou sur
quel type de tube et quel bilan sont
réalisés sur ce tube.
Merci pour la question.
Je vous passe un petit QCM pour voir
les gens qui ont bien suivi.
Quelles sont les précautions à respecter au cours
de la phase préanalytique en hémostase ?
Vous avez vu la question.
Quelles sont, donc il y en a plusieurs,
dans les réponses.
Quelles sont les précautions à respecter au cours
de la phase préanalytique ?
Il y a cinq réponses.
Est-ce que quelqu'un peut prendre la
parole et me dire quelles sont les réponses
en lisant la totalité ?
Parfois on n'entend pas bien.
J'attends vos réponses, s'il vous plaît.
Quelles sont les précautions à prendre au cours
de la phase préanalytique parmi six choix qui
sont posés devant vous ?
Analyse sur son total, son centrifugation, est-ce
que c'est juste ou faux ?
Le choix du tube en verre, est-ce
que c'est vrai ou faux ?
Choix d'anticoagulants, est-ce que c'est
vrai ou faux ?
L'ordre des tubes du hémostase est placé
en dernier, est-ce que c'est vrai
ou faux ?
Réalisation de l'analyse dans un délai supérieur
à 24 heures, est-ce que c'est
vrai ou faux ?
Quelles sont les réponses justes ou fausses ?
S'il vous plaît, j'attends des réponses.
Vous m'entendez ?
Il n'y a pas de réponse juste.
Très bien, bravo.
Bravo.
Car quand on pose des questions, oui, je
vous écoute.
Effectivement, il n'y a aucune réponse juste.
C'est-à-dire, analyse sur son total,
ce n'est pas une numération, on s
'en réfugie pour avoir le plasma.
Choix du tube, tube en verre, c'est
le tube siliconé, verre siliconé, choix de l
'anticoagulant, c'est le citraté, pas l'héparinate,
l'héparinate va allonger le TCA puisqu'il
contient déjà de l'héparine.
L'ordre des tubes, j'ai dit le
tube d'hémostase, c'est le deuxième après
le tube de purge, pas en dernier.
Bien sûr, réalisation de l'analyse dans un
délai supérieur à 24 heures, c'est faux,
c'est un délai inférieur au égal à
4 heures.
Vous avez tout à fait raison, c'est
très bien, je suis content de vous, j
'ai compris votre silence.
Au début, il n'y avait pas de
réponse juste et ça m'a fait sourire.
Merci pour votre réponse, c'était juste.
Il n'y a aucune réponse juste.
Faites attention, parfois on pose toutes les réponses
fausses ou toutes les réponses justes.
C'est-à-dire, puisque c'est une
question à choix multiple, c'est-à-dire
qu'on peut avoir une question juste, 2,
3, 4 ou 5 ou toutes les questions
qui sont fausses.
Très bien.
Monsieur, du coup, qu'on coche aucun cas.
Pardon, je n'ai pas entendu.
Répétez, s'il vous plaît.
Lors du QCM, c'est possible qu'on
ne coche aucun cas ?
Oui, voilà.
Ici, vous ne cochez aucun.
C'est-à-dire que je dis qu
'il y a des précautions à respecter.
Si la question était posée autrement, qu'il
y a des précautions à ne pas prendre
en compte, oui.
Mais là, j'ai dit qu'il y
a des précautions à respecter.
Il ne faut cocher aucun cas ici.
Si vous cochez, c'est faux.
D'accord, monsieur, merci.
Très bien.
J'espère que vous avez saisi un peu
l'importance de cette phase préanalytique.
Je sens que vous avez bien compris.
Au du moins, les gens qui suivent et
qui ont lu le cours.
Le dernier chapitre qu'on va voir rapidement,
les petites demi-heures, on va passer maintenant
au sérieux.
C'est l'hémostase primaire, sa physiologie et
son exploration.
Là, c'est-à-dire souvent avec les
résidents, je me bats chaque jour.
Il faut lire la question.
Je dis physiologie et exploration.
Physiologie, je ne sais pas si on vous
a déjà expliqué ce que ça veut dire
la physiologie.
La physiologie, ça veut dire quels sont les
mécanismes normaux dans notre organisme.
Comment se passent les choses normalement dans notre
corps.
C'est ce qu'on appelle la physiologie.
La physiologie respiratoire, de l'hémostase, cardiaque.
On explique comment se passent les choses normalement
dans notre corps.
Par contre, quand on dit physiopathologie, c'est
comment on explique la pathologie à l'intérieur
du corps.
Quand je dis physiologie de l'hémostase primaire,
c'est-à-dire comment l'hémostase primaire
se passe normalement dans notre corps et s
'il y a un souci, comment l'explorer,
quels sont les bilans à demander, et pourquoi
j'ai mis physiologie.
Si vous avez compris le mécanisme physiologique, vous
allez en déduire tout de suite quels sont
les signes cliniques que le patient aura et
quels sont les bilans à demander.
C'est très important.
C'est enchaîné.
Il faut bien comprendre cette physiologie.
Par exemple, si on parle de voiture, si
je vous dis que la voiture comporte quatre
roues et le jour de l'examen, je
vous pose une roue de tracteur, vous allez
me dire que ce n'est pas ça.
Une roue de tracteur n'existe pas dans
une voiture normale.
Donc la physiologie c'est-à-dire connaître
le normal et en déduire quels sont les
signes cliniques qu'aura le patient et aussi
quels sont les bilans à demander.
Très bien.
On avait dit que l'hémostase primaire était
la première étape de l'hémostase.
Il vise à arrêter l'hémorragie.
Elle est immédiatement déclenchée dès qu'il y
a une brèche vasculaire.
C'est-à-dire que c'est elle
qui agit en premier dès qu'il y
a une petite lésion, une brèche vasculaire et
que notre corps risque de perdre le sang.
Le sang est un capital.
Vraiment, c'est notre monnaie, notre devise.
Sans sang, on est mort.
Souvent, vous le voyez au cours d'un
accident, vous vous dites qu'il a perdu
trop de sang.
Donc, il va mourir.
C'est quand la maman amène son fils
qui a un petit épistaxis.
L'épistaxis, c'est des saignements à partir
du nez.
Il va vous dire qu'il a coulé
des tonnes de sang, des litres et des
litres, des seaux de sang.
Car le sang, c'est dramatique.
Quand on voit perdre le sang, c'est
comme si on perdait la vie.
Et donc, souvent, il faut être intelligent comme
médecin.
Il faut lui dire combien c'est un
demi-verre, un verre, une cuillère.
Il faut savoir demander à quantifier.
Et ne pas dire, car souvent les mamans,
les parents, les amis dramatisent.
Donc, il faut leur dire quantifiez-moi, combien.
Donc, c'est elle qui va agir en
premier pour fermer la brèche.
Et donc, il va former ce qu'on
appelle le thrombus blanc.
Le thrombus blanc qui va suivre par la
suite, par la coagulation, par le thrombus rouge.
Ce thrombus blanc, son problème, c'est qu
'il est friable.
Il est fragile.
Et donc, là, le conseil que je vous
donne et la petite erreur que vous avez
eue sûrement, c'est que dès que vous
avez une lésion, c'est-à-dire quelqu
'un qui a une petite blessure au niveau
du visage, de la main, il continue à
essuyer la goutte de sang en l'enlevant
avec un coton ou avec un Kleenex.
Et là, c'est catastrophique.
C'est-à-dire, vous ne laissez pas
le temps à l'hémostase de se faire.
C'est-à-dire, quand il y a
la lésion, au lieu de laisser le temps
à l'hémostase de travailler, vous essuyez ce
caillot blanc, puisqu'il est friable, il va
être enlevé.
Mais par contre, quand le caillot rouge est
solide et formé après la coagulation, là, il
devient solide.
Même si vous passez la main, il ne
doit pas être enlevé, sauf si vous utilisez
vos angles.
Et donc, vous avez eu cette expérience.
Donc, l'hémostase primaire, c'est la première
étape qui va agir pour arrêter le saignement
grâce à la formation d'un thrombus blanc.
On en a parlé au cours du cours,
si vous l'avez bien écouté.
Il y a plusieurs intervenants dans cet hémostase
primaire.
Tout d'abord, il y a le vaisseau.
Vous voyez là, en haut, il y a
un vaisseau.
En bas, il n'est pas lésé.
En haut, il y a une lésion.
Ici, le sang risque de couler.
Il risque de couler.
Donc, la première réaction du corps, c'est
que le vaisseau va se contracter.
Il y a une vasoconstruction.
C'est comme si vous aviez un tuyau
qui laisse beaucoup d'eau passer et que
vous allez serrer entre les mains pour essayer
de bouger et d'arrêter cet écoulement.
Donc, la première réaction du vaisseau, c'est
la vasoconstruction.
Il va essayer de limiter l'écoulement en
limitant l'espace.
Il va se rétrécir.
En même temps, ça va permettre aux éléments
de la coagulation d'être en contact avec
là où il y a la lésion.
Le premier élément, c'est le vaisseau qui
va agir par la vasoconstruction.
Vous voyez là le calibre.
Là, il a baissé le calibre.
C'est pour limiter la quantité de son
qui va passer.
Ensuite, les premières plaquettes vont venir adhérer à
la lésion.
C'est un mécanisme automatique.
Dès qu'il y a une lésion, les
plaquettes sont activées.
Elles vont venir pour adhérer à cette lésion.
Ensuite, d'autres plaquettes vont venir.
Là, vous voyez une seule couche.
Ensuite, en bas, plusieurs plaquettes vont venir agrégées
et constituer une grande mêlée.
Comme en rubis, il y a une première
colonne, puis d'autres qui vont venir renforcer.
C'est comme ça dans l'agrégation.
C'est-à-dire qu'il y a
d'autres plaquettes qui vont venir et constituer
ce thrombus blanc.
Vous voyez que ce thrombus est formé uniquement
de plaquettes.
Donc, si vous essuyez avec une clinique, un
coton ou n'importe, c'est-à-dire
que vous enlevez ce caillot et le son
va couler à nouveau.
Donc, quand il s'agit d'une petite
lésion, il faut la laisser tranquille.
Sinon, essuyez la goutte de côté, c'est
-à-dire ne pas enlever le caillot en
complet, mais juste essuyer la goutte qui va
couler en bas.
Donc, quels sont les éléments qui vont intervenir
?
On avait dit dans le cours qu'après
une lésion, c'est le schéma en bas,
le premier élément qui va intervenir, c'est
le facteur de vent vibrante.
Le facteur de vent vibrante, normalement, il circule
à l'état normal, c'est-à-dire
dans notre sang, mais dès qu'il y
a une lésion, il va coller à ces
parties sous-endothéliales, aux tissus qui sont lésés,
il va coller à ces tissus lésés et
automatiquement, il va faire appel aux plaquettes qui
vont venir adhérer à ce facteur de vent
vibrante.
Vous voyez le vent vibrante qui est adhéré
à la plaquette.
La plaquette vient adhérer à ce facteur de
vent vibrante et on va former une première
couche de plaquettes.
C'est le mécanisme d'adhésion.
Ensuite, grâce aux fibres inogènes, qui sont en
rouge ici, il va permettre aux autres plaquettes
de s'agréger entre elles, de coller les
unes aux autres.
Et là, ça va former ce qu'on
appelle le clou plaquetaire blanc.
Un autre élément qui est important à voir
ici, c'est que la plaquette est souvent
hélisphérique ou ronde, et là, elle a cet
aspect crénelé pour qu'elles s'emboîtent les
unes dans les autres.
C'est-à-dire, s'elles étaient comme
ça, elles risquent de partir, de glisser les
unes sur les autres, mais quand elles ont
cet aspect crénelé, elles s'emboîtent mieux entre
elles.
Et aussi, ils ont cet aspect car ils
ont libéré toutes les constitutions qu'ils ont
à l'intérieur, et notamment les facteurs de
coagulation, beaucoup d'éléments qui vont agir dans
la coagulation.
Voilà.
Je reviens à cette image que j'adore.
Quels sont les éléments qui interviennent ?
En fait, la physiologie vous explique automatiquement quels
sont les éléments défaillants si on a des
saignements.
C'est-à-dire, si vous avez des
hémorragies cutanées ou miqueuses, à temps de démonstration
primaire, ce sont les éléments qui interviennent.
Premièrement, c'est le vaisseau.
C'est le premier.
Donc, si le vaisseau n'agit pas par
la vasoconstriction, on aura des soucis.
Le deuxième élément, c'est le facteur de
vent vibrant.
S'il n'y a pas ce facteur
de vent vibrant qui va coller à la
paroi pour que les plaquettes adhèrent, automatiquement, on
n'aura pas cette adhésion et on n
'aura pas ce caillot.
Le troisième élément, ce sont les plaquettes.
Si on a une thrombopénie, c'est-à
-dire un nombre de plaquettes bas ou peu
de plaquettes, automatiquement, on n'aura pas ce
thrombus.
Est-ce que vous suivez ?
Et aussi, enfin, le fibrinogène.
Si on a un problème à la fibrinogénémie,
c'est-à-dire un peu de fibrinogène,
automatiquement, on n'aura pas cette agrégation plaquette.
Dans quatre éléments, le vaisseau, le facteur de
vent vibrant, le fibrinogène, ce sont les quatre
éléments qui doivent être présents pour que les
moustasses primaires se fassent correctement.
Tout atteinte d'un de ces éléments, si
on a un vaisseau défaillant, si on a
peu de plaquettes, si on a peu ou
pas de facteur de vent vibrant, si on
n'a pas de fibrinogène, on n'aura
pas des moustasses primaires.
Donc, si vous avez suivi et compris ce
mécanisme physiologique des moustasses primaires, vous allez en
déduire tout de suite ce qu'il faut
explorer et quelles sont les atteintes qu'on
aura.
Quand on a un problème des moustasses primaires,
vous avez vu le cours en long et
en large, automatiquement, c'est-à-dire qu
'on a trois étapes pour l'exploration des
moustasses primaires.
Et là, j'insiste, j'ouvre une petite
parenthèse, souvent, comme vous voyez dans l'exploration,
vous voyez les tests d'orientation.
Les tests d'orientation.
Ensuite, les tests spécifiques.
Et enfin, les tests hyper spécialisés.
Pourquoi est-ce que je les classe comme
ça ?
Normalement, si je suis un mauvais médecin, je
vais cocher tous les tests.
Je vais mettre tant d'enseignements, tant d
'occlusions, numérations fibrinogènes, études de la fonction plaquette,
et je vais surcharger le bilan et le
patient va payer 10 000 ou 15 000
dirhams.
Donc normalement, le patient va arriver chez vous
et vous dit j'ai des hépistaxis, par
exemple.
J'ai des hépistaxis.
C'est un problème d'hémostase primaire.
Il peut s'agir d'un problème local,
comme vous allez le voir en ORL, en
orthorhéologie.
Parfois, il y a des causes locales qui
vont entraîner cette hépistaxis.
On va commencer par des tests d'orientation
qui vont nous dire est-ce qu'il
s'agit d'une atteinte d'hémostase primaire
ou autre chose.
Au lieu d'aller directement sur les tests
spécifiques.
Le premier test qu'on va réaliser, c
'est le test de saignement.
C'est vrai qu'il est peu fiable.
On dit beaucoup à propos de ce test.
Mais il reste un test d'orientation qu
'il faut faire correctement et analyser correctement.
Et s'il est défaillant, je vais me
dire, si le test de saignement est allongé,
je vais passer au test spécifique.
Et comme vous êtes de bons médecins, quels
sont les tests à explorer spécifiquement ?
Ce sont les tests qu'on a vu
en physiologie.
Quels sont les intervenants dans l'hémostase primaire
?
C'est automatiquement l'allumération plaquitaire.
C'est le fibrinogène.
C'est le facteur de vent vibrant.
Donc, c'est la fonction plaquitaire.
C'est plutôt la fonction du vaisseau.
Donc, les tests spécifiques, c'est en fonction
de l'atteinte.
Vous avez la clinique.
Vous avez le test d'orientation qui est
le temps de saignement.
S'il est allongé, je passe au test
spécifique.
Et ce test spécifique, ce sont les éléments
qui interviennent dans l'hémostase primaire.
Le facteur de vent vibrant, le fibrinogène, les
plaquettes et aussi le vaisseau.
Le vaisseau peut explorer.
Il y a des trucs de ventouse, les
lacets, mais ils ne sont pas reproductifs.
Donc, on en parle peu.
Dans les tests spécifiques, j'ai mis autres.
Notamment, le TCA et le facteur 8.
Vous l'avez vu, c'est la fonction
du facteur de vent vibrant.
Il intervient dans l'hémostase primaire, mais il
assure aussi le transport et la protection du
facteur 8 de la fibrinolise.
Si vous avez un problème du facteur de
vent vibrant, automatiquement, le facteur 8 sera défaillant
et on aura un test de TCA allongé.
Mais pour moi, pour l'hémostase primaire, apprenez
patients qui présentent des hémorragies cutanées ou muqueuses.
Je commence par un test d'orientation, bien
sûr un examen local et tout, puis les
tests biologiques d'orientation, un temps d'assignement
ou un temps d'occlusion.
S'ils sont allongés, je passe au test
spécifique par la suite et notamment, j'énumère
les plaquettes puisqu'elles interviennent, je dose le
fibrinogène puisqu'il intervient, j'explore le facteur
de vent vibrant, l'antigène, l'activité cofacteur.
Par exemple, si j'ai un problème au
niveau des plaquettes, je vais compléter l'exploration
uniquement au niveau des plaquettes.
Je vais faire les bilans spécialisés, par exemple,
études des fonctions plaquettaires, l'agrégabilité, la désivité.
Si j'ai un problème au niveau du
facteur de vent vibrant, si c'est la
maladie de vent vibrant, je vais faire d
'autres tests hyper spécialisés dans lesquels types de
maladies de vent vibrant, type 1, type 2,
type 3, car le traitement dépend du type.
J'espère que vous avez bien suivi.
Il y a l'orientation clinique, l'orientation
par les tests d'orientation, puis on passe
aux tests spécifiques et enfin aux tests hyper
spécialisés.
Automatiquement, vous avez compris quelles seront les pathologies
intervenant dans les moustaches primaires.
Est-ce que vous avez des questions sur
les moustaches primaires ?
Je sais que le cours était bien détaillé.
Il y avait des explications orales, mais est
-ce que vous avez des passages qui ont
été mal compris ou mal saisis, s'il
vous plaît ?
J'attends vos questions.
Pour les tests spécifiques, est-ce qu'on
doit tous les faire ou on a moyen
d'en faire juste certains plutôt que d
'autres ?
C'est une très bonne question, mon ami.
Vous avez un test d'orientation qui est
défaillant.
Par exemple, un temps d'enseignement allongé.
Très bien.
Vous avez trois tests à faire.
Vous allez faire une numération en formule sanguine
pour connaître le nombre de plaquettes.
Vous allez voir si le fibrinogène est là
ou non.
Est-ce qu'il est entre 2 et
4 grammes ?
Et vous allez voir si le facteur de
von Wilbrand puisque c'est une maladie très
fréquente qui touche 1% de la population.
Croyez-moi, la maladie de von Wilbrand c
'est une maladie très fréquente.
Imaginez, c'est-à-dire que vous avez
un temps d'enseignement allongé, vous demandez au
patient de venir du RZZ, vous faites la
numération.
Vous lui dites rentrez chez vous.
Il rentre chez lui, il revient.
Ah non, ce ne sont pas les plaquettes.
On va faire le fibrinogène.
Rentrez chez vous, revenez.
Non.
C'est-à-dire que quand vous avez
le temps d'enseignement allongé, on va faire
les trois tests spécifiques qui sont rapides, simples,
qui ne sont pas très coûteux.
Numération des plaquettes, fibrinogène et l'exploration des
facteurs de von Wilbrand.
On va les faire en même temps car
il y a deux éléments importants.
Un, il y a l'urgence thérapeutique.
Le patient ne vient pas faire ses bilans
juste pour les faire.
Il est en train de saigner.
Il faut avoir un diagnostic rapidement.
On ne va pas attendre, faire au coup
par coup.
Donc là, on va les faire, les trois,
numération plaquette, fibrinogène, antigène, facteur von Wilbrand et
l'activité.
Et bien sûr, on complète souvent par le
TCA puisqu'il intervient avec ces facteurs.
Donc, on les fait en totalité et c
'est en fonction de chacun, l'un d
'entre eux est pathologique.
C'est là qu'on va étudier spécifiquement
l'élément défaillant.
Par exemple, je fais les tests spécifiques, j
'ai une thrombopénie, c'est-à-dire le
chiffre de plaquettes à 20 000 au lieu
d'être entre 150 et 400 000.
Je ne vais pas explorer le fibrinogène par
la suite.
Je vais faire les tests spécifiques du fibrinogène.
Je vais faire les tests hyper spécialisés du
facteur von Wilbrand.
Non.
Si j'ai un problème au niveau des
plaquettes, je m'arrête aux plaquettes et je
fais des tests hyper spécialisés des plaquettes.
Si j'ai un problème uniquement au niveau
du fibrinogène, j'explore le fibrinogène.
Si j'ai un problème au niveau du
facteur von Wilbrand, j'explore hyper spécialisé.
Mais je les fais en même temps.
Voilà.
J'espère que j'ai répondu à votre
question.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions, s'il vous plaît ?
Au niveau de l'hémostase, oui.
Pour la thèse d'orientation, est-ce qu
'on va toujours choisir de faire les deux
ou cela dépend des cas ?
Les deux, c'est-à-dire vous parlez
du temps d'enseignement et du temps d
'occlusion.
Oui.
Effectivement, écoutez, là c'est une question aussi
importante.
C'est-à-dire le temps d'enseignement,
il se fait sur l'être humain lui
-même.
C'est-à-dire on va prendre l
'avant-bras, on va désinfecter avec l'éther,
on va mettre un garrot à 40 mm
de mercure, on va faire des petites lésions
et on va mettre le compteur pour savoir
quand est-ce que le temps va s
'écouler.
Et donc là, c'est un test qui
est fait sur le patient et les techniciens
dépendants ou médecins dépendants, en fonction de la
personne qui va le faire, ils risquent de
le faire correctement en fonction de l'expérience
ou de ne pas le faire correctement.
Et donc une société a essayé de mimer,
de faire la même chose avec un automate.
C'est ce qu'on appelle le temps
d'occlusion plaquetteur.
Donc il a inventé un petit automate, donc
on prend le prélément sanguin et on le
met dans cet automate et il va faire
l'équivalent du test de temps d'enseignement
sur le malade.
Malheureusement, cet automate n'a pas été vendu
comme il le faut, c'est-à-dire
qu'on ne va pas le retrouver dans
tous les laboratoires, mais normalement, soit vous faites
le temps d'enseignement, soit le temps d
'occlusion.
C'est la même chose.
Un, le temps d'enseignement est fait sur
le malade, le temps d'occlusion est fait
avec un automate.
Donc si le laboratoire dépend d'un automate,
il va le faire sur l'automate.
S'il n'a pas cet automate ou
il ne fait pas confiance à cet automate,
il va le faire sur le malade.
Merci pour votre question.
Autre question, s'il vous plaît.
Est-ce que vous avez un souci quelque
part, qu'on va expliquer maintenant.
Oui, allez-y.
Le temps d'enseignement n'est-il pas
un peu risqué dans des cas où le
patient a perdu beaucoup de sang?
Je n'ai pas compris la question, s
'il vous plaît, répétez.
Il y a un petit problème au niveau
de votre micro.
Répétez la question, s'il vous plaît.
Monsieur, s'il vous plaît, est-ce que
le temps d'enseignement n'est pas un
peu risqué dans des situations où le patient
a perdu beaucoup de sang?
Non, écoutez, le temps d'enseignement, déjà, il
est fait par le médecin.
Il est fait au niveau du laboratoire.
Si, par exemple, vous avez fait, vous voyez
que le patient, c'est-à-dire, au
niveau du laboratoire, déjà, j'ai dit le
temps d'enseignement, c'est trois petites piqûres.
Trois petites piqûres, le temps d'enseignement évite
trois points.
C'est comme si on piquait avec une
aiguille, c'est-à-dire, on ne va
pas causer des lésions énormes pour que le
patient meure à cause du temps d'enseignement.
Mais bien sûr, si vous faites votre interrogatoire,
j'ai dit dans le cours que parmi
les contre-indications du temps d'enseignement, c
'est la prise d'aspirine.
C'est-à-dire, si quelqu'un vous
dit que j'ai pris l'acide acetylsalicylique,
c'est-à-dire l'aspirine avant, l
'aspirine, c'est un anti-agrégant plaquetaire.
Automatiquement, vous n'allez pas faire ce temps
d'enseignement.
Mais, en général, il n'est pas dangereux.
Il n'est pas dangereux puisque, déjà, il
est fait au laboratoire, au niveau de l
'hôpital, il est sous la surveillance d'un
médecin.
S'il n'y a pas de contre
-indication, en plus, on va juste comprimer les
petites lésions et tout va rentrer en ordre.
Donc, ce n'est pas un test dangereux.
Voilà.
Merci pour votre question.
Allez-y.
Est-ce que vous avez d'autres questions,
mes camarades ?
C'est bon.
Donc, on va passer à deux petits QCM
pour voir ce que vous avez saisi.
Donc, une petite question très simple.
Quels sont les éléments intervenants dans les monstres
primaires ?
Vous voyez que les questions sont très gentilles,
simples.
Celui qui a compris va répondre.
Celui qui n'a pas compris ne va
pas répondre.
Quels sont les éléments intervenants dans les monstres
primaires ?
Factor de von Willbrand, factor 8 de la
coagulation, fibrinogène, parois vasculaires, plaquettes.
Une personne peut activer le micro et répondre,
s'il vous plaît.
Reda, Surkhanmi, Turkmen.
S'il vous plaît, éteignez vos micros, sauf
la personne qui veut répondre.
Quels sont les éléments intervenants dans les monstres
primaires ?
Monsieur, je pense, ACD.
Écoutez, lisez les questions en totalité.
Je vais vous dire ABCD.
Vous n'allez rien entendre.
Quelles sont les réponses justes ?
Il faut les lire.
Factor de von Willbrand.
Très bien.
Fibrinogène.
Oui.
Parois vasculaires.
Et les plaquettes.
Voilà, c'est très bien.
Je vous applaudis, car effectivement, j'ai dit
qu'ils sont les 4.
Éteignez votre micro, s'il vous plaît.
Éteignez votre micro.
Donc, voilà.
Effectivement, les éléments qui vont intervenir dans les
monstres primaires, on l'a vu sur la
première plaque, c'est la parois vasculaire, c
'est le factor de von Willbrand, ce sont
les plaquettes et le fibrinogène.
Le factor 8, il va agir au cours
de la coagulation.
C'est la deuxième étape.
Ce sont les 4 réponses.
Factor de von Willbrand, fibrinogène, parois vasculaire, plaquettes.
Si vous avez bien saisi, il n'y
aura pas de soucis.
Pardon, pardon, s'il vous plaît.
Éteignez votre micro, sauf la personne, s'il
vous plaît.
Est-ce que vous avez des questions à
propos de ce que c'est ?
Ariana Sonia, c'est bon ?
Je crois que ce n'est pas compliqué
à répondre.
Si vous avez compris la physiologie et comment
explorer, il n'y a pas de soucis
pour répondre.
La deuxième question, qu'est-ce que c
'est que le test d'orientation en cas
de suspicion d'atteinte de l'hémostase primaire
?
Le factor de von Willbrand, dosage du fibrinogène,
numération plaquettaire, le temps de céphaline avec activateur,
le temps de saignement.
Quel est le test d'orientation ?
Le temps de saignement.
Pardon ?
C'est très bien.
Effectivement, j'ai mis, quel est le test
?
Le, le.
Lisez bien la question.
J'ai mis le test.
Il y a une seule réponse juste.
Quel est le test ?
J'ai mis le test d'orientation, puisque
tous ces éléments, pratiquement le factor de von
Willbrand, il intervient, le dosage du fibrinogène, la
numération plaquettaire, mais ce sont des éléments spécifiques,
pas d'orientation.
Donc c'est très bien.
Le seul test qui intervient dans l'hémostase
primaire comme test d'orientation, c'est le
temps de saignement.
Les questions sont simples, claires.
On ne cherche pas à vous brouiller.
On ne cherche pas à vous piéger.
Si vous lisez correctement votre question, si vous
avez bien révisé, compris votre physiologie, comment explorer
les pathologies et les signes cliniques, vous n
'aurez aucun problème.
Vous aurez votre matière avec 18 sur 20.
Croyez-moi.
On a eu de bons résultats.
On essaie d'expliquer.
On essaie d'être les plus simplistes possible.
Je sais qu'en deuxième année, on ne
doit pas vous surcharger avec plein de détails.
Mais ces détails, vous n'en aurez pas
besoin en tant que médecin généraliste.
Si vous faites la spécialité après hématologie, vous
rentrez dans les détails.
Vous serez amené à faire des tests hyper
spécialisés.
Je vous demande de comprendre l'essentiel et
de répondre simplement, clairement et vous dire que
le prof ne cherche pas à nous piéger
ou à nous faire repasser l'année.
Voilà, je ne sais pas.
Une troisième question encore.
Quelles sont les pathologies en rapport avec les
anomalies de l'immunostance primaire ?
Quelles sont les pathologies en rapport avec l
'immunostance primaire ?
Coagulation intravasculaire disséminée, dysfibrinogénémie, hémophilie, maladie
de von Wilbrand, thrombopathie.
A votre avis ?
La dysfibrinogénémie, la maladie de von Wilbrand et
la thrombopathie.
Très bien.
Je t'applaudis.
C'est très bien.
La coagulation intravasculaire disséminée, c'est en rapport
avec une activation de la coagulation.
Ce n'est pas l'immunostance primaire.
Dysfibrinogénémie, effectivement, c'est un problème de fibrinogène.
Elle intervient.
L'hémophilie, non.
L'hémophilie, c'est un problème de coagulation.
Pas l'immunostance primaire.
La maladie de von Wilbrand, effectivement, oui, puisqu
'il y a un déficit en facteur de
von Wilbrand.
Donc on aura cette maladie.
Thrombopathie, c'est-à-dire qu'on a
un chiffre de plaquettes normal, mais qui sont
malades.
Donc, effectivement, c'est la B, dysfibrinogénémie, maladie
de von Wilbrand et thrombopathie qui sont les
questions, les réponses justes pour cette question.
Donc, voilà.
J'espère que j'ai été clair.
J'espère qu'on a fait une petite
révision correcte.
J'espère que vous êtes contents.
Je vous ai donné l'occasion de poser
des questions.
Et je serai encore là, incha'Allah, vendredi
prochain, après-demain.
Donc pour faire la révision des trois derniers
chapitres, donc essayez de les réviser correctement.
Essayez de rédiger vos questions si vous avez
un problème au niveau des questions.
Et même si quelqu'un a un QCM
qui n'a pas compris qu'il l
'a vu avant, il pourra toujours le ramener
et l'écrire et on va répondre ensemble.
Voilà, je vous remercie et à la prochaine
séance.
Merci.