Le système endocrine diffus, en fait, on l
'a laissé à la fin après avoir vu
tout ce qui est glande endocrine qui sont
des organes anatomiquement individualisables, vous vous en rappelez,
on a parlé de l'hypophyse, de la
thyroïde, des parathyroïdes et des surrénales.
On a aussi parlé des formations endocrines qui
se forment d'un mât au sein de
glandes exocrines.
Et l'exemple type qu'on a vu,
c'est le pancréas endocrine, les îlots de
longuérance au sein d'un parenchyme exocrine.
Et puis, on a parlé du système endocrinien
diffus et je vous ai dit que c
'est un ensemble de cellules neuro-endocrines qui
sont en fait un petit peu dispersées dans
les différentes muqueuses.
On a donné l'exemple du tube ou
du tractus gastro-intestinal, du tractus digestif.
Et on a aussi donné l'exemple de
l'appareil respiratoire.
Alors, ce sont des cellules qui ne vont
pas former des amas ou des glandes, mais
ce sont des cellules qu'on va retrouver
au niveau, par exemple, du colon.
L'image que je vous avais mise, c
'était au niveau d'une glande de Libercune,
si vous vous en rappelez.
Voilà, vous remontrez l'image.
Vous avez les différentes cellules qui constituent la
glande de Libercune et vous avez une cellule
neuro-endocrine.
Donc, c'est un petit peu diffus, si
vous voulez.
Voilà, vous avez la diapo ?
Vous avez la diapo devant vous ?
Alors, je ne sais pas si vous avez
le pointeur.
Maintenant, est-ce que vous voyez le pointeur
?
Alors, HADIS, c'est une glande de Libercune
au niveau du coriandre, de l'intestin colon
ou intestin grêle.
D'accord ?
Donc, vous avez les différents types de cellules
qui constituent le revêtement glandulaire et au sein
de cet épithélium, on retrouve une cellule endocrine.
Et ce sont des cellules qui sont en
général à polarité inversée, c'est-à-dire
que leur noyau, remarquez très bien que le
noyau, il est légèrement ascensionné en haut avec
les grains de sécrétion qui sont plutôt au
niveau du pôle basal.
D'accord ?
Et ce sont des cellules qui sont plaquées
contre la membrane basale pour la simple raison
qu'elles doivent déverser leur contenu directement dans
le courant sanguin qui se retrouve au niveau
du coriandre qui les entoure.
Donc, on l'appelle diffus parce qu'en
fait, c'est des cellules qui sont un
petit peu dispersées, qu'on retrouve au niveau
de certaines muqueuses et qui ont bien sûr
un rôle dans soit la sécrétion d'hormones
qui vont agir sur la fonction, sur une
des fonctions de ces muqueuses-là, soit parfois
ils vont avoir aussi un rôle à côté
des déplexus nerveux dans la régularisation du péristaltisme.
Ça dépend du produit sécrété.
D'accord ?
D'accord, merci.
Je vous en prie.
D'autres questions ?
Allez-y s'il vous plaît.
Est-ce qu'il y a des schémas
ou des images que vous n'avez pas
compris ?
S'il vous plaît.
Pas de questions ?
Il n'y a pas de questions ?
S'il vous plaît madame, pour le pigment
de l'hypophychine, des cellules de la zone
articulée de la corticostérone, est-ce que vous
pouvez nous éclaircer un peu ?
Bon, les dépôts de l'hypophychine, c'est
comme si, si vous voulez, c'est des
substances qui ont dû au vieillissement de la
cellule et qui vont s'accumuler au niveau
du cytoplasme de ces cellules-là pour donner
une teinte brunâtre.
C'est une accumulation, si vous voulez, de
substances vieillies en intracellulaire et qui donne cette
teinte brunâtre.
On l'a vu où ?
La zone articulée de la corticostérone.
Exactement, au niveau de la zone articulée de
la cortico- surénale.
Je vois, voilà, ici.
D'accord ?
C'est des substances pigmentées qui sont en
rapport avec le vieillissement de cellules et qui
peuvent s'accumuler dans ces cellules-là et
donner cette teinte brunâtre.
D'accord, merci madame.
D'autres questions ?
Madame, s'il vous plaît, pour l'apparition
de tête, pour le col éterne ?
Attendez, s'il vous plaît, on finit juste
avec le cours du système endocrine et on
passe par la suite à l'appareil génital.
Alors, si vous avez des questions, s'il
vous plaît.
Madame ?
Oui ?
Pour la vascularisation des endocrines, est-ce qu
'elle est garantie par des capillaires qui sont
sinusoïdes ou plutôt fenêtrés ?
Alors, vous allez trouver à chaque fois dans
les bouquins d'histologie, vous allez trouver des
fois où on parle de sinusoïdes, des fois
où on parle de fenêtrés.
Quand vous avez eu votre cours d'histologie
sur l'appareil circulatoire, vous avez classé les
capillaires en continu et en discontinu.
C'est ça ?
On a divisé le discontinu en deux, en
fenêtrés et en...
Et on a divisé le discontinu en deux.
Il y a les fenêtrés et les sinusoïdes.
Les fenêtrés, c'est quand vous avez des
pores au niveau des cellules endothéliales.
C'est ça ?
Oui.
Et une membrane basale qui, en général, continue.
Et les sinusoïdes, quand vous avez des pores
qui traversent à la fois la cellule endothéliale
et la membrane basale.
D'accord ?
Oui.
Alors, pour tout ce qui est organes endocrines,
vous allez trouver des fois fenêtrés, des fois
sinusoïdes.
L'essentiel, c'est que ça doit être
des capillaires qui sont discontinus pour favoriser l
'accueil des hormones à partir de la cellule
productrice.
D'accord.
Merci d'avoir répondu.
Je vous en prie.
Madame ?
Oui ?
Madame, s'il vous plaît, à propos du
pancréas endocrine, quel est le rôle des cellules
PP et EC, à part les cellules A
et B ?
Je vous ai donné les cellules A et
B, qui sont les plus prédominantes et qui
ont un rôle très important dans la régulation
de la glycémie.
Alors les autres, ils sont minoritaires par rapport
aux premières et ils ont, c'est-à
-dire en fonction de la substance, la substance
par exemple A, B, D, l'asomatostatine.
Bon, l'asomatostatine, elle peut avoir un rôle
au niveau du tube digestif, au niveau de,
c'est-à-dire, elle peut arrêter la
croissance dans certains organes.
Le polypeptide pancréatique, il aura un rôle au
niveau de la fonction du pancréas.
Les cellules EC, c'est des cellules entérochromaphines.
Bon, la fonction exacte, je ne peux pas
vous dire, vous pouvez chercher, mais sachez que
c'est des cellules qui sont minoritaires par
rapport aux cellules A et B et qui
ont des fonctions, bien sûr, sur des tissus
cibles.
Mais pour vous, ce que vous devez retenir,
l'essentiel, c'est les cellules A et
les cellules B parce que ce sont les
plus représentées au niveau des îlots de longuérance
et ce sont des cellules aussi qui sont
incriminées dans la régulation de la glycémie.
D'accord ?
Mais vous pouvez chercher, c'est des détails.
Moi, je ne voulais pas rentrer dans ces
détails pour vous encombrer.
Vous pouvez chercher.
Il y a, chaque hormone a un rôle
particulier qui est précis.
Je ne peux pas vous dire parce que
je n'ai pas maintenant l'information, mais
vous pouvez chercher, c'est facile.
D'accord ?
D'accord.
D'accord, merci mademoiselle.
Allez-y.
Dites-moi s'il vous plaît, est-ce
qu'il y a des schémas ou des
images que vous n'avez pas compris ?
La surrénale, il n'y a pas de
question ?
La thyroïde, vous avez bien compris ?
Vous avez tout compris ?
L'hypophyse, oui.
Est-ce que vous pouvez nous expliquer s
'il vous plaît la différence entre la neurohypophyse
et l'adéno-hypophyse ?
Oui, bien sûr.
Alors, l'hypophyse, c'est une glande que
vous connaissez très bien, qui se situe où
?
Qui loge où ?
La glande hypophysaire.
Très bien.
Dans la selle turcique, qui est une dépression
au niveau de l'os phénoïdal, au niveau
de la base du crâne.
D'accord ?
On a parlé de deux parties au niveau
de l'hypophyse.
On a parlé de l'adéno-hypophyse et
on a parlé de la neurohypophyse ou la
post-hypophyse.
Alors, l'adéno-hypophyse ou l'antéhypophyse, si
vous voulez, c'est la partie antérieure de
cette glande.
Et la post-hypophyse, qu'on appelle la
neurohypophyse, c'est la partie qui est postérieure.
D'accord ?
Alors, déjà, de point de vue embryologique, l
'adéno-hypophyse est d'origine endodermique.
Donc, adéno-glande, c'est d'origine endodermique.
Alors que la neurohypophyse, neuro, c'est plutôt
une origine qui est neuro-ectodermique.
Donc, c'est du tissu nerveux.
Je vous ai dit que l'adéno-hypophyse,
c'est le toit de la cavité buccale
primitive qui va un petit peu s'évaginer
vers le haut.
Alors que la neuro-hypophyse, c'est, si
vous voulez, le plancher ou bien l'hypothalamus
qui va s'invaginer vers le bas pour
rejoindre l'adéno-hypophyse et constituer l'hypophyse.
Voilà.
Alors, ici, sur ce schéma, on a une
coupe sagittale de l'hypothalamus et de l
'hypophyse.
On voit très bien ici notre hypophyse avec
ses constituants anatomiques.
Donc, il y a le lobe antérieur, il
y a le lobe médian, il y a
le lobe tubéral, il y a le lobe
postérieur et il y a la tige pituitaire
avec l'éminence médiane.
D'accord?
Maintenant, si vous voulez, on parle de, je
vous ai cité les constituants, les différentes parties
anatomiques qui forment l'hypophyse.
Alors, pour différencier entre tout ce qui est
antéhypophyse ou adéno-hypophyse et post-hypophyse ou
neuro-hypophyse, il faut savoir que l'adéno
-hypophyse est constitué de combien de régions?
Trois régions.
Qui sont?
Le lobe antérieur, intermédiaire et le lobe tubéral
qui entoure la tige.
Très bien.
Donc, il y a le lobe antérieur qu
'on voit très bien ici.
C'est le numéro, quel numéro?
Cinq.
Très bien.
Il y a le lobe antérieur qui est
le numéro cinq.
Il y a le lobe médian, intermédiaire qui
est le lobe, qui est le numéro?
Six.
Et il y a le lobe tubéral qu
'on voit ici et qui est le numéro?
Quatre.
Et ce lobe tubéral, il va envelopper ou
engaîner la tige pituitaire.
Alors, la tige pituitaire, ça fait partie de
la post-hypophyse ou de la neuro-hypophyse.
La neuro-hypophyse, elle est constituée comment ou
de quoi?
La neuro-hypophyse, elle est constituée de quoi?
Le lobe postérieur et la tige pituitaire.
Donc, il y a le lobe postérieur qui
est le numéro trois.
Il y a la tige pituitaire qui est
le numéro deux.
Et il y a l'éminence médiane qui
est le numéro un.
D'accord?
Donc, si vous voyez sur ce schéma, il
y a une nuance de couleurs.
Tout ce qui est adénaux ou antéhypophysaires, c
'est un petit peu brun, c'est un
marron clair.
Et tout ce qui est beige, c'est
la neuro-hypophyse.
D'accord?
Est-ce que vous suivez?
Alors, voilà ce qu'on a dit.
Donc, pour les trois régions de l'adéno
-hypophyse, il y a le lobe antérieur qui
est le plus développé.
Il est grossièrement sphérique comme ce qu'on
a vu sur le schéma.
Il y a le lobe intermédiaire qui est
le lobe médian et qui va perdre son
individualité chez l'homme.
Donc, il est rudimentaire chez l'homme.
Il ne comporte que quelques cellules et qui
peuvent être parfois dispersées dans les autres lobes.
Et le lobe tubéral, c'est celui qui
va enguîner la base de la tige pituitaire.
Alors que pour la neuro-hypophyse, il y
a le lobe postérieur, il y a la
tige pituitaire, ce qu'on voit sur ce
schéma, et il y a l'éminence médiane.
Maintenant, si on veut voir un petit peu
de quoi est formée cette adéno-hypophyse ou
comment elle s'organise déjà sur le plan
histologique.
Donc, l'architecture et les trabeculées.
Alors, l'architecture, quand elle est trabeculée, quand
elle est vésiculaire ou folliculaire, c'est en
général l'organisation des organes endocrines.
Alors, l'architecture trabeculée, c'est-à-dire
que les cellules forment des travées ou des
cordons qui sont anastomosés.
Et bien sûr, les cellules reposent sur une
membrane basale qui est continue et qui va
les séparer d'un tissu conjonctif peu abondant
qui est riche en capillaires fenêtrés.
Alors, maintenant pour les différentes cellules qui constituent
l'adéno-hypophyse.
Est-ce que quelqu'un peut nous rappeler
ces cellules-là, s'il vous plaît?
Si on a une coloration standard à l
'hématéine et auxine, qu'est-ce qu'on
va voir?
On va voir deux types de cellules, des
cellules chromophobes et des cellules chromophiles.
Très bien.
Qu'est-ce que ça veut dire chromophobes?
Ça veut dire qu'elles ne se colorent
pas avec la coloration à l'hématéine et
auxine.
Très bien.
C'est-à-dire que vous suivez sur
le schéma que je vous ai mis?
Oui.
Alors, là, c'est des cellules qui sont
chromophobes.
On voit que le noyau est là, mais
le cytoplasme n'a vraiment pas pris de
coloration.
Il n'a pas d'affinité pour ces
colorants-là.
Donc, s'il vous plaît, il fuit les
colorants et il est chromatophobes.
C'est des cellules qui sont chromophobes ou
chromatophobes.
Et les cellules chromophiles?
Ce sont des cellules qui vont fixer le
colorant.
Très bien.
Donc, c'est des cellules qui paraissent colorées
par rapport, si on les compare, aux chromophobes
et colorées dans deux sens.
Soit on a les acidophiles où on voit
que leur cytoplasme, il est comment leur cytoplasme,
les cellules acidophiles?
Il est auxinophile.
Très bien.
Et pour les basophiles, c'est un cytoplasme
qui est basophile, qui apparaît plus sombre que
les acidophiles.
D'accord?
Donc, déjà, on parle de la coloration trichromique.
Tri, ça veut dire trois.
Chrom, ça veut dire colorant.
Donc, vous avez trois colorations déjà à l
'HE, sur notre coloration standard.
Donc, il y a les chromophobes, il y
a les acidophiles qui sont des cellules chromophiles
et il y a les basophiles qui sont
aussi des cellules chromophiles.
Cet aspect trichromique, on peut aussi le voir
sur une coloration, notre coloration cette fois-ci
spéciale.
Voilà, une coloration spéciale PAS orange G, ça
met en évidence les cellules chromophobes.
Regardez, c'est la même chose que ce
qu'on a vu sur l'HE, c
'est des cellules qui n'ont pas réagi
à cette coloration spéciale.
Par contre, les chromophiles, vous en avez deux.
Les acidophiles avec un cytoplasme qui paraît cette
fois-ci orange, en orange.
D'accord?
Et les basophiles, regardez le cytoplasme, il est
violet.
À chaque fois, on a cet aspect qui
est granulaire du cytoplasme.
Alors, sachez que les cellules endocrines ont souvent
des cytoplasmes qui sont granulaires et cet aspect,
il est en rapport avec la présence de
grains de sécrétion.
Ça va?
Oui madame.
Alors, la coloration trichromique, ça comporte et la
coloration standard à l'hématocrine et aussi la
coloration spéciale.
Donc, trichromique, c'est qu'on a trois
aspects de cellules qui sont morphologiquement différents et
c'est en fonction de leur réactivité par
rapport à ces colorants-là.
L'essentiel, c'est qu'il y a
des cellules chromophobes qui ne réagissent à aucun
de ces colorants et représentent 50% des
cellules et qu'il y a dans les
cellules chromophiles celles qui sont acidophiles, qui sont
colorées à léosine et qui peuvent aussi réagir
avec ce colorant spécial qu'on vient de
voir.
Et il y a les cellules basophiles qui
ne représentent que 10% avec des granulations
qui vont interagir avec les colorants basiques et
elles auront un cytoplasme qui est granulaire et
qui est basophile.
Ça va?
Oui.
Alors maintenant, si on veut connaître quelles cellules
sécrètent telle ou telle hormone, est-ce que
c'est possible sur ces colorations?
Non, on doit utiliser l'immunohistochimie.
Très bien, c'est très difficile.
On doit utiliser l'immunohistochimie.
C'est vrai qu'on peut classer ces
cellules-là en chromo, celles qui sont chromophobes,
en d'autres qui sont chromophiles, éosinophiles ou
basophiles, mais pour avoir la certitude de cette
caractérisation, si vous voulez, fonctionnelle, on doit avoir
recours à l'immunohistochimie.
C'est-à-dire qu'est-ce qu
'on va faire?
On va utiliser des anticorps qui sont dirigés
contre un tel ou tel secretion et qui
va se fixer sur la cellule qui sécrète.
Bravo, bravo.
Donc immunohistochimie, je vous ai toujours dit que
immuno, c'est en rapport avec les anticorps,
histo, c'est en rapport avec le tissu,
et chimique, c'est en rapport avec la
réaction qui va se faire entre cet anticorps
et le tissu.
Et si on parle de tissu, c'est
bien sûr les antigènes qu'il comporte.
Alors si on veut mettre en évidence les
cellules somatotropes qui vont sécréter l'hormone de
croissance, on va appliquer des anticorps anti-hormone
GH ou anti-hormone de croissance, d'accord,
sur ce tissu-là.
Et cet anticorps, il va aller se fixer
de façon spécifique sur les cellules somatotropes.
De la même façon, on peut aller faire
la même chose pour toutes les autres cellules,
mélanocortico-tropes, thyréotropes, mammotropes et gonadotropes.
Ça va ?
Oui, oui, madame, ça va.
D'accord.
Alors, vous avez ici l'exemple de des
cellules gonadotropes qui sécrètent la LH, l'hormone
lutéinisante.
Alors, on a mis un anticorps anti-LH
sur un tissu.
Bien sûr, il y a toute une technique
avec des moyens de révélation de cette réaction
chimique pour, à la fin, obtenir cette teinte
brunâtre au niveau de toutes les cellules qui
ont fixé cet anticorps anti-LH.
Et donc, ce sont ces cellules-là qui
produisent la LH.
Donc, on les reconnaît maintenant parmi les différentes
cellules de l'adéno-hypophyse.
Ça va ?
Ça va pour l'adéno-hypophyse ?
Oui, madame.
Alors, je vais passer à la neuro-hypophyse.
La neuro-hypophyse, on sait maintenant qu'elle
est d'origine rectodermique.
Donc, c'est du tissu nerveux.
Alors, elle est faite de fibres nerveuses, c
'est-à-dire d'axones, de neurones.
Et ces neurones-là, leur péricarion ou leur
corps cellulaire sont situés au niveau des noyaux
hypothalamiques, supraoptiques et paraventriculaires.
Donc, cela veut dire qu'il y a
bel et bien une connexion anatomique entre l
'hypothalamus et l'hypophyse.
Et bien sûr, vous savez maintenant, surtout après
avoir fait le cours de l'appareil génital,
qu'il y a aussi ce qu'on
appelle l'axe hypothalamo-hypophysaire, c'est-à
-dire qu'il y a une relation intime,
fonctionnelle, entre l'hypothalamus et l'hypophyse.
Il y a des substances hypothalamiques qui vont
agir sur l'hypophyse pour sécréter les hormones
qu'on vient de voir, et les hormones
que va produire cette hypophyse, elles vont aller
agir sur d'autres organes périphériques cibles.
Alors, entre ces fibres nerveuses qui constituent la
neurohypophyse, il y a ce qu'on appelle
les pituicides, c'est l'équivalent d'astrocytes,
c'est des cellules de soutien, des cellules
étoilées ou astrocytes fibrillaires qui vont soutenir les
axones de ces neurones.
Et puis, vous aurez les terminaisons axonales, ça
on l'a vu l'année dernière au
niveau du tissu nerveux.
Ces terminaisons axonales, elles vont être dilatées en
ce qu'on appelle cordes hérines qui contiennent
des vésicules de neurosécrétion, et ces cordes hérines,
elles vont être à proximité du capillaire fenêtré
pour y déverser leurs hormones.
Alors, le rôle de la neurohypophyse, bien sûr,
c'est le stockage et la libération de
l'ADH et de l'ocytocine.
Leur synthèse, la synthèse de ces hormones-là,
l'ADH et l'ocytocine, elle va se
faire où?
Au niveau de l'hypothalamie.
Très bien, exactement.
Au niveau des noyaux paraventriculaire et supraoptique.
Bravo mademoiselle, donc au niveau des corps cellulaires
ou des péricariens de ces neurones-là, et
qui sont de localisation hypothalamique, les noyaux, donc
les noyaux, c'est un ensemble de corps
cellulaires ou de péricariens.
Donc voilà, si vous regardez très bien ce
schéma, vous avez, il est un petit peu
de l'autre côté, inversé par rapport à
celui où on a vu l'anatomie descriptive
au début.
Donc vous avez maintenant tout ce qui est
adéno-hypophysé en avant.
Donc sur votre droite, vous avez le lobe
antérieur qui est sphérique.
Vous avez le médian ou l'intermédiaire qui
est rudimentaire dans l'espèce humaine.
Et vous avez le tubéral qui normalement englobe
la base de la tige pituitaire.
Alors ce qui nous intéresse pour l'instant,
c'est la neuro-hypophyse.
On a dit qu'elle est faite du
lobe postérieur, qui est ici, de la tige
pituitaire et de l'éminence médiane.
Voilà.
Donc cette neuro-hypophyse, si on cherche de
quoi elle est constituée, elle est déjà d
'origine rectodermique, donc c'est du tissu nerveux.
Ce qu'on voit au niveau de ces
tiges, ce sont des axones, des axones de
neurones.
Et les péricariens de ces neurones, les voilà.
Ils constituent les noyaux hypothalamiques.
Donc à partir de ces noyaux-là, à
leur niveau, il va y avoir la synthèse
des hormones ADH et oxytocine.
Et donc cet ADH et oxytocine vont être
transportés à travers les axones par un transport
axonal rétro-enterograde.
Enterograde.
Très bien, enterograde, parce qu'il est centrifuge,
il fuit le centre, il part du centre
vers la périphérie et il va se situer
au niveau des terminaisons axonales, ces grains de
sécrétion qui vont se situer à ce niveau
-là, ce qu'on appelle les corps de
hérine, ces terminaisons qui vont subir des dilatations
et qui sont situées directement contre le courant
sanguin.
D'accord?
Alors voilà, sur cette image histologique, les corps
de hérine, c'est ce que vous voyez
là, avec de multiples grains.
Donc ce sont faites les terminaisons axonales dilatées
et qui comportent les grains de sécrétion de
ces hormones qui sont produites au niveau de
l'hypothalamus, au niveau des corps cellulaires.
Et vous avez les pituicides ou astrocytes fibrillaires
qui vont jouer un rôle de soutien à
ces axones.
Est-ce que c'est clair?
S'il vous plaît.
Oui madame, c'est clair.
Alors, est-ce que vous avez besoin d
'autres explications pour le système endocrine?
Ou là on peut passer à l'appareil
génital.
Il y a une question au niveau de
la conversation.
Ah d'accord.
Pourquoi vous ne voulez pas parler?
Oui, je n'ai pas bien compris comment
s'organise l'hypophile.
C'est bon Yasmine?
Est-ce que c'est bon maintenant pour
l'hypophile, l'organisation de l'hypophile?
Oui madame, merci.
Très bien.
Alors Ouissal, est-ce que vous pouvez expliquer
les cas d'hyperactivité, hypoactivité, les vacuoles?
Est-ce que leur présence traduit?
Oui, mais je suis parafolliculaire.
Alors Ouissal, on a parlé des follicules au
niveau de la thyroïde, de follicules actives, hyperactifs
et de follicules hypoactives.
Il y a un ensemble.
Est-ce que l'écran déjà est partagé
s'il vous plaît?
Est-ce que l'écran est partagé?
Oui.
D'accord.
Alors Ouissal, on a parlé des follicules ou
de vesicules actives et hypoactives en fonction de
la taille des cellules folliculaires.
On ne parle pas de cellules parafolliculaires s
'il vous plaît.
Les cellules parafolliculaires, ce sont les cellules C,
ce sont les cellules à calcitonine, ce sont
les cellules qui vont produire l'hormone calcitonine,
qui est une hormone hypocalcémiante.
Alors que les cellules folliculaires, ce sont les
cellules qu'on retrouve au niveau de la
bordure des follicules thyroïdiens, d'accord, et qui
ont un rôle dans la synthèse des hormones
thyroïdiennes.
D'accord?
Les cellules folliculaires se retrouvent au contact de
la colloïde alors que les cellules parafolliculaires, on
ne les retrouve jamais au contact de la
colloïde, soit plaquées contre la membrane basale, c
'est-à-dire situées entre la cellule folliculaire
et la membrane basale, soit carrément sous forme
d'amas de cellules interstitiennes.
Alors maintenant pour l'activité et l'hyperactivité,
l'hypoactivité et l'hyperactivité des vesicules thyroïdiennes,
c'est surtout les cellules folliculaires.
Donc, on parle surtout de cellules folliculaires, on
ne parle pas des parafolliculaires.
L'activité, c'est en rapport avec la
production, la sécrétion et l'excrétion des hormones
thyroïdiennes.
Donc, le follicule va être hyperactif ou actif
lorsque notre corps aura besoin de ces hormones.
Et comment cela va se manifester sur le
plan histologique, c'est lorsque vous aurez un
épithélium qui est cylindrique ou une colloïde qui
est peu colorable avec beaucoup de vacuoles de
résorption.
Regardez, là vous avez, vous voyez l'image
?
Vous voyez l'image ?
Oui, madame.
Alors, vous avez ici, regardez, des follicules qui
ont une lumière qui est un petit peu
réduite.
Pourquoi cette lumière est réduite à votre avis
?
C'est des follicules qui sont actives.
Pourquoi leur lumière est réduite, elle est petite
?
Dites-moi, pourquoi ?
Parce qu'il y a des sécrétions ?
Madame, parce que le produit n'est pas
stocké maintenant.
Il doit être transféré vers les capillaires.
Il ne va pas être stocké au niveau
du colloïde.
Voilà, d'accord.
Et quoi d'autre ?
Car les cellules folliculaires deviennent cylindriques.
Très bien.
Ils vont prendre plus de surface.
Plus actives.
Voilà, donc les cellules folliculaires, elles sont très
actives.
Elles sont en train de synthétiser la thyroglobuline,
tout ce qui est nécessaire pour la production
des T4 et T3.
Donc, on va avoir un épithélium qui est
haut, cylindrique haut.
C'est-à-dire qu'il va prendre
de la place.
Il va empiéter sur la lumière.
Donc, cette cellule déjà qui est active, elle
va avoir un aspect qui est cylindrique haut
parce que les organites intracellulaires se sont hypertrophiés
dans le but de synthétiser et de produire
les hormones thyroïdiennes.
D'accord ?
Bon, le stockage, il est réduit.
Donc, on aura une colloïde qui est comment
?
Peu colorable.
Peu colorable parce qu'elle n'est pas
dense.
Il y a peu d'hormones parce que
toutes les hormones qu'on produit, on en
a besoin au niveau du versant sanguin.
D'accord ?
Et autre chose, vous avez beaucoup de vacuoles
de résorption.
Vous n'avez pas de flèche ?
Il n'y a pas de flèche.
Donc, l'évacuole de résorption, vous voyez ma
flèche ou pas ?
Vous voyez ma flèche ?
Très bien.
Alors, s'il vous plaît, c'est quoi
ça ?
L'évacuole de résorption.
Et qu'est-ce que cela signifie ?
L'hyperactivité.
Oui, c'est-à-dire, je vous ai
dit qu'avec l'évacuole de résorption, ils
sont situés au niveau de l'interface entre
la cellule folliculaire, c'est-à-dire entre
son pôle apical et la colloïde.
D'accord ?
Et c'est au niveau de cette interface
qu'il va y avoir de l'activité.
De l'activité, c'est-à-dire la
sécrétion de la thyroglobuline, l'iode qui va
être pris du courant sanguin et puis ramené
aussi au niveau de la cellule, de la
colloïde après avoir assemblé différentes protéines pour la
synthèse des hormones.
Et puis, après production des hormones, ces hormones
-là vont passer vers le courant sanguin.
Donc, tout cela, vous aurez l'occasion de
le voir en physiologie endocrinienne.
Donc, un follicule qui est actif, par définition,
est un follicule qui est bourdé par des
cellules folliculaires cylindriques hautes parce que les organes
ou les organites intracellulaires se sont hypertrophiés dans
le but d'une hyperproduction ou d'une
synthèse importante des hormones.
Donc, les hormones ne vont pas être stockées,
mais plutôt libérées au niveau du pôle vasculaire.
Et donc, la colloïde, elle sera moins dense.
Donc, elle est pâle, elle ne stocke pas
et elle est peu colorable.
Au niveau de l'interface colloïde et cellules
folliculaires, vous aurez des micro-vilosités au niveau
du pôle apical et vous aurez aussi ces
vacuoles de résorption.
Pour tout ce qui est hypoactif, c'est
en fait l'inverse.
Regardez l'épithélium qui devient cubique, voire même
aplati.
Peu ou pas de vésicules de résorption.
Une lumière qui est assez importante parce que
la taille cellulaire n'est pas importante.
Et la colloïde qui stocke, elle est donc
dense et bien colorable.
Ça va ?
On passe ?
Je vous donne juste quelques petites questions avant
de passer à l'appareil génital.
Concernant le tissu endocrinien, une cellule endocrine est
située à proximité d'une structure vasculaire ?
C'est vrai ?
Oui.
Il peut être composé de quelques amas cellulaires
dans un organe ?
Oui.
On en est l'exemple du pancréas, du
testicule par exemple.
Les hormones agissent sur une cellule cible par
l'intermédiaire d'un récepteur spécifique ?
C'est vrai.
Par exemple, la TSH qui est une hormone
thyro-stimulante hypophysaire, elle va agir sur la
cellule folliculaire en se fixant sur son récepteur
spécifique pour qu'il y ait production des
hormones thyroïdiennes.
L'antéhypophyse est une glande endocrine qui agit
sur d'autres glandes endocrines ?
C'est vrai.
Parce que vous avez l'exemple de la
thyroïde, de la suranal, donc elle s'en
soûle sous l'effet de l'antéhypophyse.
Au niveau du tissu endocrine, on a une
élaboration d'une substance qu'on appelle hormone
et qui est déversée dans un canal excréteur.
C'est faux.
Le tissu endocrine élabore une substance appelée hormone,
oui, mais est-ce que cette hormone est
déversée dans un canal excréteur ?
Non.
Donc, la proposition est fausse.
Concernant la thyroïde, les cellules C ne sont
pas visibles et elles sont situées à la
partie apicale des thyréocytes.
Les thyréocytes, ce sont les cellules folliculaires.
Vrai ou faux ?
Faux.
C'est faux.
Pourquoi ?
Ils sont à la partie basale.
Très bien.
Soit au niveau de la partie basale, c
'est-à-dire entre le thyréocyte et la
membrane basale, soit carrément au niveau du tissu
interstitiel.
Les vacuoles de résorption traduisent une activité des
cellules parapholliculaires.
Ce sont les cellules folliculaires qui vont sécréter
les hormones thyroïdiennes et que cette activité va
se traduire par la présence de vacuoles de
résorption.
C'est ce qu'on vient de dire.
On peut observer plusieurs vésicules au niveau de
la thyroïde.
Vrai.
Vésicule ou follicule, c'est la même chose.
Les thyréocytes possèdent des récepteurs ATSH.
Vrai.
Oui, les thyréocytes possèdent des récepteurs ATSH.
La synthèse des hormones thyroïdiennes se fait en
deux temps.
Stockage dans la colloïde puis excrétion dans un
canal excréteur.
Faux.
C'est faux.
Propos de la zone fasciculée de la cortico
-surrénale.
C'est la couche la plus épaisse du
cortex.
Oui.
Euh, c'est l'effet de cordon cellulaire
fin.
Faux, épais.
Épais.
Ce sont des cordons qui sont épais et
qui sont perpendiculaires par rapport à la capsule
ou par rapport à l'axe de la
glande.
Cette zone fasciculée, elle dérive du mésoblaste embryonnaire.
Vrai.
Vrai, comme les autres couches de la cortico
-surrénale.
Ces cellules sécrètent les glucocorticoïdes.
Vrai.
Elle est faite de cellules de grande taille
à cytoplasme vacuolaire.
Vrai.
Et comment appelle-t-on ces cellules?
Spongiocytes.
Bravo.
Très bien.
À propos de la glande surrénale, la corticale
provient des crêtes neurales.
Faux.
C'est faux.
C'est la médulaire qui est d'origine
neuro-ectodermique, donc c'est faux.
Elle est d'origine mésodermique, la corticale.
La zone glomerulée est la plus épaisse.
Non.
C'est faux.
La médulaire surrénale sécrète les catécholamines.
Vrai.
C'est quoi les catécholamines?
L'adrénaline et la noradrénaline.
Très bien.
La zone fasciculée élabore l'aldostérone.
Faux.
C'est faux.
Elle élabore les glucocorticoïdes.
Et quelle est la couche qui élabore l
'aldostérone?
Glomerulée.
Très bien.
Les minéraux glucocorticoïdes.
Les hormones synthétisées par la médulose surrénale sont
des hormones stéroïdes.
Faux.
C'est faux.
Qu'est-ce qui sécrète les hormones stéroïdes
au niveau de la surrénale?
La réticulée.
C'est la réticulée.
A propos des îlots de Longuérance, ils constituent
le pancréas exocrine.
Faux.
C'est faux.
C'est le pancréas endocrine.
Ils permettent la régulation de la glycémie.
Vrai.
On a parlé des îlots A et B.
Les cellules qui élaborent l'insuline sont périphériques.
Faux.
Oui.
Ce sont les cellules qui sécrètent le glucagon.
Il y en a qui sont périphériques.
Oui.
Glucagon.
Les cellules qui élaborent l'insuline sont au
centre de l'îlot.
Les périphériques, ce sont celles qui sécrètent le
glucagon.
Les capillaires ont un endothélium discontinu.
Vrai.
Ils sont encapsulés.
Faux.
C'est vrai.
Qu'est-ce qui est vrai?
Qui a dit que c'est vrai?
Est-ce que les îlots de Longuérance sont
encapsulés?
Hein?
S'il vous plaît.
Ils ne sont pas encapsulés.
Regardez.
Voilà.
Regardez là sur une immunostochimie.
On ne voit pas de capsules tout autour.
Même chose sur une image à linge.
Regardez.
Il n'y a pas de capsules.
Vous voyez?
Au niveau des îlots endocrines.
Voilà.
Maintenant, on va passer à
l'appareil génital féminin.
Est-ce que vous avez des questions?
S'il vous plaît.
Madame, s'il vous plaît.
Oui.
Madame, je veux savoir le rôle d'ADH.
S'il vous plaît.
Alors, le rôle d'ADH, comme son nom
l'indique, c'est une hormone anti-diurétique.
D'accord?
Anti-diurétique.
Qu'est-ce que ça veut dire anti
-diurétique?
Donc, qui va empêcher, non?
Qui va empêcher la diuresse, ça veut dire
la déperdition de l'eau.
Et c'est quoi la diuresse?
C'est la déperdition de l'eau.
Donc, c'est une hormone qui va jouer
un rôle au niveau du tubule rénal pour
empêcher la fuite d'eau et donc pour
le retenir avec, bien sûr, les ions qui
font l'appel d'eau.
C'est une hormone anti-diurétique et elle
va intervenir dans le maintien de la pression
artérielle, de la tension artérielle.
Et l'ocytocine, c'est une hormone qui
va agir sur la contraction ou la contractilité
au niveau du myomètre, au niveau de l
'utérus.
Et aussi, elle va agir au niveau de
cellules myoépithéliales, des acinies ou des alvéoles mammaires.
En se contractant, ces cellules-là vont faire
sortir les sécrétions lactées et les éjecter vers
les canaux.
Merci, madame.
Très bien.
Ça va ?
Il y a un schéma qui récapitule tous
les effets des hormones hypophysaires sur les organes
cibles.
Je vous l'ai mis à la fin,
je pense, de l'adéno-hypophyse.
Oui, madame.
D'accord.
Alors, est-ce que vous avez l'écran
partagé pour l'appareil génital ?
Oui, madame.
Très bien.
Yalla, est-ce que vous avez des questions
?
Madame ?
Madame, s'il vous plaît, pour le col
utérin, sur l'hypothélium, il s'agine dans
le col.
Le col ?
L'endomètre.
Est-ce que l'endomètre du col utérin
aussi s'agine dans le col ?
S'il vous plaît, pour les étudiants qui
veulent parler en dehors du cours, ils désactivent
leur micro, s'il vous plaît, parce que
ça dérange.
Oui, continuez, mademoiselle.
Est-ce qu'ils s'aginent ?
Est-ce qu'ils s'aginent au niveau
du coréen ?
Aussi, l'endomètre du coréen.
Vous posez la question pour le col ou
pour l'endomètre ?
Non, je sais pour le col et sa
vagine.
Est-ce que pour l'endomètre aussi ?
Oui.
Pour donner les glandes endométriales.
Et les glandes endométriales, elles ont le même
revêtement que l'épithélium de l'endomètre de
revêtement.
Je cherche une image.
Voilà, regardez.
Regardez.
Vous voyez ici l'épithélium de surface ?
Vous voyez la flèche ?
Il y a des petites invaginations.
Vous les avez vues ?
Oui.
Et en profondeur, ce sont les glandes endométriales.
Voilà, ici, on le voit.
Regardez ici.
Vous avez vu ?
C'est bon ?
Oui, c'est bon.
Madame, au niveau de l'endocolle, il ne
forme pas de glandes.
Seulement au niveau de l'endomètre.
Là, c'est au niveau du col.
Les glandes, on parle de glandes endocervicales.
On parle de glandes endocervicales.
Le fond de ces invaginations-là, c'est
ce qui va former les glandes.
Ça dépend juste de la coupe.
Oui, madame.
Merci.
Quoi d'autre ?
Madame, s'il vous plaît.
Madame, s'il vous plaît, au niveau de
quel coriandre se produisent les hémorragies lors des
menstruations ?
Est-ce que c'est le coriandre au
niveau de la couche basale ?
Parce qu'on a une ischémie qui se
produit au niveau du coriandre de la couche
fonctionnelle.
Est-ce que l'hémorragie se produit au
niveau du coriandre se trouvant dans la couche
basale de l'endomètre ?
Qui est-ce qui parle ?
C'est Hassanat ?
Oui, madame.
Hassanat, tu as révisé ton cours ?
Alors, qu'est-ce qu'on a ?
Qu'est-ce qu'il se passe pendant
les menstruations ?
Qu'est-ce qu'il se passe ?
On a une vasoconstriction au niveau des artères.
Attends.
Ne me donne pas les explications.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
Il y a une...
Qu'est-ce qu'il se passe au
niveau de quoi, madame ?
Pardon ?
Les saignements des menstruations, ils traduisent quoi ?
Ils traduisent la disquamation de la couche fonctionnelle
de l'endomètre.
Voilà.
Vous avez dit la couche fonctionnelle.
Et c'est quoi la couche fonctionnelle ?
C'est un épithélium glandulaire.
Quelqu'un d'autre.
C'est quoi la couche fonctionnelle de l
'endomètre, s'il vous plaît ?
Il comporte la zone intermédiaire et superficielle.
Ce n'est pas basale.
Alors, il comporte...
Oui, Hassanat.
Qu'est-ce que vous n'avez pas
compris ?
Non, madame.
Je sais bien qu'il y a une
couche fonctionnelle et une couche basale.
Et la couche basale, bien sûr, ça reste
intacte lors des menstruations.
Ma question, c'est à propos de la
couche fonctionnelle.
On a une ischémie des...
On a une vasoconstriction.
Oui.
Une vasoconstriction qui va...
Oui, madame.
Une vasoconstriction des artérioles au niveau de la
couche fonctionnelle qui va être due à l
'arrêt de la sécrétion hormonale, estrogène et notamment
progestérone.
Et cela, ça va se manifester par une
ischémie de la couche fonctionnelle, des hémorragies au
niveau de la couche fonctionnelle, c'est-à
-dire le coriandre de la couche fonctionnelle, compacte
et spongieuse, et donc des intégrations et altérations
de cette couche qui va descendre ou désquamer,
si vous voulez.
Alors, madame, c'est au niveau de la
couche fonctionnelle, on a en même temps une
vasoconstriction des artères, en même temps une hémorragie.
La vasoconstriction, regardez.
Regardez sur cette image.
Voilà.
Les menstruations, par définition, c'est des hémorragies
dans le coriandre.
D'accord ?
Vous avez, en l'absence d'implantation, en
l'absence de grossesse, il y a l
'arrêt de sécrétion d'oestrogène et de progestérone,
et il y a la dégénérescence du corps
jaune avec des vasoconstrictions des artérielles de la
couche fonctionnelle, l'ischémie.
L'ischémie, c'est la nécrose des couches
superficielles de l'endomètre, et avec cette ischémie,
il y aura aussi, parce qu'il y
a une ischémie du coriandre, le coriandre qui
se nécrose, qui meurt.
Et on sait très bien que le coriandre,
il est vascularisé.
Le coriandre est un tissu conjonctif qui est
vascularisé.
D'accord ?
Vous m'avez entendu ?
Oui, oui, je m'entends.
Donc, en mourant, tous les constituants de ce
coriandre-là, ils vont se désintégrer et s
'altérer.
Il y aura aussi des hémorragies dans le
coriandre qui vont se manifester, qui vont marquer
cette phase de la monstruation.
D'accord, madame.
Donc, on parle uniquement du coriandre de la
couche fonctionnelle.
Toute la couche, elle va être désintégrée.
Parce que toute la couche fonctionnelle fera la
couche compacte et la couche spongieuse.
Superficielle et intermédiaire.
Tout ce qui est épithélial et tout ce
qui est conjonctif ou stroma.
Une fois l'apport vasculaire va s'arrêter,
c'est ce qui va se passer après
la vasoconstriction artérielle, il y aura l'ischémie
de ce tissu-là.
C'est-à-dire de toute la couche
fonctionnelle, y compris ce qui est épithélial et
ce qui est conjonctif.
Parce que même le stroma, il comporte, à
côté des vaisseaux, il comporte des cellules stromales.
D'accord ?
Donc tout va être désintégré, va s'ischémier,
va se nécroser avec des hémorragies.
Même les vaisseaux qui constituent le coriandre, c
'est des vaisseaux avec des parois.
Et les parois des vaisseaux, vous vous rappelez
des vasavasorhommes qui sont des petits vaisseaux retrouvés
au niveau de l'Adventis et qui vont
nourrir ces vaisseaux.
D'accord ?
Donc si vous n'avez plus d'apport
vasculaire, tout va se nécroser, tout va se
détacher, l'hémorragie, c'est-à-dire le
son qui va sortir dans le coriandre et
toute la couche fonctionnelle va être nécrosée et
va descendre.
D'accord, merci madame.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, oui, c'est clair.
D'autres questions ?
Madame, s'il vous plaît, à partir de
quel stade de maturation des follicules lors de
la folliculogenèse, les cellules de la tecque interne
commencent à sécréter ou bien à produire de
l'ostrogène ?
Je vous l'ai dit le cours.
Je vous l'ai dit.
Quelqu'un peut répondre ?
Follicule tertiaire.
Très bien, c'est à partir du tertiaire.
D'accord, merci madame.
Je vous en prie.
D'autres questions ?
Madame ?
Oui ?
Madame, pour le corps blanc albicans, c'est
le devenir des deux corps, soit pas de
fécondation, soit de fécondation, le corps progestatif ou
gestatif, les deux vont devenir corps blanc à
la fin, soit après 14 jours soit après
3 mois.
Oui, ils vont dégénérer.
Ils vont dégénérer, oui.
Merci madame.
Je vous en prie.
Ça va ?
Madame ?
Oui ?
J'ai pas très bien compris, c'est
quoi l'action de la FSHL-AH sur
l'ostrogène et la progestérone ?
Est-ce que vous pourriez l'expliquer ?
Bien sûr.
Alors on revient au schéma.
Vous parlez de ce schéma ?
Madame ?
Oui, exactement.
Je pense qu'il y a un autre
bien avant, pour les ovaires.
Je vais vous les reprendre tous les deux.
Alors là, on vient de parler de l
'hypophyse, on vient de parler de la relation
à la fois anatomique et fonctionnelle entre hypothalamus
et hypophyse, donc on parle de l'axe
hypothalamohypophyseur, et au niveau de l'adéno-hypophyse,
il y a les cellules gonadotropes.
Gonadotropes, c'est-à-dire ce sont des
cellules qui vont sécréter des hormones qui vont
avoir un tropisme pour les gonades, gonades féminines
et gonades masculines.
D'accord ?
Oui, d'accord.
Pour qu'il y ait sécrétion de ces
hormones gonadotropes, FSH, l'hormone folliculostimulante et la
LH, l'hormone luteinisante, il va y avoir
une stimulation hypothalamique grâce au gonadolibérine, par la
synthèse d'hormones qu'on appelle des hormones
GnRH ou gonadolibérine.
Donc ces GnRH vont agir, hypothalamique bien sûr,
ils vont agir sur les cellules de l
'adéno-hypophyse qui sécrètent la FSH et la
LH.
Ils vont les stimuler dans le sens de
cette synthèse-là.
Alors qu'est-ce qui va se passer
au début du cycle ?
Je vous rappelle que le cycle ovarien, le
cycle menstruel et le cycle de la sécrétion
adéno-hypophyse, ce sont des cycles qui sont
superposables.
D'accord ?
Ceci dit, un cycle va commencer à J1,
démonstration, et va se terminer à J28.
J14, c'est le milieu du cycle, c
'est l'ovulation.
D'accord ?
Alors, pendant la phase folliculaire, qui est cette
phase étendue de J1 à J14, il y
aura sécrétion de la FSH et de la
LH.
Mais la FSH a un degré plus important
parce que c'est une hormone qui va
stimuler la folliculogénèse.
On sait que on a déjà une réserve
de follicules primordiaux depuis la naissance, mais à
partir de la puberté, il y aura la
croissance de ces hormones et leur développement qu
'on va appeler folliculogénèse.
À partir de ces follicules primordiaux, voilà, on
va avoir les follicules, le follicule primaire, le
follicule secondaire, le follicule tertiaire et le follicule
mûr ou de De Graaf.
C'est en fait grâce à l'effet
de cet FSH hypophysaire sur les ovaires, ou
là, sur cette croissance folliculaire.
Une fois ce follicule de De Graaf va
devenir mature, donc il va devenir préovulatoire, il
y aura un pic de la sécrétion LH
par l'hypophyse, bien sûr à côté d
'autres facteurs locaux, notamment le liquide qui se
rassemble en intrafolliculaire dans l'entremme et qui
vont presser ou pousser l'ovule pour qu
'elle soit libérée pendant l'ovulation.
Et pendant cette phase folliculaire où vous avez
la croissance du follicule ovarien à partir du
stade primordial jusqu'au de De Graaf, il
y a la sécrétion des oestrogènes qui va
commencer à partir du cavitaire tertiaire.
Pardon, du follicule tertiaire.
D'accord ?
Oui, d'accord.
Et si on rajoute ici le cycle menstruel,
ces oestrogènes qui vont être sécrétés de façon
très importante pendant cette première phase, elles vont
expliquer la prolifération ou la phase proliférative de
l'endomètre.
L'axe hypothalamohypophyzaire va contrôler la folliculogènes par
la FSH, l'ovulation par la LH et
bien sûr, cette croissance folliculaire va être à
l'origine de la synthèse et de la
sécrétion des oestrogènes à partir du follicule tertiaire
et bien sûr, à partir ou après l
'ovulation, ce follicule déhissant qui aura libéré son
ovule va se transformer en corps jeune où
les cellules de la granulosa vont devenir sous
l'effet de la LH des cellules luthéales
productrices de progestérone ce qui va agir sur
l'endomètre pendant la deuxième phase du cycle
menstruel pour donner la phase si vous voulez,
sécrétoire.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, c'est clair madame, merci.
Attendez, est-ce que c'était ça votre
question ?
Oui, c'était ça, savoir le lien entre
FSH et LH et sécrétion d'oestrogènes et
progestérone.
Et sur ce schéma, vous voyez très bien,
il y a le cycle ovarien et le
cycle de l'endomètre qu'on appelle aussi
cycle menstruel.
Il y a votre cycle qui commence à
J0, J1 par les menstruations, par les règles,
pendant 5 jours et puis il y a
la prolifération qui va arriver jusqu'à J14
et se continuer pendant même quelques jours c
'est-à-dire pendant la deuxième phase, mais
la deuxième phase c'est surtout la phase
sécrétoire c'est-à-dire que l'effet
de la progestérone du corps jaune de la
phase luteïnique ou la phase progestative si vous
voulez, va avoir un rôle sur les glandes
endométriales qui vont devenir hypersécrétrices de glycogène pour
éventuellement se préparer à une fécondation.
Ensuite, s'il y a eu grossesse, l
'évolution va se faire vers l'anidation de
l'embryon et bien sûr le corps jaune
qui va se transformer en corps gravidique ou
gestatif qui va maintenir cette sécrétion d'hormones
pendant 3 mois jusqu'à ce que le
placenta prenne place et s'il n'y
a pas de grossesse, le corps jaune va
dégénérer va se transformer en corps blanc à
la fin de cette phase luteïnique et il
y aura l'arrêt des sécrétions des hormones
oestrogène et progestérone ce qui va induire un
nouveau cycle avec de nouvelles monstruations.
Voilà.
Oui, mademoiselle?
Pour la follicogènese, il est écrit au niveau
du corps qu'il est continu de la
naissance jusqu'à la puberté.
Est-ce que ce n'est pas jusqu
'à la même époque?
La follicogènese.
La folliculo...
La folliculogènese.
Il est écrit au niveau du corps qu
'il est continu de la naissance jusqu'à
la puberté.
Déjà au stade fœtal au stade intra-embryonnaire
pardon, au stade infernal à 7 mois de
la grossesse on a une réserve de follicules
primordiaux.
Voilà.
Un stock qui est définitif de follicules primordiaux
vers le septième mois.
Les follicules primordiaux, ça veut dire vos sites
1 entourés de quelques cellules folliculaires aplaties.
Pour la naissance, c'est au septième mois
on est en intra-utérin.
Avant la naissance et de la naissance à
la puberté qu'est-ce qui va se
faire?
La folliculogènese va être bloquée de façon à
ce que 60% de ce stock initial
des follicules primordiaux va dégénérer.
Et qu'on va se retrouver à la
puberté uniquement, on était avant ce blocage à
peu près à 1 million 60% ont
dégénéré donc on se retrouve à 400 000
follicules primordiaux par ovaire.
Et puis de la puberté jusqu'à la
ménopause une fois par mois et juste après
les règles, une vingtaine de follicules primordiaux va
continuer leur folliculogènese.
Et habituellement, un seul va arriver à maturité
et celui qui va subir l'ovulation.
Les autres vont dégénérer.
Donc il se passe de la folliculogènese de
la puberté jusqu'à la ménopause c'est
pas de la naissance jusqu'à la puberté?
Non, avant la naissance et de la naissance
Non, dans la première phase de la folliculogènese
il y avait de la naissance jusqu'à
la puberté.
La première plaque?
Elle dit?
Ah, continue!
Continue de la naissance à la puberté de
la naissance à la puberté Ah oui,
oui, oui Oui, vous avez raison.
Oui, pardon.
C'est un processus en fait, c'est
un processus continu de la naissance à la
puberté c'est le processus, c'est-à
-dire ça englobe le tout, c'est pas
uniquement la croissance mais il y a des
phénomènes déjà le poule qui est le stock
qui est déjà établi et le blocage de
la folliculogènese parce que quand on dit folliculogènese
en fait c'est juste à partir du
follicule primordiaux d'accord?
Oui, d'accord.
Mais avant les follicules primordiaux il y a
eu un processus, bon les cellules germinales d
'origine mésenchymateuse qui ont migré le long de
la lantoïde le long du mésentaire pour arriver
à leur emplacement gonadique donc il y a
beaucoup de processus Naya, il faut juste pour
vous que vous reteniez que déjà à la
naissance on a un pot une réserve en
follicule primordiaux, d'accord?
Et ces follicules primordiaux cette réserve elle a
été établie avant la naissance vers le septième
mois et puis avant la naissance et après
la naissance en fait cette folliculogènese le développement
ou la croissance de ces follicules elle va
être bloquée bloquée de façon à ce que
donc bloquée qui veut dire bloquée un ensemble
où la 60% de cette réserve vont
rentrer en apoptose ou là vont mourir ce
qui va rester ce qui va se retrouver
au niveau des ovaires c'est 400 000
à peu près 400 000 follicules par ovaire
et à partir de la puberté c'est
400 000 qui vont poursuivre leur folliculogènese et
à chaque cycle une vingtaine qui va entamer
ce processus mais uniquement un qui va arriver
à maturité et les autres qui vont dégénérer
d'accord?
Donc Radhi continue de la naissance à la
puberté vous pouvez l'oublier c'est un
petit détail vous pouvez l'oublier d'accord?
D'accord madame On peut faire des petites
questions?
Vous n'avez pas de questions pour la
glande mammaire?
S'il vous plaît Madame?
Quand on parle des lobules dans la glande
mammaire on parle des glandes tubulo-alvéolaires?
Non Attendez Les glandes tubulo-alvéolaires c'est
la portion sécrétrice vraiment c'est vraiment la
partie terminale qui fait partie qui constitue l
'unité ductulo l'unité terminale ductulo-lobulaire alors
je vais vous montrer sur le schéma les
lobules voilà ici c'est une
glande tubulo-alvéolaire d'accord?
d'accord?
S'il vous plaît et là aussi c
'est une glande qui est tubulo-alvéolaire donc
plusieurs tubulo-alvéoles constituent un lobule non?
Oui d'accord Bon je vais faire un
petit récapitulatif pour la glande mammaire on a
des lobes chaque lobe est drainé par un
canal galactophore principal qui va s'aboucher individuellement
au niveau du mamelon d'accord?
d'accord?
d'accord et chaque lobe c'est l
'équivalent d'une grappe de raisin et chaque
raisin c'est l'équivalent d'un lobule
donc un lobe est formé de plusieurs lobules
voilà schématiquement ici on vous a mis deux
lobes chaque lobe est formé d'un ensemble
de lobules et au sein du lobule vous
pouvez trouver plusieurs glandes tubulo-alvéolaires d'accord?
Alors les glandes tubulo-alvéolaires c'est la
partie qui va sécréter ou produire les sécrétions
lactées et ces sécrétions lactées vont être acheminées
par ces petits tubules tubulo-alvéolaires vers les
canaux intra-lobulaires vers les canaux sus-lobulaires
ou inter-lobulaires vers les canaux collecteurs de
deuxième ordre vers les canaux galactophores principaux ou
collecteurs de premier ordre et ça sort en
passant par le sinus lactifère donc le lobe
on a entre 15 à 25 lobes par
gland mammaire donc chaque lobe est formé de
plusieurs lobules et à l'intérieur des lobules
vous avez des glandes tubulo-alvéolaires qui vont
se terminer au niveau d'un canal intralobulaire
et à partir du canal intralobulaire donc plusieurs
canaux intralobulaires vont converger pour former le canal
sus-lobulaire et les canaux sus-lobulaires il
y a juste un petit décalage entre la
légende et le dessin, donc les sus-lobulaires
quand ils vont converger vont former le collecteur
de deuxième ordre qui vont se converger pour
former le collecteur de premier ordre.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, c'est clair.
Donc l'unité terminale ductulobulaire elle est c
'est-à-dire à son sommet on retrouve
ce canal interlobulaire ou sus-lobulaire et elle
comporte le canal intralobulaire voilà, il est intralobulaire
donc tout ça c'est le lobule et
il y a plusieurs structures alvéolaires, regardez plusieurs
alvéoles ou assinies au niveau d'un lobule,
c'est-à-dire qu'un lobule c
'est pas uniquement un alvéole, c'est un
ensemble ça va ?
ça va ?
S'il vous plaît.
Merci madame.
Je vous en prie, d'autres questions ?
Là on passe aux petites questions, aux petites
QCM On passe aux petites QCM D'accord
Vous voulez finir Vous ennuyez Alors le
tissu conjonctif comment il s'organise dans la
glande mammaire s'il vous plaît ?
C'est du tissu conjonctif dense interlobulaire, enfin
entre les lobules.
Alors le tissu conjonctif qui constitue toute la
glande mammaire, comment il est ?
Comment il s'organise ?
Il est dense interlobulaire interlobulaire Il est intralobulaire.
Très bien Donc il est dense en interlobulaire
et en interlober et il est clash vascularisé
en intralobulaire ou on l'appelle tissu paléal
car il est réceptif aux modifications hormonales.
Alors les oestrogènes et la progestérone du cycle
ovarien, du cycle menstruel, il agit aussi sur
les tubules oalvéoles, les cellules épithéliales et aussi
sur le tissu paléal donc il y a
des modifications cycliques que va subir la glande
mammaire aussi à travers le cycle menstruel Alors
où est-ce qu'on trouve le tissu
adipe ?
Autour des lombes autour des lombes en périphérie
C'est quoi ça ?
C'est en fait l'agrandissement de ça
C'est quoi ?
L'évacuole où se trouvent les sécrétions lactées
Non C'est du tissu adipe ?
Non, c'est cellules qui sont vraiment contre
la paroi contre la membrane basale et qui
ont un cytoplasme qui est clair Ce sont
les cellules myoépithéliales et ce sont ces cellules
là qui vont être sujettes à l'action
de l'ocytocine pour éjecter le lait dans
les canaux galactophores Bien sûr, avec la première
succion du nouveau-né il y a aussi
des contractions que ressent la maman au niveau
de son utérus, parce que l'ocytocine agit
sur la contraction du myomètre et aussi sur
la contractilité de ces cellules myoépithéliales Donc toutes
ces structures c'est quoi à votre avis
?
Un lobule momère Bien, c'est un lobule
je vous l'ai mis ici avec le
tissu paléal à l'intérieur qui est vascularisé
et qui est réceptif à l'action des
hormones.
Là c'est le canal intralobulaire et là
c'est les tubulos alvéoles et là c
'est l'interlobulaire ou le suslobulaire Alors est
-ce que vous pouvez me légender s'il
vous plaît ?
Le 1 1 c
'est ?
Follicule primordiale Oui c'est un follicule primordial
Le 1 c'est quoi et le 2
c'est quoi ?
Le 1 c'est l'ovocyte Qui est
l'ovocyte ?
Ovocyte A Bravo Et le 2 ?
Cellule folliculaire Très bien, cellule folliculaire Et là
?
Follicule primordiale Très bien, le 1 toujours ?
Ovocyte A Très bien et le 2 ?
Cellule folliculaire Très bien, le C ?
Follicule secondaire Donc 1 toujours C Ovocyte
A Très bien Et le 4 ?
Follicule secondaire Alors 6 c'est quoi ?
Follicule secondaire Très bien, 5 ?
Cellule de la granulosa Bravo Cellule folliculaire de
la granulosa Donc c'est le stade secondaire
où vous avez toujours au-delà de 2
couches de cellules folliculaires superposées qu'on appelle
désormais la granulosa Qu'est-ce qu'on
va retrouver entre Bon, c'est quoi le
4 ?
Follicule interne Bravo, 3 ?
Follicule externe Très bien, quelle est la différence
entre les 2 ?
Follicule cellulaire et Follicule externe Quoi d'autre
?
L'un libère les hormones et l'autre
assure la contraction Quelle contraction ?
Il n'y a pas de contraction Il
contient des vaisseaux Il contient des vaisseaux et
des cellules fibroblastiques D'accord Alors au stade
2 au stade du follicule secondaire, on parle
de follicule plein, il est plein il n
'y a pas de cavité, vous êtes d
'accord ?
D'accord ?
S'il vous plaît, répondez Oui, d'accord
Qu'est-ce qui existe entre la granulosa
et la thèque interne ?
La membrane Très bien Alors D, c'est
quoi D ?
Follicule secondaire C'est tertiaire Follicule tertiaire Cavitaire
Le 1 ?
Toujours 1 Oui 3 ?
Thèque externe 6 ?
D'accord 5 ?
Granulosa Oui, précisément Cumulus ovorus Très bien 7
?
Une cavité interne Très bien Et 4 ?
La thèque interne Bravo Alors le E, c
'est ?
Follicule de Grasse Très bien Alors 1 ?
Fossite Très bien 6 ?
C'est la zone plus lucide 8 ?
La corona radiata Bravo 10 ?
Cumulus ovorus Très bien 5 ?
Granulosa Très bien 4 ?
Toujours la même chose La thèque interne Et
3 ?
Thèque externe Bravo Alors concernant le follicule ovarien
primaire L'enthrone est formé par la fusion
des petits espaces creusés dans la granulosa et
remplis de liquide folliculaire Non, il n'est
pas dans la follicule ovarienne prime Pardon ?
L'enthrone ne se trouve pas dans le
follicule ovarienne prime Très bien La thèque interne
est cellulaire et la thèque externe est fibreuse
On n'en a pas à partir du
primaire C'est pas ici Ou alors ?
Secondaire À partir du follicule secondaire où la
thèque indifférenciée se différencie en deux interne cellulaire
et externe fibreuse Secondaire retenait 2 thèques plus
de 2 couches de la granulosa C'est
toujours un follicule qui est plein Les cellules
folliculaires forment une couche cubique Vrai La membrane
de Slaviansky sépare les cellules folliculaires de la
thèque indifférenciée Oui, vrai L'ensemble des cellules
folliculaires est dit granulosa Non Pas encore C
'est le follicule secondaire Voici un follicule ovarien
Dites-moi déjà avant de voir les questions
C'est quel type de follicule celui-là
?
C'est le follicule secondaire Oui, pourquoi ?
Il est plein Bravo, c'est un follicule
qui est plein On ne voit pas de
cavité, surtout ici C'est quoi ça ?
La granulosa Très bien, c'est quoi ça
?
Ce qui est en bleu, bleu vert ?
L'ampullité Et ça ?
C'est le noyau de l'ovocyte 1
Et donc ici, ça doit être quoi ?
La thèque indifférenciée Regardez ma flèche La membrane
de Slaviansky La membrane de Slaviansky Et là,
c'est les deux thèques On ne voit
pas bien qu'elles sont Il y a
l'interne qui doit être cellulaire et l
'externe fibreuse déjà à ce stade-là La
zone pellucide qui entoure l'ovocyte apparaît sous
la forme d'un liseré bleu-vert Oui
ou non ?
Oui Le noyau de l'ovocyte est bloqué
en métaphase 1 Prophase C'est faux La
thèque est différenciée en deux couches Oui, c
'est faux Elle est fausse ?
Pas encore La thèque est indifférenciée Non La
thèque est indifférenciée au niveau du follicule secondaire
Mais dans cette image-là elle n'est
pas indifférenciée D'accord Mais vous l'avez
définie comme follicule secondaire parce que c'est
un follicule plein Il y a plein d
'arguments en faveur Vous avez la couche de
la granulosa qui est faite de plus de
deux D'accord ?
Oui Donc ça fait un follicule secondaire Donc
automatiquement on va reprendre que la thèque est
différenciée en deux Secondaire, c'est la règle
de deux Comme la thèque est différenciée en
deux la granulosa plus de deux couches des
cellules folliculaires et voilà c'est un follicule
qui est plein C'est un follicule secondaire
Oui Les cellules de la granulosa forment une
seule couche de cellules C'est faux Oui
Si vous calculez vous avez un, deux, trois,
quatre, cinq six couches D'accord ?
De quatre à six couches c'est au
-delà de deux Concernant la trempe utérine sa
lumière est bordée par un épithélium où les
cellules ciliées sont les moins nombreuses Faux Faux,
sont les plus nombreuses Sa musculose est faite
de trois couches très développées Faux C'est
faux, c'est le myomètre qui comporte trois
couches très développées C'est uniquement deux couches
au niveau de la trempe La lumière de
la trempe est la plus large au niveau
de l'isme Faux Elle est large où
?
Très bien Très bien Elle permet le transport
de l'ovule vers la cavité utérine Vrai
Vrai, comment ?
Par le péristaltisme et le mouvement des cils
Sa partie ismique est située dans la paroi
de l'utérus Faux C'est faux, c
'est sa partie interstitielle Concernant la structure observée
sur cette photographie, il existe deux types de
cellules, des cellules ciliées et des cellules glandulaires,
oui ou non ?
Oui Alors les cellules ciliées, on les voit
bien avec des projections Il y a aussi
des cellules qui sont dépourvues de cils, qui
sont des cellules glandulaires ou intercalaires Les ciliées,
elles sont majoritaires ou plus abondantes par rapport
aux glandulaires C'est l'épithélium utérin en
phase préovulatoire Est-ce que vous avez vu
ce type d'épithélium ?
La trempe Est-ce que c'est un
épithélium utérin en phase préovulatoire ?
Non Non On peut observer un épithélium pseudo
stratifié cilié ?
Non C'est prismatic je pense Il est
prismatique Là où il y a des petites
cellules basales ça paraît un petit peu pseudo
mais en général il est prismatique D'accord
?
Donc si vous mettez les deux c'est
correct Il s'agit de la muqueuse tubaire
Oui Le tissu désigné par une étoile est
un tissu conjonctif non vascularisé Non vascularisé Donc
là c'est la membrane basale et là
c'est le chorion qui est un tissu
conjonctif par définition vascularisé A propos de l
'utérus pubère l'endomètre subit des variations en
fonction de la période du cycle C'est
vrai La musculeuse ou myomètre est la couche
la plus épaisse Oui Oui La partie profonde
de l'endomètre persiste après la phase menstruelle
Oui La couche compacte de l'endomètre est
la plus mince Oui La couche compacte de
l'endomètre est la plus mince Oui c
'est la plus superficielle L'épithélium de surface
est pseudo stratifié cilié Prismatique Il est cylindrique
simple Concernant la phase Prismatique c'est cylindrique
On est bien d'accord Concernant la phase
sécrétoire de l'endomètre l'ovulation marque le
début de cette phase Oui Oui La prolifération
de l'endomètre s'arrête Oui Non, c
'est la phase sécrétoire C'est la phase
sécrétoire La prolifération de l'endomètre s'arrête
Elle continue Elle continue quelques jours au début
de la phase sécrétoire D'accord ?
Elle continue Les vacuoles de glycogène sont au
début supranucléaire Oui, supranucléaire Et puis ils sont
infras Ah bon ?
Qu'est-ce qui est plus logique ?
Qu'est-ce qui serait plus logique ?
Infranucléaire Ils poussent le noyau au début Infranucléaire
c'est-à-dire en basale Au début
Elle passe au-dessus du noyau pour sortir
de la cellule Donc les vacuoles de glycogène
sont au début supranucléaire Faux Faux Regardez
Au niveau de la phase sécrétoire Voilà J
'ai dit la phase proliférative tardive Regardez Là
vous avez la lumière de la glande La
glande qui est tortueuse parce qu'elle subit
une prolifération D'accord ?
Vous avez là la lumière C'est-à
-dire que là c'est le pôle C
'est quel pôle ?
C'est le pôle apical Regardez En phase
sécrétoire débutante Les vacuoles de sécrétion de glycogène
Elles sont où ?
Elles sont situées au pôle basale Donc elles
sont infranucléaires contre la membrane basale Et là
ce que vous avez ici c'est quoi
?
Ce que vous avez ici c'est quoi
S'il vous plaît La membrane basale
Et donc ici c'est quoi ?
C'est le stroma C'est le stroma
endométrial avec même une partie d'un capillaire
qu'on voit ici avec des globules rouges
Donc là c'est juste pour vous dire
que là c'est le pôle basale et
la vacuole du glycogène elle est au début
de la phase sécrétoire infranucléaire ça repousse le
noyau vers le haut Par la suite regardez
ce qui se passe les vacuoles deviennent ça
c'est la lumière de la glande ça
c'est le pôle basale avec le stroma
le chorion cytogène d'accord ?
Le chorion de l'endomètre Donc les vacuoles
elles sont à quel niveau ?
Capitale, supranucléaire Voilà supranucléaire en phase tardive c
'est logique pour qu'elles sortent pour combler
la lumière des glandes par des sécrétions abondantes
Voilà, regardez sécrétoire débutante infranucléaire, ça c'est
la lumière et là c'est supranucléaire avec
la lumière remplie de sécrétions C'est clair
?
Est-ce que c'est clair ?
Oui madame Donc les vacuoles de sécrétions sont
au niveau, au début sont
au début infranucléaire, donc c'est faux D
'accord ?
D'accord Oui C
'est faux
À la fin ?
Sur cette coupe histologique on peut observer cet
épithélium au niveau du corps utérin ?
Non On peut l'observer au niveau de
l'exocolle utérin ?
Oui Les cellules forment des couches superposées les
unes aux autres Donc c'est un épithélium
qui est stratifié Superposées les unes aux autres
ça veut dire ?
Ça veut dire ?
Stratifié Les cellules s'aplatissent au fur et
à mesure qu'elles migrent vers la surface
Oui C'est un épithélium qui est pavimenteux,
stratifié non kératinisé Oui Il est pavimenteux parce
que les cellules s'aplatissent en surface elles
deviennent aplaties ou pavimenteuses stratifiées les couches cellulaires
sont superposées les unes aux autres et bien
sûr la couche basale a un rapport ou
la repose sur la membrane basale les autres
couches n'ont pas de contact avec la
membrane basale et bien sûr il n'est
pas kératinisé et quand on dit pavimenteux, stratifié
on peut rassembler ces deux en un seul
mot qui est ?
Maltiquien Bravo Madame Madame pour le maltiquien kératinisé
les cellules profondes elles ont quelle forme ?
est-ce que c'est voulid, polyhédrique ou
bien quoi ?
Pour le maltiquien ?
Les couches profondes les cellules En général les
couches profondes il y a en général les
cellules basales c'est des petites cellules bon
elles n'ont pas de forme caractéristique mais
c'est des petites cellules qui vont servir
à la régénération et au niveau de ces
couches basales on peut retrouver des mélanocytes on
peut retrouver les cellules d'ailleurs c'est
pourquoi on voit ici vous voyez ma flèche
?
Ici on voit un aspect qui est un
petit peu sombre de temps à autre ici,
là là et là parce qu'il y
a des mélanocytes avec un cytoplasme un petit
peu pigmenté En général les cellules polygonales cette
forme polygonale caractéristique on la voit ici au
niveau des kératinocytes de la couche granuleuse si
vous revenez à votre cours de la peau
vous allez avoir le détail des couches mais
quand on est au niveau de quand on
est au niveau de par exemple du vagin
du collutérin, de l'osophage on ne peut
pas parler des couches que vous avez eu
dans la peau on ne va pas parler
de la couche cornée, de la couche le
stratum basalum le stratum spinosum le stratum granulosum
le stratum corneum, ça c'est des caractéristiques
de la peau de l'épithélium cutanée mais
au niveau de tout ce qui est au
niveau du col par exemple, de l'exocol
au niveau du vagin au niveau de la
cavité buccale, au niveau de l'osophage au
niveau du canal anal on parle en général
de couches superficielles de couches intermédiaires et de
couches basales d'accord ?
encore merci je vous en prie, c'est
bon ?
c'est bon ?
est-ce que c'est bon ?
oui madame yalla, je vous laisse et on
se fixe rendez-vous pour mercredi prochain on
va faire le cours d'embryologie préparez aussi
vos questions et si vous avez des questions
en général, s'il nous reste du temps,
on pourra les voir ensemble d'accord ?
merci madame avec plaisir yalla, très bon courage