Bonjour, aujourd'hui on va faire l'histologie
du système endocrine, la partie 1.
Donc les glandes endocrines, c'est un ensemble
de cellules sécrétrices qui sont d'origine épithéliale
et qui s'organisent au sein d'un
tissu conjonctif de soutien qui est riche en
capillaires sanguins et en lymphatiques.
Elles sont responsables de la synthèse et de
la sécrétion d'hormones.
Donc les hormones, ce sont des messagers chimiques
qui vont être déversés directement dans le courant
sanguin.
Donc pas de système canalaire à la différence
des glandes exocrines.
Et à partir de ce courant sanguin, ces
hormones vont être distribuées au niveau de leurs
cellules et organes cibles.
Bien sûr, il y a toujours cette notion
de régulation de la synthèse des hormones qu
'on va voir notamment au niveau de l
'axe hypothalamo-hypophysaire.
Donc certaines glandes endocrines sont des entités séparées,
c'est-à-dire, si vous voulez, de
petits organes qui sont anatomiquement individualisables.
Donc il y a l'hypophyse, la thyroïde,
les parathyroïdes et les glandes surrénales.
D'autres formations endocrines sont sous forme d
'amas associés à des glandes exocrines.
Donc je vous donne l'exemple du pancréas
endocrine sous forme d'îlots de longuérance qu
'on a vu l'année dernière.
Les cellules de Leidy qu'on retrouve au
niveau du testicule.
Donc à côté de la fonction exocrine, il
y a cette fonction endocrine.
Donc il y a aussi un troisième cas
de figure, c'est le système endocrine diffus
ou le système endocrinien diffus.
Je vous donne l'exemple de cellules neuro
-endocrines qu'on retrouve au niveau du tractus
gastro-intestinal et de corps neuro-épithéliaux de
l'arbre bronchique dont on va parler dans
le cours de l'appareil respiratoire.
Donc pour les objectifs de ce cours, on
ne va pas séparer entre les différentes parties.
Donc on va distinguer tout d'abord morphologiquement
entre adéno-hypophyse ou anthypophyse et neuro-hypophyse
ou posthypophyse.
Définir les constituants de la vésicule thyroïdienne au
sein du parenchyme thyroïdien.
On doit reconnaître les types cellulaires de la
parathyroïde, différencier entre les couches de la cortico
-surrénale et décrire le pancréas endocrine.
Donc le plan qu'on va adopter est
le suivant.
Après l'introduction à les objectifs du cours,
on va voir l'hypophyse dans quelques généralités.
L'adéno-hypophyse et la neuro-hypophyse.
On va voir la thyroïde avec son organisation
générale et le parenchyme glandulaire, donc les cellules
qui constituent ce parenchyme glandulaire.
Donc voilà pour cette partie 1.
On va s'intéresser à l'hypophyse et
à la thyroïde.
Pour tout ce qui est partie 2, ça
va faire l'objet de la parathyroïde, la
surrénale, le pancréas endocrine et le système endocrinien
diffus.
Commençons par l'hypophyse.
La glande hypophyse intervient dans le contrôle du
fonctionnement de plusieurs tissus et organes grâce à
la sécrétion de plusieurs hormones.
C'est une glande qui est impaire et
médiane.
Elle est faite de deux parties qui sont
d'origine embryonnaire différente.
Qui dit origine embryonnaire différente, dit structure et
fonction différente.
Donc l'adénohypophyse, adéno c'est en rapport
avec la sécrétion glandulaire, elle est d'origine
endodermique, c'est en fait une évagination du
toit de la cavité buccale primitive.
Alors que la neurohypophyse, elle est d'origine
neuroectodermique et c'est le tissu nerveux de
l'hypothalamus qui va plutôt réaliser une invagination,
c'est à dire vers le bas, pour
former la neurohypophyse.
Donc l'adénohypophyse et la neurohypophyse vont constituer
la glande hypophyse.
Donc sur ces images là, on va commencer
par cette image.
Donc on voit très bien ici notre glande
hypophysère avec sa tige pituitaire.
L'hypothalamus, voilà, auquel elle est liée anatomiquement
mais aussi sur le plan fonctionnel.
Sur cette deuxième image, regardez ici, c'est
ce qu'on appelle la selle turcique.
C'est une fossette creusée dans l'os
phénoidal au niveau de la base du crâne
et c'est à ce niveau là que
va loger la glande hypophysère.
Alors pour ce qui est de l'anatomie
descriptive de l'hypophyse, on a ici un
dessin d'une coupe sagitale de l'hypothalamus
hypophyse.
Donc on voit très bien ici l'hypothalamus,
ici l'hypophyse ou la glande pituitaire avec
la tige qui la relie anatomiquement à l
'hypothalamus.
Alors pour l'adénohypophyse ou l'anthypophyse, elle
est faite de trois régions.
Donc on a ici le lobe antérieur, ensuite
on a le lobe médian.
C'est un lobe qui est rudimentaire dans
l'espèce humaine.
Il est aussi appelé lobe intermédiaire.
Et il y a le lobe tubéral ici
qui enveloppe ou qui engaine la base de
la tige pituitaire.
Pour la posthypophyse ou la neurohypophyse, elle est
faite d'un lobe postérieur, de la tige
pituitaire et de l'éminence médiane.
Alors on va commencer par l'adénohypophyse.
Donc on a bien vu qu'elle est
faite de trois régions.
Le lobe antérieur qui est le plus développé,
qui a cet aspect grossièrement sphérique qu'on
a vu.
Le lobe intermédiaire qui va perdre son individualité
chez l'homme ou bien le lobe médian.
Les cellules de ce lobe vont être dispersées
un petit peu dans les autres lobes.
Et il y a le lobe tubéral qui
va envelopper ou engainer la base de la
tige pituitaire.
Donc cette adénohypophyse, comment elle va s'organiser
?
Elle aura une architecture trabéculée, c'est-à
-dire que les cellules vont s'organiser en
travées et en cordons cellulaires tortueux et anastomosés.
Les cellules vont reposer sur une membrane basale
continue qui les entoure et qui les sépare
d'un tissu conjonctif peu abondant et riche
en capillaires fenêtrés.
Alors concernant l'étude cytologique, il faut savoir
que la glande adénohypophyse est caractérisée par ce
qu'on appelle la coloration trichromique.
Donc déjà la coloration standard, c'est-à
-dire la coloration HE, alématéine et eosine.
On a des cellules qui sont chromophobes, c
'est-à-dire qui ne vont pas être
colorables, donc qui vont être peu colorables.
Donc ils représentent 50% des cellules.
Et il y aura des cellules chromophiles qui
auront une infinité au colorant standard.
Et dans ces cellules qui vont être colorables,
il y en a celles qui sont acidophiles,
qui représentent 40% des cellules chromophiles.
Et ils auront des granulations cytoplasmiques protéiques qui
vont être colorées à l'éosine.
Donc on les appelle cellules acidophiles ou éosinophiles.
Deuxième type de cellules chromophiles, c'est des
cellules qui vont être cette fois-ci basophiles.
Donc ils représentent uniquement 10% de ces
cellules chromophiles.
Ils comportent des granulations glycoprotéiques qui prennent cette
fois-ci les colorants basiques.
Donc pour cette coloration trichromique, comme son nom
l'indique, on a trois aspects différents.
Donc si on prend cette première image colorée
à l'hématéine et à l'éosine, on
a des cellules qui sont acidophiles.
Regardez avec un cytoplasme qui est riche en
granulations qui ont pris l'éosine.
Donc c'est des cellules qui sont acidophiles.
Donc deuxième aspect, c'est ces cellules qui
sont basophiles avec plutôt un cytoplasme qui a
pris les colorants basiques.
Et il a une teinte qui est violette.
Donc basophiles et acidophiles, ce sont les cellules
chromophiles.
Pour les cellules chromophobes, notez très bien qu
'au niveau de leur cytoplasme, il n'y
a pas de colorabilité.
Donc sur l'image juste à côté, c
'est une coloration spéciale.
Ce n'est pas la cheuve, mais c
'est une coloration spéciale qui va encore montrer
cet aspect trichromique.
Regardez au niveau des cellules acidophiles, vous avez
le cytoplasme de ces cellules-là qui prend
ce colorant.
Donc il a une teinte orangée, qui est
foncée.
Pour les cellules basophiles, regardez, on garde toujours
cette teinte qui est un petit peu basophile,
sombre, par rapport à la première.
Et pour les cellules chromophobes, toujours, il n
'y a pas de colorabilité au niveau du
cytoplasme cellulaire.
Donc là, au centre, on voit un capillaire
sinusoïde avec des globules rouges qui ont aussi
pris ce colorant.
Alors, on a vu cette coloration trichromique qui
concerne l'aspect morphologique des cellules de l
'adéno-hypophyse.
Maintenant, si vous voulez, sur le plan fonctionnel,
c'est-à-dire pour différencier entre les
cellules qui sécrètent telle ou telle hormone, on
va appliquer ce qu'on appelle les techniques
immunohistochimiques, c'est-à-dire des anticorps qui
vont être appliqués sur les prélèvements de l
'adéno-hypophyse.
Et en fonction de l'hormone qu'on
cherche, on va mettre l'anticorps correspondant.
Par exemple, si on cherche les cellules somatotropes,
ce sont des cellules qui sécrètent l'hormone
de croissance, donc l'AGH, on va mettre
l'anticorps anti-GH tout simplement.
Donc, ce sont des cellules qui représentent 50
% des cellules de l'adéno-hypophyse et
elles sont caractérisées par des granulations éosinophiles.
Et bien sûr, ils vont être positifs ou
marqués par un anticorps anti-hormone de croissance,
anti-GH.
Alors bien sûr, cet hormone de croissance aura
des effets sur des organes cibles et des
cellules cibles, et notamment sur le tissu osseux,
et donc la croissance.
Les cellules mélanocorticotropes, ce sont des cellules qui
représentent 20% de la population adéno-hypophysaire
et sont responsables de la sécrétion essentiellement de
l'ACTH et plus ou moins de l
'AMSH sous l'effet d'un facteur qui
s'appelle le CRF.
Et le rôle, c'est la stimulation de
la sécrétion des glucocorticoïdes surrénaliens grâce à l
'ACTH et parfois de la pigmentation cutanée par
l'AMSH.
Donc les granulations qui contiennent ces hormones-là
sont des granulations basophiles et elles sont rapidement
libérées par la cellule en cas de stress.
Alors pour les cellules théréotropes, elles représentent 5
% de l'ensemble de ces cellules de
l'adéno-hypophyse.
Ces cellules vont sécréter l'ATSH sous l
'effet de l'ATRH hypothalamique et le rôle,
c'est la stimulation de la sécrétion thyruidienne
des hormones T3 et T4.
Donc les granulations qui contiennent l'ATSH sont
basophiles.
Les cellules mammotropes représentent 20% de la
population cellulaire adéno-hypophysaire.
Elles vont sécréter la prolactine.
Leur nombre et leur taille vont augmenter pendant
la grossesse et pendant la lactation.
Elles sont responsables de la croissance et de
la sécrétion lactée de la glande mammaire.
Donc les granulations qui contiennent la prolactine sont
des granulations éosinophiles de grande taille.
Enfin, les cellules gonadotropes, qui ne représentent que
5% de cette population cellulaire, vont sécréter
la FSH, l'hormone folliculo-stimulante, et la
LH, l'hormone lutéinisante, sous l'effet de
l'ATRH hypothalamique.
Ce sont des cellules qui existent au niveau
du lobe tubéral et leurs granulations sont peu
colorables.
La FSH va agir sur la spermatogénèse et
aussi sur la folliculogénèse.
La LH va agir sur la sécrétion des
hormones sexuelles, aussi bien au niveau du testicule
qu'au niveau de l'ovaire.
Regardez sur cette image, on a choisi l
'exemple de cellules qui sécrètent l'hormone lutéinisante,
donc la LH, et on a utilisé une
technique d'immunohistochimie, utilisant l'anticorps anti-LH.
Toutes les cellules qui sécrètent la LH ont
été marquées grâce à cet anticorps-là, c
'est-à-dire que l'anticorps a reconnu
son antigène qui est l'hormone, et grâce
à des moyens techniques de révélation, on a
pu voir ces teintes brunes au niveau de
toutes les cellules qui sécrètent la LH.
On peut faire la même chose pour les
autres types de cellules.
Par exemple, si vous voulez voir ou mettre
en évidence les cellules qui sécrètent l'hormone
de croissance, vous n'avez qu'à utiliser
l'anticorps anti-GH.
La même chose si vous voulez voir les
cellules qui sécrètent l'hormone TSH, vous n
'avez qu'à utiliser un anticorps anti-TSH
et ainsi de suite.
Après avoir terminé avec l'adéno-hypophyse, on
va passer maintenant à la neuro-hypophyse.
Comme on l'a déjà dit, elle est
d'origine neuro-hectodermique, elle est faite de
fibres nerveuses, c'est-à-dire d'axones.
Ces axones appartiennent aux neurones dont le péricarian
ou le corps cellulaire est situé au niveau
des noyaux hypothalamiques, supraoptiques et paravantriculaires.
On voit très bien qu'il y a
une connexion à la fois anatomique et fonctionnelle
entre l'hypothalamus et la neuro-hypophyse ou
la post-hypophyse.
Entre ces fibres nerveuses, il existe les pituicides,
ce sont des cellules étoilées qu'on peut
aussi appeler astrocytes fibrillaires.
Les terminaisons axonales de ces fibres nerveuses vont
être dilatées en cordes hérines qu'on a
déjà vues l'année dernière.
Ces cordes hérines vont contenir des vésicules de
neurosecrétion.
Ces cordes hérines vont être à proximité de
capillaires fenêtrés pour y déverser directement les hormones.
Le rôle de cette neuro-hypophyse est le
stockage et aussi la libération de l'hormone
antidiurétique, l'ADH, qu'on appelle aussi vasopressine,
et de l'ocytocine qui sont synthétisés au
niveau hypothalamique.
Pour la neuro-hypophyse, on voit très bien
ici le lobe postérieur, la tige pituitaire et
l'éminence médiane.
Regardez, vous avez des neurones.
Les corps de ces neurones ou les péricariens
sont situés au niveau hypothalamique.
Tout ça c'est la zone hypothalamique.
Là vous avez les noyaux paraventriculaires et là
vous avez les noyaux supraoptiques.
Ces noyaux-là vont sécréter l'hormone antidiurétique,
l'ADH, et ceux-ci vont sécréter l
'ocytocine.
Les fibres nerveuses ou les axones de ces
neurones vont passer à travers la tige pituitaire,
vont subir des dilatations terminales qu'on appelle
les corps de hérines, et bien sûr les
vésicules de neurosécrétion qui contiennent l'ADH et
qui contiennent l'ocytocine vont être transportés au
niveau de l'axone vers ces terminaisons-là,
qui sont au contact de capillaires fenêtrés où
ils vont être libérés.
Donc ici c'est une image histologique qui
montre la neuro-hypophyse.
Alors vous remarquez qu'il s'agit d
'un tissu nerveux, donc on voit très bien
ici les pituitsites ou les astrocytes, avec les
corps de hérines qui sont des dilatations axonales
terminales, et c'est à ce niveau-là
qu'il y a des vésicules de neurosécrétion,
c'est-à-dire où vont être libérés
dans le courant sanguin la vasopressine et l
'ocytocine.
Alors ici c'est un schéma qui récapitule
ce qu'on vient de voir concernant la
glande hypophysaire.
Donc on sait maintenant déjà qu'il y
a des connexions anatomiques et aussi fonctionnelles entre
l'hypothalamus et la glande hypophyse.
Donc si l'on commence par l'adéno
-hypophyse, c'est ça.
Donc vous avez votre lobe antérieur, le lobe
tubéral qui enveloppe la tige pituitaire, et il
y a le lobe médian.
Alors comment ça va se passer sur le
plan fonctionnel ?
Il y a des facteurs qui vont être
élaborés par l'hypothalamus, donc les neurones hypothalamiques,
et ces facteurs-là ce sont des hormones
activatrices ou bien inhibitrices.
Ces hormones-là vont atteindre cette circulation vasculaire
qui est très particulière au niveau de l
'hypophyse.
Donc déjà ils vont atteindre le réseau capillaire
primaire, ce réseau-là qui traverse l'éminence
médiane, et ils vont atteindre à partir de
ce réseau-là, le système porte, à travers
ce système porte, le réseau capillaire secondaire et
agir sur leurs cellules cibles au niveau de
l'adéno-hypophyse.
Donc des cellules qui sont soit acidophiles, soit
basophiles, et il y a aussi les cellules
à ne pas oublier chromophobes.
Donc ces cellules-là vont sécréter ou libérer
dans le courant sanguin leurs hormones respectives.
Donc si vous prenez l'exemple de l
'ACTH, c'est une hormone qui va être
transportée par le courant sanguin vers le cortex
surrénalien où elle va agir pour la sécrétion
des glucocorticoïdes.
L'ATSH, elle va être transportée par le
sang au niveau de la thyroïde et agir
sur les cellules folliculaires de la thyroïde pour
stimuler la sécrétion des hormones T3 et T4.
Voilà, FSH sur la spermatogénèse, sur la folliculogénèse
ovarienne.
LH sur la sécrétion des hormones sexuelles au
niveau des gonades donc masculine et féminine.
La prolactine va agir au niveau de la
glande mammaire pour la sécrétion lactée.
La hormone de croissance ou l'AGH va
agir sur le muscle, le tissu adipeux et
essentiellement sur le tissu osseux pour induire la
croissance.
Voilà, donc ça va fonctionner comme ça.
Et pour la neurohypophyse, donc elle est faite
de ce lobe postérieur, d'une tige pituitaire
et d'une éminence médiane.
Regardez, on a dit que la tige, elle
est faite de fibres nerveuses c'est-à
-dire d'axones neuronales dont les corps cellulaires
sont situés au niveau de l'hypothalamus.
Donc vous avez ici les noyaux supraoptiques qui
sont caractérisés par la synthèse de l'ADH,
l'hormone antidiurétique appelée aussi vasopressine.
Et là, vous avez les noyaux paraventriculaires qui
sont en rapport avec ces corps neuronaux qui
vont synthétiser l'ocytocine.
Voilà, donc ces hormones-là, quand ils vont
être synthétisés, ils vont être transportés grâce bien
sûr au transport axonal en térograde et arrivé
au niveau des terminaisons axonales, au niveau des
dilatations terminales qu'on appelle les cordes hérines.
Et au niveau de ces cordes hérines, il
y a un réseau capillaire fenêtré qui est
très développé qui va capter ces hormones-là
et va les transporter.
Donc pour l'ADH, au niveau d'urin,
pour la rétention d'eau.
Donc c'est une hormone antidiurétique qui va
empêcher la diurèse et donc pour retenir l
'eau bien sûr au cas de besoin.
Et l'ocytocine qui va agir soit sur
le myomètre pour induire la contraction, soit sur
les acinides de la glande mammaire pour favoriser
l'excrétion lactée.
Voilà.
Maintenant, après avoir terminé avec l'hypophyse, on
va passer rapidement à la glande thyroïde.
C'est une glande qui se situe au
niveau de la région cervicale antérieure par rapport
au larynx.
Elle est faite de deux lobes qui sont
unis par l'isme.
Donc ça donne globalement la forme d'un
papillon et on peut parfois trouver un petit
lobe inconstant à la base de l'isme
et qui s'appelle la pyramide de la
louette.
Donc le rôle de ces thyroïdes, c'est
la sécrétion des hormones T3 et T4 qui
sont impliquées dans la croissance, dans le métabolisme
de base, dans la différenciation cellulaire, dans le
développement du système nerveux central.
Et l'unité, si vous voulez, histologique du
paranchyme thyroïdien, c'est le follicule thyroïdien qu
'on va voir et qui comporte deux types
de cellules.
Les cellules folliculaires qui sont responsables de la
sécrétion des hormones T3 et T4, des hormones
thyroïdiennes, et les cellules parafolliculaires ou cellules à
calcitonine qu'on appelle aussi cellules C.
Alors regardez sur cette image, vous avez la
glande thyroïde qui a cette forme en papillons
avec deux lobes latéraux et un isme médian.
Quand on réalise une tranche de section à
ce niveau-là, qu'est-ce qu'on
va voir ?
On va voir les follicules thyroïdiennes qu'on
peut aussi appeler vésicules thyroïdiennes.
C'est l'unité histologique du paranchyme thyroïdien.
Elle est faite d'une lumière centrale qui
est comblée par un matériel visqueux qu'on
appelle la colloïde.
On va voir c'est quoi.
Cette lumière est bourdée par un épithélium folliculaire
fait de cellules folliculaires qu'on appelle aussi
thyréocytes.
Ces cellules ont un pôle apical qui est
en contact direct avec cette colloïde.
On retrouve un deuxième type de cellules, les
cellules parafolliculaires.
Mais cette fois-ci, ces cellules-là sont
plutôt au contact de la membrane basale.
Si vous voulez, c'est entre le pôle
basale de la cellule folliculaire et la membrane
basale.
On peut aussi les retrouver au niveau du
tissu interstitiel.
Ce n'est pas schématisé ici.
L'essentiel, c'est que les cellules parafolliculaires,
qu'on appelle aussi les cellules claires ou
les cellules à calcitonine ou les cellules C,
ne se retrouvent jamais au contact de la
colloïde.
Remarquez aussi qu'au contact des cellules du
follicule thyroïdien, il y a un réseau développé
de capillaires sanguins pour accueillir les hormones depuis
les cellules folliculaires.
La glande thyroïde est entourée par une capsule
conjonctive.
À partir de cette capsule, il y a
des cloisants ou des septa qui vont délimiter
des lobes ou des lobules incomplées.
Chaque lobule comporte des vésicules ou des follicules
thyroïdiens qui sont tapissés par un épithélium simple
qu'on vient de voir, donc les cellules
folliculaires.
Cet épithélium est de hauteur variable en fonction
de son niveau, son degré d'activité.
Et bien sûr, à côté de ces cellules
folliculaires, il y a des amas de cellules
claires parafolliculaires qu'on retrouve soit entre les
vésicules, c'est-à-dire en plein tissu
de soutien, soit entre ces cellules folliculaires et
la membrane basale.
Alors schématiquement, on a en périphérie la capsule
conjonctive.
Cette capsule conjonctive émet des cloisants ou des
septa qui délimitent.
Donc c'est des septa qui sont incomplés
et qui délimitent des lobules.
Donc tout ça, c'est un lobule.
A l'intérieur des lobules, vous avez les
vésicules ou les follicules thyroïdiens.
Donc à l'intérieur de chaque vésicule ou
follicule thyroïdien, vous avez la colloïde et la
bordure épithéliale.
Elle est faite de cellules folliculaires et de
cellules parafolliculaires.
Donc là, c'est le tissu de soutien
qui est conjonctif, bien sûr, et qui est
bien vascularisé.
Donc ici, c'est une image histologique qui
montre l'organisation générale du parenchyme thyroïdien.
Donc on voit des septa ou des cloisants
conjonctives.
Bien sûr, leur origine, c'est la capsule
conjonctive périphérique.
Elle délimite des lobules incomplés en intralobulaire.
Vous avez des follicules thyroïdiennes, appelées aussi vésicules
thyroïdiennes, dont la lumière est comblée par ce
matériel éosinophile qui n'est pas cellulaire, qui
est dit amorphe et qu'on appelle la
colloïde.
Et en bordure, vous allez trouver des cellules
épithéliales.
Bien sûr, ces unités histologiques qui sont les
follicules thyroïdiennes sont enchâssées dans du tissu conjonctif
de support qui est richement vascularisé.
Donc pour le parenchyme glondulaire, le follicule thyroïdien
constitue l'unité histologique.
C'est une formation qui est arrondie ou
ovalaire, comme on a vu sur les images
précédentes.
Ces formations sont tapissées par un épithélium simple
dont la hauteur varie en fonction de l
'état d'activité.
Et à l'intérieur de la vésicule, on
retrouve ces substances visqueuses appelées colloïdes.
Bien sûr, l'épithélium va reposer sur une
lame basale.
Et entre les follicules, on retrouve un tissu
conjonctif peu abondant qui est richement vascularisé en
capillaires fenêtrés.
On va voir maintenant les différents constituants du
follicule thyroïdien.
On va commencer par les cellules folliculaires.
Ce sont les plus nombreuses en microscopie optique
avec un noyau central à chromatine fine.
En microscopie électronique, au niveau de leur pôle
apical, on retrouve des microvilosités, des vésicules de
pinocytose et de sécrétion.
Leur rôle, c'est la synthèse de la
thyroglobuline qui est stockée dans la colloïde.
La synthèse de la thyroglobuline nécessite de l
'iode qui va être pris du courant sanguin
du tissu interstitiel.
Toujours le rôle de ces cellules folliculaires, c
'est bien sûr la sécrétion des hormones thyroïdiennes
T3 et T4 sous l'effet de la
TSH anti-hypophysère.
Deuxième constituant, c'est la colloïde.
C'est ce matériel visqueux au niveau de
la cavité folliculaire où va être stockée la
thyroglobuline.
Regardez au plus fort grossissement ces follicules thyroïdiennes
qui sont bourdées par des cellules folliculaires.
La colloïde au centre des follicules, au niveau
de la lumière.
Et là, c'est le tissu interstitiel ou
tissu conjonctif de soutien qui est très bien
vascularisé, comportant ces capillaires fenêtrés.
Les cellules claires ou parapholliculaires.
Deuxième type de cellules retrouvées au niveau du
parenchyme thyroïdien.
En microscopie optique, elles sont soit situées entre
le pôle basal des cellules folliculaires et la
lame basale, soit constituent des amas au niveau
du tissu interstitiel.
L'essentiel, c'est que ces cellules-là
ne sont jamais retrouvées en contact avec la
colloïde.
Elles sont de forme ovoïde ou aplatie, plus
volumineuse et plus claire que les cellules folliculaires
et caractérisées par un noyau volumineux ovoïde et
pâle.
En microscopie électronique, au niveau de leur pôle
basal, elles comportent des grains de sécrétion dense
aux électrons en rapport intime avec des capillaires
fenêtrés.
Le rôle, c'est la sécrétion de la
calcitonine qui a un effet hypo-calcémien.
C'est l'effet antagoniste à celui de
la PTH.
Au four grossissement, il y a les cellules
C parapholliculaires.
Ce sont ces cellules-là qui sont de
plus grande taille avec un cytoplasme clarifié, retrouvées
soit sous forme d'amas au niveau de
l'interstitium, soit contre la membrane basale, entre
la cellule folliculaire et la membrane basale, jamais
au contact de la colloïde.
Si on veut les individualiser de façon meilleure,
on peut utiliser l'anticorps anticalcitonine.
Ce sont des techniques immunohistochimiques, comme ce qu
'on a vu tout à l'heure au
niveau de l'adéno-hypophyse.
Ce sont des anticorps anticalcitonines qui vont aller
reconnaître la calcitonine, particulièrement au niveau des cellules
C, et les mettre en évidence.
En cas d'hyperactivité, l'épithélium va être
cylindrique haut, avec une colloïde peu colorable et
fluide, qui ne stocke pas, parce qu'on
a besoin désormais, le maximum d'hormones va
être libéré dans le sang.
L'évacuole de résorption, qu'on va voir
sur des images, qui sont en rapport avec
cette interface d'activité entre la colloïde et
la cellule folliculaire.
Il y aura une hypertrophie des organites cytoplasmiques,
qui est à l'origine de cet épithélium
haut, de ces cellules hautes, et des microvilosités
allongées et nombreuses au niveau du pôle apical.
Lorsqu'il s'agit de follicules actives, on
a un épithélium qui est haut, donc des
cellules qui sont hypertrophiées, avec une colloïde peu
abondante et peu colorable, qui ne stocke plus,
donc les hormones sont sollicitées, vont être libérées
plutôt dans l'interstitium, dans les capillaires sanguins.
L'évacuole de résorption au niveau de l
'interface entre cellules folliculaires et colloïdes, ça témoigne
aussi de cet état d'activité folliculaire.
Par contre, en cas d'hypoactivité, l'épithélium
va être cubique, voire même aplati, les organites
intracellulaires réduits, et la colloïde va être fortement
colorable et craquelée, et elle stocke les hormones
dont on n'a pas besoin pour le
moment.
Donc l'évacuole de résorption est peu présente
ou absente.
Donc là, ce sont des follicules au repos,
on a un épithélium qui est cubique, voire
même aplati, et une colloïde au repos qui
stocke, donc qui est abondante et qui est
très dense.
Voilà, on se donne rendez-vous pour la
partie 2 de notre cours, et merci pour
votre attention.