Bonjour, le cours d'embryologie d'aujourd'hui
va concerner l'embryologie de l'appareil uro
-génital.
Alors, comme introduction, le système urinaire, comme vous
connaissez, il maintient l'équilibre hydro-électrolytique.
Donc, pourquoi on introduit le système uro-génital
dans l'embryologie ?
Parce qu'ils ont une origine qui est
commune.
Donc, lorsqu'on dit origine commune, ça veut
dire qu'on peut avoir des malformations qui
seront aussi communes.
Donc, lorsqu'on a une malformation urinaire, on
doit chercher obligatoirement est-ce qu'il y
a une malformation génitale associée.
Alors, l'origine de ce système uro-génital,
c'est prolifération du mésoblaste embryonnaire le long
de la paroi postérieure de la cavité abdominale.
Donc, au début, les deux canaux excréteurs, primitivement,
les canaux excréteurs des deux appareils ont une
cavité commune qu'on appelle le cloaque.
Donc, le cloaque, l'appareil urinaire et génital,
ils ont au début une cavité commune.
Puis, au cours de son développement, le développement
du système génital est intégré à celui des
organes urinaires.
Donc, lorsqu'on aura de développement une malformation,
on peut avoir des malformations communes entre les
deux systèmes et deux appareils.
Voilà, ça c'est une coupe au niveau
de la quatrième semaine de développement embryonnaire.
Ici, c'est le tube neural.
Ici, c'est l'ectoblaste après reconstruction, donc
qui va donner l'épiderme, la peau et
les annexes cutanées.
Ici, c'est le mésoblaste paraxial qui va
donner les somites, c'est-à-dire que
ce sont les vitrules vertébrales, corps vertébraux et
disques intervertébraux.
Ici, c'est le mésoblaste intermédiaire qui va
donner tout ce qu'il y a.
Le tube néphrotique qui se communique ici, c
'est le glomerule.
Ici, c'est l'aorte, à ce niveau
-là.
Vous voyez ici la métamérisation, la segmentation, la
métamérisation des somites.
Donc, le long de la paroi postérieure, on
aura du tube mesonephrotique qui va dans la
cavité célomique.
Donc, c'est le célum interne ici et
ici, c'est le tube digestif primitif.
Donc, le mésoblaste qu'on vous connaissait au
cours de la troisième semaine, il se forme
de chaque côté de la lignée axiale au
moment de la gastrulation.
Donc, c'est la troisième semaine de développement
embryonnaire.
Donc, c'est quoi la gastrulation ?
C'est la mise en place d'un
troisième feuillet embryonnaire qui est le mésoblaste entre
l'endoblaste et l'ectoblaste.
Il est formé, comme on l'a dit,
de trois parties paraxiales qui vont donner les
somites.
Donc, c'est les futures vertèbres, corps vertébraux
et disques intervertébraux, les muscles intervertébraux et le
tissu conjonctif qui l'entoure.
Et ce qui nous intéresse maintenant, c'est
l'intermédiaire.
Donc, c'est lui qui va être à
l'origine des structures néphrotiques de l'embryon,
des portions, des gonades, des testicules chez l
'homme et des ovaires chez la femme et
des systèmes de conduit génital mal, ça veut
dire c'est les voies excrétrices mal, génital
mal.
Et le mésoblaste latéral qui va se différencier
en somatopleur intraembryonnaire et splanchnopleur intraembryonnaire qui va
donner les membres, les membres de l'os
et tout ça, les membres supérieurs, les membres
inférieurs et le splanchnopleur intraembryonnaire qui va compter
pour tout ce qui est la paroi des
viscères, tissus conjonctifs et muscles et entre les
deux, c'est l'homme inter.
Donc voilà, c'est ce schéma là.
Donc ici, c'est le tube noral.
Ici, c'est la cordonotocorde ou la mésoblaste
axiale.
Ici, c'est les deux aortes.
Regardez ici, c'est le mésoblaste para-axial
qui va donner vertèbre, corps vertébraux et disques
intervertébraux.
Ici, c'est le mésoblaste intermédiaire qui va
donner une portion de gonade avec une portion,
avec l'appareil urinaire et une portion de
terrain et de l'appareil urinaire et des
voies extraitrices génitales masculines.
Donc, au cours de la quatrième semaine de
développement embryonnaire, le mésoblaste intermédiaire va être creusé
par des, formés des néphrotomes qui se creusent
d'une lumière et qui se sujetent directement
dans la cavité sénomique, ça veut dire que
c'est le sénome interne, et qui va
progresser d'une façon caudale, des petites invaginations
en branche de l'aorte qui va donner
les glomerules et on voit formation des deux
cordons néphrogènes, deux crêtes urogenitales sur la paroi
dorsale de la cavité sénomique.
Donc, cela va donner les reins embryonnaires.
Donc, au début, on a la vie intrauterine.
On a trois stades dans la formation des
reins.
D'abord, le pronéphrose.
Donc, ce pronéphrose, il est régimentaire, ça veut
dire qu'il va disparaître, il ne va
pas persister.
Il est non fonctionnel et il va s
'atrophier progressivement.
Deuxième partie qui va avoir une durée de
vie qui est courte, mais qui va faire
une activité pendant une courte période, c'est
le mesonephrose.
Puis, le métanéphrose qui va donner le rein
définitif.
Voilà, sur cette coupe, au niveau d'embryon,
on voit bien ici, tout ce qui est
ici, c'est le tube digestive primitif en
jaune.
Ça, c'est le futur foie, futur foie
biliaire et vésicule biliaire.
Et ce qu'on voit ici, c'est
le pronéphrose.
Ici, c'est le mesonephrose à ce niveau
-là et le métanéphrose à ce niveau-là,
qui est le rein définitif.
Donc, le pronéphrose, il va disparaître, progressatrophier, en
laissant une ébauche d'un canal ici.
C'est le canal du Wolf ou le
canal mesonephrotique qui va se diriger vers le
cloaque.
Donc, il y a une cavité commune entre
les différents systèmes au début, digestif et urinaire.
Voilà.
Ici, c'est le pronéphrose à ce niveau
-là, puis le mesonephrose, puis le métanéphrose.
Donc, voilà, le blastem métanéphrogène à ce niveau
-là.
Le pronéphrose va disparaître, évolution de pronéphrose, puis
on aura une évolution de mesonephrose après qu
'il ait mis un canal qu'on appelle
le canal du Wolf.
Donc, le cordon néphrogène qui va former deux
néphrotomes vont se réunir dans un canal excréteur
qu'on appelle le canal du Wolf.
Ce canal du Wolf va progresser jusqu'à
la membrane cloacale où il va se jeter
à ce niveau.
En même temps, on aura l'apparition d
'un épiron pérennial qui va diviser le cloaque.
Le cloaque est une cavité commune entre tout
ce qui est digestif et tout ce qui
est urogénital.
D'abord, cet épiron pérennial va diviser le
cloaque en une partie antérieure qui est urogénitale
et une partie postérieure qui est le canal
anal.
Puis, le bourgeon urétérique, ça veut dire futur
urutère, ou les voies extraitrices urinaires, se forment
à la partie postérieure écodale du canal du
Wolf.
Puis, on aura la régression du mesonephrose vers
la troisième semaine.
Donc, il va se régresser.
Sur l'effet de testostérone chez l'homme,
ce canal du Wolf et les tubes mesonephrotiques
vont donner les voies spermatiques extra-testiculaires, donc
l'épididyme et le canal déférent.
Et chez le sexe féminin, il va rester
sous forme de vestiges au niveau du ligament
large.
Voilà ce schéma-là.
Ici, on aura le pronéphrose.
Ici, c'est le cordon néphrotique.
Et ça, c'est le tube.
C'est le canal du Wolf à ce
niveau-là qui va se diriger et se
terminer au niveau du cloaque.
Tout ça, c'est le cloaque.
Au début, cloaque, une seule cavité.
On aura tout ce qui est urogénital et
tout ce qui est dégistif dans la même
cavité.
Puis, un éperon pérennial à ce niveau-là.
Ça, c'est l'éperon pérennial.
L'éperon pérennial qui va progresser pour diviser
ce cloaque.
En postérieur, c'est dégistif.
En antérieur, c'est urogénital.
Donc, après la régression de ce tube de
cordon néphrogène, ils vont se régresser.
Pour laisser, chez l'homme, ce canal du
Wolf avec ses cordons néphrogènes vont donner le
tube mesonephrotique qui sont là, vont donner l
'épididyme et le canal différents.
Et chez la femme, ils vont disparaître sous
forme de vestiges au niveau du ligament large.
Donc, voilà notre éperon pérennial, ici.
Il va continuer à progresser pour diviser le
cloaque jusqu'ici.
Donc, une partie antérieure qui est urinaire et
une partie postérieure qui est digestive.
Le canal du Wolf qui se progresse jusqu
'ici, le cloaque à ce niveau-là.
Ici, c'est le pronéphrose.
Ici, c'est le mesonephrose avec le tube
mesonephrotique.
Donc, le métanéphrose qui va être formé, qu
'on appelle hostie, par le blastème métanéphrogène.
Donc, le blastème, ça veut dire les structures
qui sont jeunes, qui sont indifférenciées, qui vont
se différencier pour donner tout ce qui est
voie sécrétrice urinaire.
Donc, elle est située d'abord dans la
région présacrée.
Donc, le système excréteur qui va former tout
ce qui est tube urinaire, tout ce qui
est calice, tout ce qui est grand calice,
petit calice, bassinet uritaire, il est formé par
le bourgeon urétérique et le système secréteur qui
produit les urines.
Donc, il va former le blastème métanéphrogène qui
va donner naissance aux unités sécrétrices.
Donc, le rein, il est formé d'unités
excrétrices, qui est tout ce qui est voie
urinaire intra-rénale et extra-rénale, et un
système excréteur qui est formé de néphrons, de
tout ce qui est néphrons, une partie de
néphrons, de mesenchymes, et tout ça au niveau
de parenchymes rénales.
Voilà ici.
Ce qu'on voit ici, c'est le
blastème métanéphrogène, à ce niveau-là.
Donc, il est dans la région présacrée ou
sacrée.
On en aura deux.
Donc, vous voyez les reins au début, ils
sont plus bas.
Donc, ici, c'est le perron qui va
continuer à diviser le cloac, qu'on aura
une partie antérieure et une partie postérieure.
Donc, ici, c'est le canal de Wolf
qui se termine au niveau du cloac, à
ce niveau-là.
Donc, ce canal de Wolf, avec le tube
mesonyphotique, avec le tube credent urinaire et tube
mesonyphotique, vont donner l'épididyme et le canal
déférent chez l'homme et vont régresser chez
la femme.
À partir de cette partie-là, regardez au
niveau du...
Ça, c'est le canal de Wolf, ici.
Ici, c'est le bourgeon urétérique qui naît
au niveau de la partie caudale du canal
de Wolf et qui va se diriger vers
le blastème métanephrogène.
Donc, le rein va se former par l
'union de tout ce qui est secrétrice avec
tout ce qui est excrétrice.
Donc, le rein va se former par la
rencontre du bourgeon urétérique avec le blastème métanephrogène.
Donc, le système excréteur, il va donner naissance
au bourgeon, naissance du bourgeon urétérique, dont la
partie convient de la partie caudale du canal
de Wolf.
Puis, il va diviser en haut et en
arrière vers le cordon, le blastème métanephrogène.
Et c'est une division qui est dichotomique,
deux par deux, et va donner tout ce
qui est canopate pilaire, tout ce qui est
tube connecteur, cortico et puis modulaire.
Donc, jusqu'à avoir un nombre définitif atteint
vers la 2e semaine de développement embryonnaire.
Voilà.
Donc, ici, c'est le canal de Wolf.
Ici, c'est le bourgeon urétérique.
Donc, il va se diriger, ce bourgeon urétérique,
vers le blastème métanephrogène.
Donc, il va se diviser d'une façon
dichotomique, donnant tout ce qui est canot collecteur
à l'intérieur, intra-parenchymateuse, donc au niveau
cortico et au niveau de modulaire.
Il va donner le petit calice, le gros
calice, le bassinet et le ureter.
Donc, le rein va se former par l
'union de tout ce qui est excrétrice avec
tout ce qui est sécrétrice.
Voilà.
Donc, ici, on trouvera ce qui est en
vert, c'est tout ce qui est sécrétrice,
donc qui produit l'urine.
Et ici, on aura tout ce qui est
ureter à ce niveau-là.
Et ici, on aura les voies qui sont
intra-parenchymateuses, petit calice, gros calice et le
bassinet.
Donc, c'est l'union des deux.
Donc, ici, c'est tout ce qui est
excréteur ici avec tout ce qui est sécréteur
qui vont s'unir pour donner ici l
'unité structurelle et histologique du parenchyme rénal, qui
est le néphron, qui est formé de glomerules,
de tubes contournés proximales, de lances dans les
tubes contournés distales.
Donc, le cloaque, au début, il va s
'individualiser.
On a dit qu'il avait au début
une seule cavité pour tout ce qui est
digestive et tout ce qui est urogenital.
Donc, on va d'abord individualiser au début
le sinus urogenital.
Donc, le sinus, c'est une voie, cavité
qui est commune entre tout ce qui est
urinaire et tout ce qui est génital.
Donc, le canal va subir une rotation interne.
Et au cours du développement, on aura la
séparation des deux orifices.
On aura l'uritaire qui va se boucher
en seul en haut et en dehors.
Donc, un orifice pour l'uritaire.
Maintenant, l'uritaire, ils ne vont pas être
communs avec le canal de Wolff.
Donc, ils vont se séparer du canal de
Wolff.
Et le canal de Wolff, il reste en
bas et près de la ligne médiane.
Donc, on avait au début un seul orifice
au niveau du canal de Wolff avec l
'uritaire.
Maintenant, on aura deux orifices différents au niveau
du sinus urogenital à ce niveau-là.
Donc, pour résumer tout ça, au cours de
la quatrième semaine, on aura l'apparition du
prolèphrose vers le 21e jour, qui va disparaître
après émission du canal de Wolff.
Vers le 24e jour, c'est le mesonephrose.
Le 28e jour, c'est le métanephrose.
Le prolèphrose et le mesonephrose vont disparaître.
Et laissant bien sûr ce canal de Wolff
et quelques tubes recourant au mesonephrotique.
La cinquième semaine, à partir du canal de
Wolff, on va avoir un diversicule ou un
bourgeon.
C'est le bourgeon urétérique qui va donner
tout ce qui est voie extraitrice urinaire.
Et la progression de cet éperon pérennial qui
va diviser le cloaque, d'abord au sinus
urogenital antérieur et canal anal en postérieur.
Vers la sixième semaine, le bourgeon urétérique va
s'unir avec le métanephrose ou le rein
définitif pour former le rein avec ses unités
extraitrices et unités sécrétrices.
Puis, on aura une progression caudale de l
'éperon pérennial toujours jusqu'à diviser le cloaque
au sinus urogenital antérieur et au canal anal
en postérieur.
Division d'abord du cloaque, on vient de
dire en cavité antérieure, c'est le sinus
urogenital, et en cavité postérieure, le canal anorectal.
On aura l'abouchement séparé à la suite
de tout ce qui est canal de Wolff
et l'urutère dans ce sinus urogenital.
Vers la huitième semaine, on aura la différenciation
progressive de la masse métanéphrogène en parenchyme rénale
définitive.
Et après, bien sûr, les reins, au début
ils étaient en position sacrée ou présacrée, ils
vont subir une ascension en même temps une
rotation jusqu'à ce qu'ils se posent
au niveau de leur position définitive.
Ici, on voit l'ascension, les reins, ils
sont au début comme ça, ici c'est
la horte, ici c'est les deux artères,
donc ils vont subir une ascension en même
temps une rotation jusqu'à ce qu'ils
se posent définitivement à ce niveau-là.
Alors les malformations qu'on peut avoir au
niveau du développement de l'appareil urogenital.
D'abord, la malformation qui est la plus
importante, c'est le rein polycystique.
On aura une enunion de tout ce qui
est secrétrice avec tout ce qui est excrétrice,
donc ils ne vont pas s'unir.
Cela dû à un développement normal de tout
ce qui est élabore les urines.
Le blastème métanophrogène se développe de façon très
normale, il n'y a pas de problème,
mais on aura une anomalie de développement du
bourgeon urétérique, donc de tout ce qui est
excréteur, donc on aura l'accumulation des urines,
il ne trouve pas où s'être libéré,
donc il va former des kystes en intra
-rénal, donc il n'y aura pas de
production, il n'y aura pas d'élimination,
les urines sont produites mais ne sont pas
éliminées, elles restent dans le parenchyme et forment
des kystes à ce niveau-là.
On peut avoir une agénésie, c'est-à
-dire une anomalie de développement, une dégénérescence précoce
du bourgeon urétérique, il va se dégénérer de
façon précoce, on peut avoir des urétères ectopiques,
c'est-à-dire une localisation anormale.
Voilà le rap pour les kystes, donc il
y aura un développement normal de tout ce
qui est excrétrice, ils vont produire les urines,
les urines ne se trouvent pas où être
éliminées, donc il n'y aura pas de
communication entre tout ce qui est secrétrice et
tout ce qui est excrétrice, donc l'urine
va s'accumuler au niveau des cavités, vont
se grondir, se grondir pour former des énormes
kystes en intra-rénal, donc il n'y
a pas de communication entre tout ce qui
est secrétrice et tout ce qui est excrétrice.
Voilà une image ici d'un rap pour
les kystes, c'est-à-dire que j
'ai un enfant, donc le rein augmente de
taille, une partie très très importante.
La génésie, donc une anomalie de développement à
ce niveau-là, donc il se dégénère précocement
de bourgeons urétériques, un rein surnuméraire, donc un
rein de plus, une mauvaise rotation, ça peut
étirer un petit peu les structures vasculaires, anomalies
de position, donc on peut avoir des reins,
regardez ici, il est plus haut ici et
il est plus bas, donc des anomalies de
position des reins, on a ici un rein
en fer à cheval, voilà, ici un rein
en fer à cheval à ce niveau-là,
une image ici de quelle position ici il
est qui est normale, mais ici il reste
de position sacrée à ce niveau-là.
Un rein thoracique, donc une ectopie rénale, donc
ectopie ça veut dire une position anormale d
'un rein normal, donc il peut traverser le
diaphragme d'une position thoracique, une anomalie de
fusion, donc il peut se fusionner les deux
reins, voilà, une ectopie rénale croisée, ça veut
dire qu'on peut avoir les deux reins
de même côté, un rein double, ça veut
dire que sur le même rein on aura
deux bassinées, donc on parle de reins doubles
qui vont se rejoindre pour former un seul
urethère à la fin.
On peut avoir des malformations des urethères, donc
le point de départ soit une bifidité, ça
veut dire une division très précoce du bourgeon
urethéral, soit on aura présence de deux bourgeons
urethéraux, donc soit on aura deux bourgeons urethéraux,
soit une division qui est très précoce du
bourgeon uurethéral.
Donc les mégas urethères, on peut avoir une
anomalie de contraction de la musculeuse de l
'urethère, ça va se dilater, ça devient de
cet aspect-là et les reins vont être
détruits par les urines, ça donne une hydronephrose,
une destruction très importante des reins, donc cela
associé à plusieurs pathologies, on va voir une
atrésie, une asténose au niveau de la vissée,
au niveau de cette valve-là qui communique
entre la vissée à ce niveau-là et
l'urethère à ce niveau-là.
Donc les vissées urethères, au début, le cloac
va être divisé, une partie postérieure qu'on
vient de voir sur le canal anorectal et
une partie qui est antérieure, c'est le
sinus urogénital.
Donc en haut, c'est la vissée, la
partie moyenne, c'est la portion pélvienne du
sinus et le sinus urogénital.
Donc voilà notre éperon, ici le 5, c
'est l'éperon pérignal qui va migrer pour
essayer de diviser ce cloac-là.
Donc on aura une partie antérieure à ce
niveau-là, le 1, c'est le sinus
urogénital et en postérieure, qui est le canal
anorectal à ce niveau-là.
Donc l'éperon à ce niveau-là est
complètement séparé de tout ce qui est sinus
urogénital avec le canal anorectal et on aura
ici la partie supérieure, ça sera la future
vissée et on aura ici le sinus urogénital
dans ce parti-là et aussi on a
de former l'urethre.
Donc on peut avoir des anomalies de développement
de la voie extraitrice urinaire.
Donc une fistule de l'urac, quand vous
connaissez l'urac, c'est un ligament qui
relie l'ombilique avec la vissée, donc parfois
on aura une fistule de l'urac, donc
l'urac qui va être perméable, normalement qui
doit être devenue imperméable au cours du développement,
donc il va rester perméable.
Donc on aura un écoulement des urines à
ce niveau-là, donc c'est un diagnostic
qui est très facile, écoulement de l'urine
par la vissée.
On peut avoir des kystes de l'urac,
ou des versicules de l'urac, ou parfois
même des sinus urakiens, donc ce sont une
persistance de lumière au kyste de l'urac.
Avoir aussi des malformations, c'est les valves
de l'urethre postérieur, donc les deux valves
ici, forificent au niveau de méga-urutère, l
'urethre membraneux, qui est un trait très rétrécible
de l'urethre pénien et on aura une
hypertrophie de la paroivité viscicale, donc une viscidulute
qui essaie de lutter contre une pression.
Donc ici une image, une atrésie de l
'urethre avec une méga-viscie, donc il y
aura une anomalie qui est très importante, qui
est associée à une crypturquidique, c'est une
anomalie de développement génital.
Donc maintenant, on parlera le rein et l
'appareil génital, une ombriologie qui est commune.
Donc ici, on aura le bourgeon hépatobillière, ici
c'est le tube digestive primitif, donc ici
c'est le canal de Wolf, ici c
'est le pronèphrose, ici c'est le méthanéphrose,
donc le canal de Wolf, d'abord ici
c'est le cloac, donc c'est le
cloac à ce niveau-là, donc ici c
'est le méthanéphrose, ici c'est le blastème
méthanéphrogène qui va donner le bourgeon ici urethérique
qui va s'unir avec le blastème pour
former le rein définitif.
Maintenant, on va voir rapidement le développement de
l'appareil génital, donc vous voyez ici, on
fait une échographie pour déterminer le sexe, est
-ce que c'est un garçon, est-ce
que c'est une fille, donc on va
voir maintenant comment se développe cet appareil génital
masculin.
Donc les gonades, ils vont se différencier en
crête génitale, d'abord, puis étape crête génitale,
puis phase de gonocyte, puis phase de gonade
indifférenciée, puis différenciée soit en termes testicules, soit
en termes ovariens, puis on aura la différenciation
des voies génitales, voies génitales masculines et voies
génitales féminines, et on aura les organes génitaux
externes d'abord au stade indifférencié, puis organes
génitaux externes masculins ou féminins.
Donc les gonades, d'abord stade de crête
génitale vers la quatrième semaine développement embryonnaire, crête
longitudinale latérale, regardez ici, donc ça au niveau
de la quatrième semaine, si on vous rappelle
ici, on a l'applicature de l'embryon,
la vésicule ombilicale, le canal ombilical, le tube
digestive primitif, donc c'est l'ectoblast, le
mesoblast, l'ontoblast, le sac butelain, donc regardez
les gonocytes primordiaux, c'est ça ce qu
'on voit ici, c'est les gonocytes primordiaux,
ils vont migrer le long de ces lombes
jusqu'à ce qu'ils aient leur position
définitive au niveau de la crête génitale, voilà,
ils vont migrer le long de la lontouïde
à ce niveau-là, pour rejoindre cette partie
verte ici qui est la crête génitale et
ici c'est le mesonephrose, donc vous voyez
la liaison entre tout ce qui est urinaire
avec tout ce qui est génital.
Donc d'abord on a un stade de
gonades indifférenciées, donc après la migration de ces
gonocytes primordiaux, ils vont au niveau ici de
la crête génitale qui va s'épaissir pour
former des gonades au début indifférenciées, donc c
'est commun chez le sexe masculin et le
sexe féminin, donc ici il va s'épaissir
à ce niveau-là et les gonades primordiaux
vont rejoindre cet épaississement-là pour former les
gonades indifférenciées.
Voilà, les cordons sexuels primitifs vont se former
et les gonocytes primordiaux vont migrer à ce
niveau-là pour former ici gonades indifférenciées, donc
c'est un petit épaississement à ce niveau
-là qui va se proliférer et laisser des
cordons qui vont loger ici, se loger les
gonocytes primordiaux, donc c'est les cordons sexuels
primitifs qui est une partie commune, le développement
de ces cordons sexuels primitifs qui est commun
entre tout ce qui est masculin et tout
ce qui est féminin.
Voilà, on forme ici gonades indifférenciées, gonocytes se
logent ici, et on aura ici ce que
vous rappelez le canal de Wolff ou le
tube au niveau qui reste le canal de
Wolff avec le tube néphrotique à ce niveau
-là, le glomerule à ce niveau-là, donc
il va paraître un autre tube, c'est
le tube meso-néphrotique à ce niveau-là
qui va avoir son rôle à la suite.
C'est le canal de Muller, donc ici
c'est le canal de Wolff et ici
c'est le canal de Muller.
Donc ici toujours indifférenciés, donc on est au
stade de gonades indifférenciées, prolifération des cordons sexuels
primitifs qui vont loger des gonocytes primordiaux, donc
indifférenciés et qui va s'épaissir à ce
niveau-là, c'est l'homme qui va
s'épaissir à ce niveau-là pour former
à la suite l'albugéné.
Donc, sous l'effet bien sûr, pour avoir
testicules, sous l'effet de l'Y, un
gène qui détermine le sexe masculin, donc on
aura, après prolifération toujours, qui est une étape
commune des cordons sexuels primitifs, on aura le
développement associé des cordons qui sont de localisation
modulaire, pas corticale.
Donc ils vont envahir la zone modulaire, donc
les cordons cellulaires s'anastomosent les uns les
autres, des cordons textus pour former les cordons
testiculaires et aussi le développement des cellules interstitielles
qui sont les cellules de l'aïdigue.
Donc on aura l'absence d'apparition des
cordons corticaux, ce qui est définitif pour le
sexe féminin, et la formation à la suite
de l'albugéné qui est un tissu conjunctif
qui recouvre les testicules.
Ce qui est en vert ici, c'est
l'albugéné qui est en train de se
former.
Donc on aura la prolifération-différenciation testiculaire, donc
ici c'est le canal de Muller, ici
c'est le canal de Wolff.
Donc le canal de Wolff avec certains tubes
néphrotiques vont se différencier, on voit la spermatique
extra-testiculaire, l'épididyme et le canal déferrant,
et ce canal de Muller va régresser.
Et il y a un envahissement de la
modulaire par les cordons sexuels.
Voilà, on est en train de former les
cordons testiculaires, donc le tube séminifère à la
suite.
Donc ici c'est le canal mésonéphrotique, paramésonéphrotique
c'est le canal de Muller, et le
canal mésonéphrotique c'est le canal de Wolff.
Donc ici regardez le canal de Wolff, l
'union avec tout ce qui est testiculaire, avec
tout ce qui est les voies spermatiques qui
sont de l'origine du canal de Wolff.
Donc le canal de Wolff, on a dit
qu'il va donner l'épididyme, le canal
déferrant, et jusqu'au canal déferrentiel, et jusqu
'au canal éjaculateur, et le canal de Muller
va se régresser sur le sexe masculin, et
on aura l'union, c'est des usages
pour former l'union entre tout ce qui
est parenchyme testiculaire et les voies spermatiques extra
-testiculaires.
Alors, Muller il va régresser, mais qui va
se développer, c'est le canal de Wolff,
pour donner tout ce qui est épididyme, tout
ce qui est canal déferrant, jusqu'à les
visicules séminales à ce niveau là, et le
canal déferrentiel ou l'ampoule déferrentielle.
Donc après les testicules vont descendre, parce qu
'au début elles sont intra-abdominales, puis elles
vont suivre la ligne inguinale, pour se loger
au niveau du scrotum à ce niveau là,
donc c'est une descente qui est très
importante, parce qu'on sait bien que la
spermatogénèse a une température de 34-35 degrés,
si les testicules restent intra-abdominales, ça va
altérer leur activité et leur spermatogénèse.
Quand on a des anomalies de développement de
testicules, on peut avoir des testicules ectopiques, donc
testicules normales de position anormale, donc c'est
parmi les examens clés qu'on fait chez
le nouveau-né, de sexe masculin, on doit
palper ces testicules, est-ce qu'il y
a des testicules à l'intérieur au niveau
du scrotum ou pas.
Alors si une cryptorchidie, c'est une anomalie
aussi de position, mais sur la ligne d
'immigration, ça c'est facile de faire descendre
ces testicules, donc lorsqu'on a une anomalie
de localisation testiculaire, on palpe et on fait
une mycographie, si on trouve au niveau de
la ligne d'immigration c'est pas aussi
grave, on peut qu'ils fassent descendre au
cours de développement, au cours des premiers mois,
sinon on peut les faire descendre par des
manœuvres, mais le problème c'est qu'ils
sont en intra-abdominal, donc ça il faut
intervenir le plus tôt possible, parce qu'on
sait bien que les testicules s'altèrent par
la température.
Pour tout ce qui est ovarien, toujours on
aura une prolifération de tout ce qui est
cordons sexuels primitifs, on a mains cellulaires irrégulières,
des îlots de gonocytes situés dans la mudulaire
ovarien, puis on aura la prolifération de l
'épithélium superficiel, et au contraire chez l'homme,
c'est les cordons sexuels corticaux qui vont
se développer.
Donc on aura une différenciation ovarien dans le
cinquième mois, donc on aura développement dans le
cinquième mois, et ici on a les cordons
de différenciation ovarien, donc ici c'est les
gonocytes au sein des follicules, donc il y
aura une régression de testicules modulaires avec le
développement de tout ce qui est cordons sexuels
corticaux, donc à ce niveau-là.
On aura la régression du canal de Wolff
qui va régresser, par contre le canal de
Müller au para mesonephrotique qui va se développer
et qui va donner bien sûr des trompes
et le col utérin et la partie supérieure
du vagin.
Donc l'appareil génital au niveau de l
'ovaire, donc on trouvera ici l'épithélium superficiel,
donc le développement de tout ce qui est
cortical avec la régression de tout ce qui
est modulaire, donc des gonocytes, donc des structures
folliculaires chez les follicules primordiaux.
On aura la régression du canal de Wolff
et le développement du canal de Müller.
Ce canal de Müller, il va se développer
pour donner tout ce qui est trompe utérine,
tout ce qui est utérus et le vagin,
la partie supérieure du vagin, voilà à ce
niveau-là, les cordons sexuels primitifs, corticals.
Donc sur l'effet d'oestrogène maternel et
placentaire, donc on aura la régression de tout
ce qui est canal mesonephrotique, ça veut dire
que c'est Wolff, le canal de Wolff
qui va régresser et la stimulation des canaux
paranephrotiques, c'est Müller, le canal de Müller
qui va donner les trompes, l'utérus et
la tiède supérieure du vagin.
Puis on aura la stimulation des organes génitaux
externes, c'est les grandes lèvres et les
petites lèvres.
Donc le canal de Müller va donner en
trois parties, partie crâniale verticale et partie horizontale
qui vont donner les trompes de Fallop et
la partie qui est caudale qui va donner
le canal utéros vaginal.
Donc voilà ici, ici c'est le canal
de Wolff qui va se régresser au cours
du développement et le canal de Müller qui
va se développer pour donner les trompes, les
trompes utérines c'est ça, ça c'est
l'ovaire, ça c'est le canal de
Wolff qui va se régresser sous forme de
reliquat, de vertige au niveau du ligament large
à ce niveau là, et ici c'est
l'utérus avec son col et la partie
supérieure du vagin.
Voilà, donc l'union des deux pour former
la cavité utérine ici c'est les trompes,
voilà et la partie supérieure du vagin, tout
ça ils sont de l'origine du tube
de Müller le tube paramesonephrotique.
Regardez, tout ce qui est en bleu ici
c'est le canal de Müller qui va
se différencier en voie génitale féminine les trompes
utérines, l'utérus partie supérieure du vagin voilà,
et ici c'est le canal de Wolff
qui va se régresser sous forme de reliquat
au niveau du ligament large, ici c'est
les ovaires à ce niveau là, qui restent
en intra-abdominal et ici c'est la
partie inférieure du vagin qui va être autre
origine, c'est pas la même chose donc
c'est la même origine que tout ce
qui est endoblastique.
Parmi les malformations qu'on peut voir au
niveau de la différenciation des voies génitales, donc
on peut avoir un utérus qui est regardez
ici, un utérus qui est avec duplication du
vagin donc on aura deux vagins deux corps
utérins mais chacun avec son trompe donc utérus
qui est arché comme un arc à ce
niveau là donc il laisse des empreintes à
ce niveau là utérus qui est formé de
deux cornes donc bicorne ça veut dire deux
cols utérins, un seul vagin donc ça c
'est des malformations qu'on peut voir des
voies génitales féminines donc ici on peut voir
les deux corps utérins on peut avoir utérus
bicorne mais unicervical donc deux corps utérins mais
un seul col avec une trompe à ce
niveau là on peut avoir une atrisie ça
veut dire le terme atrivie, ça veut dire
un manque de communication entre une partie distale
et une partie proximale c'est atrisé, c
'est fermé donc il n'y a pas
de communication entre le col entre le vagin
et le corps utérin donc il n'y
a pas d'atrisie du col et parfois
on peut avoir même une atrisie du vagin,
donc ce sont des anomalies qui sont un
petit peu graves parce que ça se déclare
au moment de monstruation, il y aura l
'accumulation des règles à ce niveau là et
qui se donne un aspect qui est plus
grave au cours de son développement donc ça
c'est des QCM qu'on va faire
à la suite dans la plateforme on va
les faire passer et je vous remercie