Bonjour, je vais entamer ce cours par une
introduction au vascularite systémique, leur définition et leur
classification.
Sous le terme de vascularite systémique, on désigne
un groupe d'affections caractérisé par une atteinte
inflammatoire des vaisseaux sanguins artériels, capillaires et veineux,
conduisant à une altération de la part vasculaire,
intéressant aussi bien l'endothéliane que la média
ou l'adventiste.
Les sténoses ou l'occlusion des lumières vasculaires
par une thrombose ou une prolifération intimale sont
la traduction de l'atteinte de l'endothéliane
vasculaire.
Pourquoi classer les vascularites ?
La classification est un outil indispensable pour comprendre
les vascularites et permettre de les décrire et
de mieux comprendre leurs pronostics et leurs traitements.
L'objectif de la classification est de regrouper
les pathologies partageant un socle commun en plusieurs
sous-groupes faisant apparaître les éventuelles similitudes et
caractéristiques propres à chacune.
On peut ainsi décrire ces vascularites selon la
taille des vaisseaux, la pathogénie de la maladie
ou l'histologie.
Enfin, classer les vascularites à l'intérêt majeur
de permettre le choix d'un traitement adapté
à l'expression de la maladie et à
son évolution.
La classification la plus connue est celle de
Chaperny, établie en 2012, qui permet de classer
les vascularites.
Tout d'abord, il y a les vascularites
des gros vaisseaux, touchant l'aorte et ses
branches de division, représentées par l'artérite à
cellules géantes et la maladie de Takayashu.
Les vascularites des moyens vaisseaux, touchant les principales
artères viscérales et leurs branches de division, représentées
par la périhartérite noueuse et la maladie de
Kawasaki, plus fréquentes chez l'enfant.
Les vascularites des petits vaisseaux, touchant les artérioles,
les capillaires et les vénules intra-parenchymateux et
qui sont divisées en deux sous-groupes.
Tout d'abord, il y a les vascularites
associés aux encas et ensuite les vascularites médiés
par les complexes immunes.
Puis, il y a les vascularites de taille
variable de vaisseau avec en chef de file
la maladie de Bessette.
À côté des vascularites classées selon la taille
du vaisseau atteint, la classification de Chaperin reconnaît
les vascularites limitées à un organe, comme les
vascularites leucocytoclasiques cutanées, les vascularites primitifs du système
nerveux central et des aortites isolées.
Les vascularites associées à une cause probable, comme
celle associée à l'hépatite C, à l
'hépatite B ou d'origine médicamenteuse.
Et enfin, les vascularites associées à des maladies
systémiques, telles que la polyarthrite vomatoïde ou le
lupus erythémateux systémique.
Après cette introduction sur les vascularites systémiques, nous
entamons le cours sur l'artérite à cellules
géantes.
Et pour cela, nous allons aborder le plan
suivant.
Après une introduction, un chapitre sur la physiopathologie,
nous allons aborder le diagnostic positif, le diagnostic
différentiel, le pronostic et le traitement avant de
conclure.
L'artérite à cellules géantes, ou l'artérite
temporale, appelée anciennement maladie de Horton, est une
vascularite de gros et moyen vaisseau.
Elle survient presque toujours après 50 ans et
touche préférentiellement le territoire de l'artère carotide
externe, mais aussi la horte et ses branches.
C'est une vascularite caractérisée par une atteinte
segmentaire et focale, c'est-à-dire qu
'un segment de l'artère est touché alors
que d'autres segments peuvent être normaux.
Cette vascularite est évoquée essentiellement devant des céphalées
inhabituelles évoluant dans un contexte fébrile associé à
un syndrome inflammatoire biologique.
Le grand risque de cette vascularite est la
survenue de cécité, qui est souvent irréversible par
atteinte oculaire.
Le traitement repose essentiellement sur la corticothérapie.
Sur le plan physiopathologique, le facteur déclenchant n
'est pas connu, mais l'hypothèse d'un
agent infectieux activant les cellules dendritiques de l
'ADVENTIS est privilégiée.
Ainsi, après activation par le stimulus, les cellules
dendritiques de l'ADVENTIS vont agir comme des
cellules présentatrices d'antigènes en recrétant les lymphocytes
TCD4.
Ces lymphocytes TCD4 vont infiltrer la paroi artérielle
via les vasovasauromes et se positionner au niveau
de la limitante élastique externe et de la
jonction intima-média.
Ils vont ensuite subir une expansion clonale et
se polariser selon un profil Th1 ou Th17
en fonction des cytokines produites par les cellules
dendritiques.
Les lymphocytes Th1, producteurs d'interférons gamma, vont
recruter et activer des macrophages qui peuvent fusionner,
former des cellules géantes et participer à la
formation de granulones.
Les lymphocytes Th17 vont favoriser la production de
cytokines pro-inflammatoires tels que le TNFα, l
'interleukine 6 et l'interleukine 1 par les
macrophages, ce qui va engendrer une inflammation locale
et systémique.
Les cellules géantes et les macrophages, situés à
proximité de la limitante élastique interne à la
jonction intima-média, vont également libérer des médiateurs
chimiques et des facteurs de croissance vasculaire, dont
l'action combinée entraîne une destruction de la
limitante élastique interne et un remodelage vasculaire.
Ainsi, les myofibroblastes vont proliférer et migrer vers
l'intima.
Il se constitue ensuite une hyperplasie intimale et
une sténose luminale associées parallèlement à des phénomènes
d'angiogénèse.
Nous arrivons au chapitre diagnostique positif et nous
allons commencer par les manifestations cliniques qui sont
dominées par les céphalées, qui sont souvent révélatrices
de la maladie et elles sont quasi-constantes
dans pratiquement 80% des cas.
Ces céphalées sont inhabituelles, soit parce qu'elles
sont nouvelles chez le patient ou leur nature
diffère des céphalées que présente habituellement le patient.
Elles témoignent de phénomènes ischémiques secondaires à la
vascularite de l'artère temporale.
Ces céphalées siègent typiquement au niveau temporal et
sont pulsatiles ayant un horaire inflammatoire et peuvent
occasionner un torticolis fébrile ou des mucalgies.
Il en résulte une hyperesthésie du cuir chevelu
au brossage, qu'on appelle le signe du
peigne, mais aussi il y a le signe
de l'oreiller quand le patient va poser
sa tête sur l'oreiller.
Ces céphalées peuvent se compliquer par une nécrose
duscale qui reste de mauvais pronostics.
L'examen clinique va noter une artère temporale
superficielle visible, asymétrique, sensible et douloureuse à la
palpation avec l'existence d'un épaississement nodulaire
sur son trajet et l'existence de signes
inflammatoires en regard de l'artère.
On va noter également une diminution ou une
abolition d'un pouls temporal et l'examen
des autres branches superficielles de la carotide externe,
à savoir les artères faciales et occipitales, peut
noter un épaississement, une induration ou une disparition
d'un pouls.
Sur cette photo d'un patient présentant une
artérite à cellules géantes, on note une artère
temporale visible et cette artérite à cellules géantes
est compliquée d'une nécrose duscale qui reste
de très mauvais pronostics.
Les autres signes céphaliques sont représentés par une
claudication douloureuse de la mâchoire à la mastication,
une claudication intermittente de la langue qui peut
se compliquer d'ussération voire de nécrose linguale,
un trismus ou un œdème facial unilatéral peuvent
également survenir.
Les manifestations ophtalmologiques font toute la gravité de
la maladie.
Elles peuvent se manifester par une cécité brutale,
indolore, en général irréversible, qui risque de se
bilatéraliser dans 50% des cas en l
'absence de traitement et le patient peut présenter
parfois des signes d'alerte qu'il peut
négliger, notamment une amorose fugace, c'est-à
-dire une bestacuité visuelle brutale et temporaire, une
dyschromatopsie ou une diplopie.
L'examen ophtalmologique va noter l'existence d
'une neuropathie optique ischémique antérieure aiguë ou une
thrombose de l'artère centrale de la rétine
qui peut se manifester par une amputation du
champ visuel.
Les manifestations ophtalmologiques par leur gravité représentent une
urgence thérapeutique.
Les manifestations articulaires sont représentées par le pseudopolyarthrite
rhizomélique qui est défini par des artroméagies inflammatoires
survenant au niveau des ceintures scapulaires et pélviennes,
du rachis cervical, mais aussi des articulations périphériques
associées à un dérouillage matinal et sur le
plan clinique, on va noter l'existence d
'arthrites de synovites ou de thénosynovites non destructrices.
L'atteinte des gros vaisseaux est représentée par
la hortite qui survient dans 50% des
cas, elle est parfois asymptomatique, elle touche surtout
la horte thoracique.
Il faudra rechercher la hortite chez tout patient
dès le diagnostic de l'arthrite à cellules
géantes.
Par l'interrogatoire à la recherche de douleurs
thoraciques, de dorsalgie ou de lombargie, d'horaires
inflammatoires, de douleurs abdominales ou de dyspnée des
forts, l'examen clinique peut mettre en évidence
des signes d'insuffisance cardiaque, de souffle d
'insuffisance aortique ou une masse battante abdominale témoignant
de l'existence d'un anivrisme.
L'atteinte des autres vaisseaux est représentée par
les artères axillaires et sous clavières qui peuvent
se manifester par une claudication des membres supérieurs.
L'atteinte des artères des membres inférieurs peut
donner un tableau d'artériopathie obliterante des membres
inférieurs qui peut poser un problème de diagnostic
différentiel avec la homie d'origine athéromateuse.
L'atteinte de l'ensemble de ces artères
peut se manifester par un phénomène de rhéno,
une ischémie des extrémités ou une gangrène.
A l'examen clinique, on notera l'abolition
d'un pot, une asymétrie tensionnelle ou un
souffle vasculaire.
L'atteinte de ces vaisseaux des membres pose
un problème de diagnostic, surtout en l'absence
de signe céphalique.
Les signes généraux sont représentés essentiellement par un
syndrome fébrile, une altération d'état général avec
un amaigrissement.
Il faut savoir que l'artérite à cellules
géantes peut se manifester uniquement par une fièvre
prolongée inexpliquée chez le sujet âgé.
D'autres atteintes peuvent se voir, notamment l
'atteinte neurologique par des accidents vasculaires cérébraux, mais
aussi l'atteinte cardiaque par l'insuffisance aortique
ou la myocardite.
Les examens paracliniques qui vont nous aider à
poser le diagnostic d'une artérite à cellules
géantes sont représentés tout d'abord par les
examens biologiques qui notent l'existence d'un
syndrome inflammatoire quasi constant avec l'augmentation de
la vitesse de sédimentation et de la séréactive
protéine, l'existence d'une cholestase anictérique et
l'enquête bactériologique réalisée chez ces patients devant
le syndrome inflammatoire revient négative et le bilan
immunologique est également négatif.
Parmi les examens radiologiques dont on aura besoin,
il y a l'échodoplaire artériel réalisé au
niveau de l'artère temporale et de ses
branches qui va permettre de guider la biopsie
de l'artère temporale afin d'augmenter sa
sensibilité puisqu'on a dit que l'artérite
à cellules géantes est une artérite segmentaire et
focale et donc la biopsie peut se faire
sur un segment non pathologique et dans ce
cas, l'échodoplaire artériel trouve toute sa place.
Il va montrer un épaississement circonférentiel de la
paroi artérielle définie par le signe du halo
différent de celui de l'athérome et il
peut noter également une sténose ou une occlusion
de l'artère touchée.
L'échodoplaire artériel peut être également réalisé au
niveau des artères des membres quand celles-ci
sont touchées.
La mise en évidence d'une aortite repose
sur l'enjeu scanner de l'aorte et
de ses branches qui va montrer un épaississement
pariétal circonférentiel continu et homogène sur un long
segment artériel avec une prise de contraste de
la paroi vasculaire et il va permettre également
de mettre en évidence les dommages structuraux tels
que les dilatations, les anévrismes, les dissections ou
les sténoses vasculaires.
L'enjeu IRM de l'aorte et de
ses branches va montrer les mêmes résultats que
l'enjeu scanner.
Enfin, on peut avoir recours dans certains cas
à la tomographie par émission de positrons couplés
au scanner.
Dans certains cas de présentation atypique, notamment une
fièvre au long cours ou un syndrome inflammatoire
isolé chez le sujet âgé, car cette méthode
va permettre une cartographie vasculaire plus détaillée des
territoires atteints et va permettre d'écarter les
autres diagnostics, notamment les pathologies malignes et les
infections chroniques, en montrant un hypermétabolisme franc avec
fixation du 18 fluorodésoxyglucose le long des parois
artérielles.
La biopsie de l'artère temporale superficielle reste
l'examen gold standard pour confirmer l'artérite
à cellules géantes.
Elle va montrer un épaississement de l'intima
par des fibroblastes, un infiltrat inflammatoire par des
histiocytes, des macrophages et des cellules géantes, une
destruction de la limitante élastique interne qui est
un signe pathognomonique, et un épaississement de la
paroi vasculaire avec une réduction du calibre de
la lumière vasculaire qui est le siège parfois
de thrombose, et bien sûr, le caractère segmentaire
et focal de la vascularite.
Des critères de classification ont été établis par
le Collège américain de rheumatologie en 1996.
Afin de classer les patients lors des différentes
études cliniques, il faut savoir que ces critères
de classification ne permettent en aucun cas de
poser le diagnostic individuel de l'artérite à
cellules géantes.
Pour ces critères de classification, le patient doit
présenter au moins trois critères parmi les cinq
suivants, notamment l'âge de la maladie supérieur
à 50 ans, décéphalée d'apparition récente, une
anomalie de l'artère temporale à la palpation,
un syndrome inflammatoire et un biopsie de l
'artère temporale pathologique.
Ces critères ont une sensibilité de diagnostic de
93,5% et une spécificité de 91%.
Et donc, si l'on veut récapituler, le
diagnostic positif repose sur un faisceau d'arguments
cliniques, biologiques et radiologiques, et bien sûr, la
signature histologique confirme le diagnostic.
Le diagnostic différentiel de l'artérite à cellules
géantes, en cas de manifestation articulaire, se posera
avec la polyarthrite rhumatoïde à début rhizomélique ou
avec une artérite paranéoplasique.
En présence de céphalée, le diagnostic différentiel se
fera avec les tumeurs cérébrales, le syndrome mélangé
ou un accident vasculaire cérébral.
Et en cas de fièvre prolongée ou d
'altération de l'état général, le diagnostic différentiel
se posera avec les autres causes, notamment néoplasiques
ou les endocardites infectieuses.
En l'absence de traitement, cette vascularite présente
comme risque majeur une cécité, mais aussi un
risque vital en cas d'aortite par ses
complications, notamment une dissection, une rupture d'aneurysme
ou une insuffisance cardiaque.
Le but du traitement reste de maîtriser l
'inflammation et d'induire la rémission, de diminuer
les rechutes et enfin de limiter et de
réduire les effets indésirables liés au traitement.
Le traitement fait appel à plusieurs médicaments avec
en chef de file la corticothérapie, qu'elle
soit par voie orale ou voie générale, en
intraveineux.
Donc la corticothérapie a beaucoup d'effets secondaires
au long cours, notamment un diabète cortico-induit,
une ostéoporose, une hyperlipémie et la sensibilité aux
infections qu'il faudra surveiller régulièrement chez ses
patients.
Les traitements épargneurs de corticoïdes reposent essentiellement sur
le méthotrexate, qui a comme effet secondaire essentiel
la cytolyse hépatique, qu'il faudra surveiller par
un contrôle de transaminase régulier.
Le traitement fera appel également aux antiagrégants plaquettaires
et aux biothérapies, notamment le tocilizumab, qui est
un anticorps monoclonal dirigé contre le récepteur de
l'interleukin-6 et qui a comme effet
secondaire l'hyperlipémie et la cytolyse hépatique, qu
'on pourra surveiller par un bilan lipidique et
un dosage de transaminase.
Et enfin, le traitement peut avoir recours à
la chirurgie vasculaire, telle que la cure d
'un anévrisme ou la pose de steintes artérielles.
Alors, quelles sont les indications du traitement?
En l'absence de signes ophtalmologiques, on se
contentera de la corticothérapie par voie orale au
long cours avec une dégression progressive.
Et en présence de signes ophtalmologiques, on aura
recours à la voie injectable avec des bolus
de méthylpridnisolone relayés par la voie orale avec
une dégression progressive.
En cas de rechute, le traitement fait appel
à l'immunosuppresseur représenté par le méthotrexate en
première ligne et par la suite les biothérapies.
La chirurgie vasculaire peut être parfois nécessaire malgré
le traitement médical comme cela se pose dans
la cure d'un anévrisme ou la pose
d'un steinte, mais la chirurgie va avoir
lieu après avoir refroidi la maladie et refroidi
le syndrome inflammatoire.
En conclusion, je dirais que l'artérite à
cellules géantes est une vascularite des gros et
moyens vaisseaux.
Son diagnostic est souvent difficile car les tableaux
atypiques sont souvent présents.
Il faut toujours y penser en cas de
fièvre prolongée inexpliquée chez le sujet âgé ou
un syndrome inflammatoire prolongé inexpliqué.
Le traitement repose essentiellement sur la courticothérapie au
long cours dont il faudra gérer les effets
secondaires.
Je vous remercie.