Bonjour, nous allons poursuivre le chapitre des vascularites
de gros vaisseaux par un cours sur l
'artérite de Takahashi.
Pour cela, nous allons adopter le plan suivant.
Après une introduction, un chapitre sur la physiopathologie,
nous allons entamer le diagnostic positif, le diagnostic
différentiel, l'évolution et le pronostic et un
chapitre sur le traitement avant de conclure.
La maladie de Takahashi ou la maladie des
femmes sans peau est une vascularite des gros
vaisseaux touchant la horte et ses branches principales
ainsi que les artères pulmonaires.
Elle est plus fréquente en Asie où elle
a été décrite initialement au Japon.
Elle touche surtout la femme jeune avant l
'âge de 40 ans.
L'étiologie de cette vascularite reste inconnue.
Elle est caractérisée par la coexistence de signes
systémiques et de signes vasculaires.
Le traitement repose essentiellement sur la corticothérapie en
première ligne et les immunosuppresseurs en cas de
rechute.
Sur le plan physiopathologique, les lésions de la
maladie de Takahashi sont localisées de façon segmentaire
et focale et prédominent au sein de la
média et de l'adventis, c'est-à
-dire au niveau de la partie externe de
la paroi artérielle.
Ainsi, un antigène de nature inconnue va activer
les cellules dendritiques au niveau de l'adventis.
Ces cellules vont agir comme des cellules présentatrices
d'antigènes en recrutant les lymphocytes TCD4 qui
s'activent, prolifèrent et se polarisent en profils
lymphocytaires Th1 et Th17 et y vont sécréter
des cytokines pro-inflammatoires, ce qui va contribuer
au recrutement des monocytes macrophages qui s'activent
et aboutissent à la formation de cellules géantes
multinucléées, bien qu'elles soient moins nombreuses que
dans l'artérite à cellules géantes.
Ces cellules géantes produisent des enzymes et des
facteurs de croissance vasculaire.
Les enzymes vont détruire la média et les
facteurs de croissance vasculaire vont contribuer au remodelage
vasculaire à l'origine des manifestations ischémiques de
la maladie.
La réaction inflammatoire engendrée par cette cascade cellulaire
et cette cascade cytokinique s'accompagne d'une
dislocation des lames élastiques de la média, la
limitante élastique interne étant la plus préservée, ce
qui est contraire à ce que l'on
voit dans l'artérite à cellules géantes où
la limitante élastique interne est complètement détruite.
Cette élastophagie est responsable de la survenue d
'un névrisme et l'évolution dans le temps
est marquée par une fibrose d'étroits tuniques
vasculaires responsable de sténoses de la lumière vasculaire
et des dilatations peuvent compliquer ces sténoses et
aboutir à la formation d'un névrisme.
Nous entamons le chapitre diagnostique positif avec tout
d'abord les signes cliniques et il est
classique de distinguer la période aiguë de la
maladie appelée phase systémique ou préocclusive et une
deuxième phase appelée phase occlusive caractérisée par les
signes vasculaires.
Ces deux phases peuvent être séparées par une
période asymptomatique ou être complètement intriquées.
La phase systémique ou préocclusive, comme son nom
l'indique, est caractérisée par la survenue de
signes systémiques tels qu'une fièvre, une asthénie,
un amégrissement des artroméagies, une carotidodynie, c'est
-à-dire une douleur spontanée ou provoquée par
la palpation du trajet artériel de la carotide
mais aussi du reste des artères au niveau
cervical.
Des signes oculaires peuvent survenir, notamment une épisclérite
ou une veillite.
Sachez qu'une épisclérite peut être un mode
de révélation de la maladie Takayashi.
Des signes cutanés peuvent également être observés tels
qu'un érythème noueux ou une hypodermite nodulaire.
Ces signes peuvent persister plusieurs mois et puis
disparaître ou persister pour être intriqués avec la
deuxième phase.
Pour ce qui est de la phase occlusive
ou vasculaire, une classification des lésions anatomiques existe
mais cette classification est peu utilisée en pratique
clinique car elle n'a pas d'impact
sur la prise en charge de la maladie.
Cette classification permet de classer les différentes atteintes
en fonction de leur localisation.
Ainsi, le type 1 concerne l'atteinte des
branches de la crosse de la horte.
Le type 2A concerne la horte descendante, la
crosse de la horte et ses branches.
Le type 2B, c'est le 2A plus
la horte thoracique descendante.
Le type 3 concerne la horte thoracique descendante,
la horte abdominale et ou les artères rénales.
Le type 4 concerne l'atteinte de la
horte abdominale et ou des artères rénales.
Et le type 5, c'est le 2B
plus le 4.
En plus de cette classification, l'atteinte des
artères coronaires est désignée C+, et celle
des artères pulmonaires P+.
Au cours de la phase occlusive ou vasculaire,
donc l'atteinte des différentes branches de la
horte, on commence tout d'abord par l
'atteinte de la crosse aortique et ses branches,
qui va se manifester par une atteinte axillo
-sous-clavière, qui va se présenter par une
claudication intermittente du membre supérieur, ou être totalement
asymptomatique, découverte à l'occasion d'une asymétrie
tensionnelle, d'une diminution ou une abolition des
poux, un souffle sous-clavier ou un phénomène
de rayonnement.
Des complications neurologiques par bas débit cérébral peuvent
survenir, et qui sont transitoires, telles que des
vertiges, une amourose, une diplopie, mais on peut
observer des accidents vasculaires cérébraux constitués.
Une rétinopathie ischémique peut également survenir, qui va
se manifester par des microanévrismes et des hémorragies.
Pour ce qui est des atteintes des artères
viscérales, il y a l'atteinte ou la
sténose des artères rénales, qui va être responsable
d'une hypertension artérielle rénovasculaire.
L'atteinte du tronscéliaque et de l'artère
mésentérique supérieure peut se manifester par des douleurs
abdominales et des épisodes diarréiques.
L'atteinte de l'artère pulmonaire, quant à
elle, peut être asymptomatique ou être révélée par
une toux, une dyspnée, une hémoptysie ou une
insuffisance cardiaque droite.
L'atteinte cardiaque, quant à elle, peut se
manifester soit par une atteinte myocardique ou une
atteinte coronaire, qui peut être révélée par un
engor ou un infarctus.
Une atteinte vangulaire qui est due à l
'insuffisance aortique, qui est liée à la dilatation
de l'anneau aortique, qui reste de très
mauvais pronostics et qui doit être corrigée.
Et une insuffisance cardiaque sur cardiopathie dilatée.
Après les signes cliniques, nous passons aux examens
paracliniques et tout d'abord la biologie, qui
va montrer un syndrome inflammatoire non spécifique de
la maladie, caractérisé par une augmentation de la
vitesse de sédimentation et de la serre réactive
protéine.
Mais sachez que le syndrome inflammatoire biologique est
inconstant au cours de la maladie de Takayashu.
On peut avoir une maladie active avec un
bilan inflammatoire tout à fait normal.
Après la biologie, il y a les examens
radiologiques et tout d'abord l'échodoplaire vasculaire,
qui est un examen simple, accessible, qui permet
de mesurer l'épaisseur de la paroi artérielle
en mettant en évidence un long épaississement circonférentiel
homogène de l'artère, permet d'évaluer le
diamètre des sténoses et de mettre en évidence
les anévrismes, mais certains vesteaux restent inaccessibles à
l'échodoplaire, tels que l'aorte thoracique et
les artères pulmonaires.
En plus, il peut se poser un problème
de diagnostic différentiel avec l'artérite à cellules
géantes et l'athérosclérose.
L'angioscanner permet une analyse précise de la
paroi artérielle en montrant un épaississement artériel circonférentiel
hypodense, rehaussé de façon homogène après injection du
produit de contraste, réalisant l'aspect en double
anneau.
Il permet également de mettre en évidence des
modifications de la lumière artérielle telles que les
sténoses, les anévrismes et l'occlusion, mais parfois
le diagnostic différentiel avec l'athérosclérose reste difficile.
L'angio-IRM permet une bonne analyse de
la structure vasculaire et de la paroi, permet
d'analyser également les vesseaux thoraciques et le
myocarde, c'est une technique non irradiante mais
qui reste coûteuse et qui présente une moindre
résolution que le scanner pour évaluer le degré
de la sténose.
La tomographie par émission de positron constitue une
approche plus directe du degré d'inflammation vasculaire
en estimant la consommation du glucose radioactif dans
l'infiltrat cellulaire inflammatoire de la paroi artérielle.
Elle permet le diagnostic de la vascularite et
le suivi de la maladie en identifiant les
lésions actives, en montrant l'extension des lésions
et en écartant les autres diagnostics différentiels tels
que les infections.
Elle reste très intéressante en matière de rechute,
cependant, elle reste une méthode coûteuse qui ne
permet pas une analyse structurelle, c'est-à
-dire qu'elle ne met pas en évidence
les anévrismes et les sténoses.
L'artériographie est actuellement supplantée par les techniques
d'imagerie non invasive qui sont utilisées en
première ligne.
Actuellement, l'artériographie n'est plus utilisée que
lorsqu'on veut établir une cartographie préopératoire ou
réaliser un geste interventionnel par angioplastie.
Elle permet de visualiser les sténoses, les oblitérations
et les anévrismes, permet un bilan lésionnel précis,
mais ça reste une technique invasive qui est
limitée à l'analyse de la lumière vasculaire
et ne permet pas une étude de la
paroi.
On peut avoir recours à la scientigraphie pulmonaire
en cas de suspicion d'atteinte des artères
pulmonaires et qui va nous montrer des anomalies
de perfusion témoignant de cette atteinte.
En gros, c'est l'enjeu scanner et
l'enjeu IRM qui permettent de mieux analyser
la paroi et la lumière vasculaire.
Qui dit paroi dit la mise en évidence
de l'épaississement artériel et l'analyse de
la lumière vasculaire, c'est la mise en
évidence des anévrismes, des dilatations et des occlusions.
L'histologie n'est pas indispensable au diagnostic,
mais lorsqu'elle peut être obtenue au décours
d'un geste chirurgical, elle va montrer une
atteinte segmentaire et focale, un épaississement de la
paroi artérielle par fibrose des trois tuniques vasculaires,
une sténose de la lumière vasculaire qui est
parfois thrombosée, un infiltre anaphoplasmocitaire au stade aigu,
une prolifération intimale et une sclérose médio-adventicielle
au stade chronique et la limitante élastique interne
est en général préservée, ce qui fait la
différence avec l'artérite à cellules géantes où
la limitante élastique interne est détruite.
Au total, le diagnostic positif de l'artérite
de Takahashi repose sur un faisceau d'arguments
cliniques, biologiques et radiologiques, notamment l'âge jeune,
le sexe féminin, la présence d'un syndrome
inflammatoire biologique, bien que celui-ci soit inconstant
et non indispensable au diagnostic, chez un patient
ou une patiente qui ne présente pas de
facteur de risque majeur d'arthrosclérose et qui
présente une atteinte radiologique caractéristique localisée à la
horte et ses branches.
Les critères de classification établis par le Collège
américain de rheumatologie en 1990 peuvent aider à
classer la vascularite en maladie de Takahashi si
le patient ou la patiente présente au moins
trois des six critères, notamment l'âge de
survenue, la clodication vasculaire des extrémités, la diminution
d'au moins un pouls braquial, une différence
de pression artérielle systolique entre les deux bras,
l'existence d'un souffle sur un trajet
artériel, que ce soit la soucle aviaire ou
la horte abdominale, et l'existence d'anomalies
artériographiques caractéristiques.
Cependant, il est nécessaire de rappeler que les
critères de classification ne sont pas indispensables au
diagnostic individuel de la maladie.
Le diagnostic différentiel de l'artérite de Takahashi
se posera avec les autres étiologies des aortites,
notamment les artérites à cellules géantes, la maladie
de PSET, le lupus érythémate systémique, les maladies
du tissu élastique, les infections telles que la
syphilis.
Le diagnostic différentiel se posera également avec les
autres étiologies de sténose ou de thrombose des
artères sous clavière ou axillaire, notamment l'artérite
à cellules géantes et l'athérome.
La maladie de Takahashi peut occasionner une mortalité
qui est importante, avec une survie globale de
90% à 5 ans.
Les principales causes de décès restent l'insuffisance
cardiaque, les accidents vasculaires cérébraux, l'insuffisance rénale,
les complications post-opératoires, mais aussi la rupture
d'anévrysme.
L'hypertension artérielle est un facteur de mauvais
pronostic chez ces patients et la grossesse, puisque
c'est une maladie qui touche surtout les
femmes, reste une grossesse à risque qui doit
être planifiée en dehors de toute activité de
la maladie, car il y a un grand
risque de complications maternelles et obstétricales telles que
l'hypertension artérielle et la prééclampsie.
Pour éviter l'aggravation de la maladie, l
'évaluation de l'activité de la maladie est
nécessaire et il y a ces critères qui
nous permettent de définir une maladie active qui
se définit par l'apparition récente ou l
'aggravation d'O-2 des critères suivants, des
signes d'ischémie ou d'inflammation vasculaire, des
signaux systémiques en l'absence d'autres causes
identifiables, une augmentation de la vitesse de sédimentation
et des anomalies angiographiques typiques.
Le traitement de l'arthrite de Takayoshu comporte
un volet symptomatique et un volet éthiopathogénique qui
va être divisé en deux, un traitement médical
et un traitement chirurgical quand c'est nécessaire.
Le traitement symptomatique repose tout d'abord sur
le traitement antihypertenseur, mais il faut faire attention
en cas de sténose bilatérale des artères crénales,
car dans ce cas, les inhibiteurs de l
'enzyme de conversion sont contre-indiqués.
À côté du traitement antihypertenseur, on a recours
aux antiagrégants plaquettaires et chez les patients qui
vont être mis sous corticothérapie au long cours,
il est nécessaire de traiter l'ostéoporose cortisonique.
Premier volet du traitement éthiopathogénique est le traitement
médical qui repose sur la corticothérapie en première
intention, que ce soit la corticothérapie par voie
injectable relayée par la voie orale ou la
voie orale directement en fonction de la gravité
des signes cliniques et bien sûr qui dit
corticothérapie au long cours dit surveillance des effets
secondaires notamment le diabète cortico-induit, l'hyperlipémie
et l'ostéoporose et il est nécessaire de
faire une surveillance régulière de la glycémie, du
bilan lipidique, mais aussi l'ostéodensitométrie afin de
dépister une ostéoporose et de la traiter.
Après la corticothérapie, il y a plusieurs classes
d'immunosuppresseurs, notamment le méthotrexate, l'azathioprine, le
cyclophosphamide et le mycophénolate mofétyl.
Les immunosuppresseurs seront utilisés en cas de cortico
-résistance, de cortico-dépendance ou de rechute et
bien sûr qui dit immunosuppresseur dit également surveillance
régulière des effets secondaires de ces molécules.
Et enfin, on peut avoir recours aux biothérapies
en troisième ligne chez les patients réfractaires ou
rechuteurs sous corticothérapie et immunosuppresseurs.
Plusieurs molécules de biothérapie peuvent être utilisées, que
ce soit les antités NF-alpha telles que
l'infliximab, l'anti-interleukine 6 telles que
le tocilizumab mais aussi l'anti-CD20 ou
le rituximab.
La revascularisation peut se faire par chirurgie à
ciel ouvert pour réaliser un pantage ou une
cure d'un ivrisme menaçant ou elle peut
être faite par voie endovasculaire par angioplastie et
elle est indiquée en cas de sténose ou
d'ischémie sévère.
Cependant, les gestes de revascularisation doivent être réalisés
après avoir refroidi la maladie car il y
a un risque de complications notamment la resténose
mais aussi les thromboses et les hémorragies.
En conclusion, l'artérite de Takayashu est une
artérite de gros vaisseaux survenant surtout chez la
femme jeune appelée la maladie des femmes sans
poux.
Le diagnostic repose essentiellement sur un faisceau d
'arguments clinico-biologiques et radiologiques.
Actuellement, le diagnostic est facilité par les méthodes
d'imagerie non invasives qui ont supplanté l
'artériographie.
Le traitement est basé sur la corticothérapie en
première intention et les immunosuppresseurs en cas d
'échec.
Je vous remercie.