De 36 ans, qui admet aux urgences pour
des céphalées intenses, maximales le matin au réveil.
Ça évolue depuis 48 heures et s'est
associé à des nausées, des vomissements.
Comme antécédent personnel, il a une flébite du
membre inférieur au gauche, il y a cinq
ans.
Il présente également une cécité de l'œil
droit séculaire d'une véite.
Avec cette
ulcération, aussi au valaire, avec un fond blanc
et des images de pseudopholliculite qui sont des
pustules amicrobiennes qui ne sont pas centrées par
un poil.
Vous pratiquez chez ce patient un scanner cérébral
sans injection.
Il est normal, il y a une IRM,
une angio-IRM encéphalique qui objective un thrombus,
dont le sinus latéral gauche, comme vous le
voyez sur l'image.
Chez ce patient, vous évoquez les étiologies des
thromboses veineuses cérébrales, voire des états d'hypercoagulabilité,
des étiologies hématologiques telles que les syndromes myeloprolifératifs.
Des maladies de système telles que le syndrome
des antiphospholipides, la maladie de BSEP et si
c'est une femme, bien sûr, les étiologies
qui sont prédominantes, qui représentent cinq des étiologies
des thromboses veineuses cérébrales.
Ces étiologies hormonales peuvent être soit la grossesse
et le péripartum, soit la contraception hormonale ou
alors la situative.
En général, quand on a une thrombose veineuse
cérébrale, souvent on a des facteurs, plusieurs facteurs
qui sont intriqués et dans 12,5%
des cas.
Selon cette étude, on ne trouve pas d
'étiologie.
Alors, si on vient à notre patient, il
a vraisemblablement une maladie de BSEP parce qu
'il a de l'aphthose.
Il a des antécédents de cécité sur une
uveïde récidivante et la thrombose.
Tout ça, avec la région d'endémie qui
est le Maroc, le premier diagnostic à évoquer
chez ce patient est une maladie de BSEP.
Et là, sur ces diapositives, vous avez les
étiologies des thromboses veineuses cérébrales.
Alors, quel bilan vous demandez chez ce patient?
Alors, chez un patient qui a une thrombose
veineuse, bien sûr, on va demander numération formule
sanguine à la recherche de signes orientant vers
un syndrome myeloprolifératif, tel que par exemple une
hyperplasie de la lignée miel-ouïde.
On va demander un temps de céphaline activé
avec un anticoagulant lupique héréditaire
et les autres bilans en fonction des cas
associés.
Chez ce patient, vous avez une étude qui
montre que dans la majorité des cas, le
pronostic est bon.
79% des patients vont guérir 8%
de décès quand même.
Et puis, il y a des patients qui
vont garder des handicaps sévères ou alors minimes.
Et c'est en fonction de la localisation
de la thrombose veineuse.
Alors, ceci pour introduire le cours concernant la
maladie de BSEP.
Il s'agit d'une vascularité systémique caractérisée
par l'inflammation de la paroi vasculaire.
Elle touche aussi bien les veines que les
artères.
C'est aussi une maladie générale caractérisée par
un triade très caractéristique associant une aphtose buccale,
une aphtose génitale et des manifestations ophtalmologiques à
type essentiellement duveïde, qui était la base de
la première description de cette affection par le
dermatologiste turc Uluşi BESEP.
Et c'est une affection qui est caractérisée
par une prédisposition génétique type HLA B51, mais
aussi d'autres gènes de prédisposition qui étaient
découverts fréquemment.
C'est une affection qui est très fréquente
au Japon et au Moyen-Orient et la
répartition géographique de cette affection.
Elle suit ce qu'on appelle ici en
rouge la route de la soie.
Là où les commerçants cherchaient de la soie
du l'extrême-orient et le ramenaient vers
la Méditerranée.
Et c'est une affection qui va être
très fréquente au Japon et en Turquie.
Regardez en Turquie, la prévalence est la plus
élevée, les 2 80 370 cas par 100
000 habitants.
C'est une affection qui est très rare
en Europe et dans les pays scandinaves.
Elle est également rare ou exceptionnelle dans les
pays de l'Afrique du Sud et aux
Etats.
Au plan physiopathologique, en plus de la prédisposition
génétique, vous avez des facteurs qui déclenchent la
maladie comme une exposition à des infections bactériennes
ou virales.
Ce qui va entraîner une activation des lymphocytes
avec production de cytokines inflammatoires.
Et donc, ceci explique les lésions tissulaires de
la maladie de B7.
L'atteinte cutanio-muqueuse est prédominante pour l
'aphthose buccale.
Elle existe chez 98% des patients.
L'aphthose génitale chez 60 à 65%
des malades.
Cette aphthose génitale siège au niveau du scrotum,
la vulve et le vagin.
En général, elle laisse une cicatrice dépigmentée qui
peut être, qui peut faire le diagnostic rétrospectif.
On peut avoir un héritage nouveau, une pseudo
folliculite qui est caractérisée par des pustules amicrobiennes
qui siège au niveau des pommes, des mains,
des plantes, des pieds et des jambes, ainsi
qu'une hyper réactivité cutanée aspecifique qu'on
appelle le test.
Concernant les aphthoses bucaux, elles sont sous forme
d'ulcération venticulaire.
Peut être ovale ou arrondie, avec des contours
qui sont très, très bien limités.
En général, elle évolue vers la cicatrisation ensemble
avec elle.
Contrairement aux aphthoses génitaux, comme on a dit,
elles vont garder des cicatrices qui font le
diagnostic rétrospectif de la maladie et la pseudo
folliculite, ce qui est une pustule amicrobienne qui
siège au niveau du tronc et de l
'intérieur.
L'hyper réactivité cutanée non spécifique, en fait,
on ne fait plus ce test pour faire
le diagnostic de la maladie de B7.
Mais sachez que les patients qui ont une
maladie de B7 ont cette caractéristique, c'est
à dire ils réagissent de façon exagérée à
une injection, par exemple, alors un prélèvement vénère
par une petite réaction locale importante.
Alors, les autres lésions peuvent avoir des lésions
acnéformes, un héritage mouveux ou alors des nodules
souscutanés.
Là, vous avez des manifestations dermatologiques de la
maladie de B7.
Regardez, vous avez des ulcérations au niveau des
glands, des grandes lèvres, donc des aphtes qui
sont très, très actifs, des aphtes au niveau
de la langue, au niveau du scrotum, une
lésion de pseudo folliculite au niveau du trou
et également au niveau des jambes.
Là, vous avez la pseudo folliculite, pustule amicrobienne
qui n'est pas par un poil.
Et là, vous avez des lésions de l
'héritage mouveux.
Donc, il peut faire le diagnostic différentiel avec
la thrombose véneuse superficielle.
Ça se présente également de cette façon.
L'atteinte oculaire est très grave quand ça
touche l'UV postérieure et avec un risque
de cécité quand le diagnostic n'est pas
fait de façon précoce.
Une vascularite rétinienne, l'atteinte des vaisseaux rétiniens
est aussi caractéristique.
On a dit que c'est une vascularite
systémique.
L'UV est antérieure, donc une iridocyclite et
donc elle peut faire cette atteinte lorsqu'elle
est postérieure.
Elle peut entraîner la cécité.
Et donc, il faut savoir la diagnostic thérapeutique
et la traiter.
Là, vous avez l'exemple d'une uveïte
à hypopion.
Regardez le petit sédiment blanc qui était à
la base de la première description faite par
B7.
Alors, on passe aux manifestations vasculaires.
Vous avez la thrombose véneuse, elle est retrouvée
dans 30% des cas et peut être
profonde.
Elle peut toucher les membres inférieurs, mais aussi
les membres supérieurs.
La veine cave, il peut s'agir d
'un syndrome de but qui arrive avec atteinte
des veines suzépathiques.
Elle peut être superficielle et ça peut faire
le diagnostic différentiel avec un érythème.
Nous, l'atteinte artérielle est retrouvée dans 30
% des cas, surtout sous forme d'aneurysme
au niveau pulmonaire ou alors au niveau de
l'aorte et au niveau cérébral.
Et cette atteinte artérielle aneurysmale, elle engage le
pronostic vital parce qu'il y a un
risque de rupture et de mortalité.
Là, vous avez quelques images de thrombose véneuse
cérébrale en haut et d'aneurysme pulmonaire sur
le scanner thoracique.
L'atteinte articulaire, ça peut être sous forme
soit d'arthralgie périphérique de nature inflammatoire.
On a des patients qui ont une monoarthrite,
des genoux, par exemple, ou alors plusieurs articulations
et des patients qui ont une atteinte axielle
avec une vraie sacroiliite et qui peuvent faire
le diagnostic différentiel avec une spondyloarthropathie.
On peut avoir aussi une association maladie de
baisser la spondyloarthropathie.
L'atteinte neurologique, il y a deux types
d'atteintes neurologiques, l'atteinte neurologique paranchimateuse où
on a des patients qui se présentent avec
des paralysies, soit des hémiparalysies, des troubles du
comportement.
Une atteinte médulaire à type de myélite transverse
avec une paraparalysie et une atteinte non paranchimateuse
qui est caractérisée par l'atteinte vasculaire cérébrale
à type de thrombose véneuse cérébrale.
Alors, l'IRM est très importante chez ces
patients là, parce que même lorsqu'on fait
un scanner, on peut passer aussi bien à
côté des lésions vasculaires que des lésions paranchimateuse
et son préférentiel de ces lésions paranchimateuse et
le thrombose cérébrale.
Alors, l'atteinte digestive peut prêter confusion avec
une maladie inflammatoire cryptogénique intestinale et on peut
avoir des ulcérations comme les afts qu'on
a au niveau de la bouche, avec une
autre localisation au niveau de l'œsophage, du
crèle, du côlon et avec la biopsie qui
montre juste une inflammation non spécifique.
C'est pas la localisation.
En fait, ce n'est pas la description
caractéristique de la maladie de Crohn.
Vous avez quelques images d'ulcérations digestives.
Alors là aussi, toutes les tuniques du cœur
peuvent être atteintes.
La péricardie, on peut avoir une péricardie qui
se manifeste par des douleurs typiques de la
péricardie.
On peut avoir des atteintes des vaisseaux coronariens
se manifestant par des douleurs thoraciques type angineuse,
voire à l'infarctus myocarde, une atteinte du
muscle péricardique, atteinte du muscle cardiaque avec un
tableau d'insuffisance cardiaque, une cardiomyopathie dilatée ou
alors une atteinte endocardique avec une endocardite subaiguë
ou aiguë.
Alors, sur le plan biologique, le syndrome inflammatoire
n'est pas indispensable au diagnostic, c'est
à dire même en l'absence de syndrome
biologique inflammatoire, on ne peut pas éliminer le
diagnostic des maladies de BSEP.
On peut avoir un syndrome biologique inflammatoire quand
on a une atteinte vasculaire, comme une thrombose
veineuse, quelle qu'en soit la localisation ou
alors des anéphrysmes pulmonaires.
Et en général, il n'y a pas
d'anomalie de la coagulation dépistable chez ces
patients là pour expliquer l'atteinte vasculaire.
Donc, chez ces patients, on incrimine la vascularité
dans la genèse de cette thrombose veineuse et
matériel.
Le diagnostic repose sur les critères internationaux qui
ont été validés en 2013 et ces critères
comprennent l'atteinte ophtalmologique, l'aphthose génitale, l
'aphthose buccale, les manifestations cutanées, les manifestations neurologiques
et les manifestations vasculaires, ainsi que le test.
Alors, chaque atteinte est cotée.
Donc, quand on a, par exemple, pour l
'atteinte ophtalmologique, vous avez deux points, l'aphthose
génitale, deux points.
Et si on a quatre points, on peut
faire le diagnostic d'une diagnostic.
Le diagnostic différentiel en cas d'aphthose peut
se poser avec les aphthose, les ulcérations buccales
secondaires à une infection hepatique avec des MICI,
maladies chroniques cryptogéniques intestinales.
La maladie de la maladie celiaque peut également
entraîner des aphthes, l'ulipus systémique peut entraîner
aussi des ulcérations buccales et les maladies bulleuses
comme la panfigoïde, le panfigus vulcaire et la
panfigoïde cicatricielle, ainsi que l'ulicaine.
Alors, on peut évoquer chez ces patients la
sarcoïdose devant un érythème ou une uveïde, un
syndrome de rétère devant les ulcérations orales et
génitales et une atteinte des sacroiliac.
Et on peut évoquer également chez ces patients
sclérose en plaques quand on a une atteinte
neurologique par enchymateuse prédominante.
Sur le plan du pronostic, l'atteinte cutanéomyqueuse,
elle est de bon pronostic, mais bon, mais
elle est très, très douloureuse et les aphthes
génitaux, quand ils sont de grande taille, empêchent
le patient de marcher correctement.
Les aphtes buccaux empêchent le patient de manger
ou de parler correctement.
Elles sont très douloureuses la nuit.
Elles ont une caractéristique inflammatoire.
Les manifestations ophtalmologiques, lorsque ça touche le segment
postérieur ou alors lorsqu'il s'agit d
'une vascularie trétinienne, ça peut entraîner la cécité
et les manifestations neurologiques et pulmonaires.
Là aussi, ils ont un pronostic vital parce
que la névrisme, il peut se rompre et
l'atteinte neurologique, par exemple, elle peut entraîner
des déficits qui sont permanents avec un individu.
Sur le plan thérapeutique comme moyen, on a
la colchicine.
Alors la colchicine est donnée essentiellement pour l
'atteinte cutanéomyqueuse.
Mais c'est un traitement qui a démontré
son efficacité dans la prévention des formes graves.
Il ne faut pas arrêter ce traitement chez
les patients qui ont une maladie B7.
Alors, il ne faut pas donner une dose
importante.
10 mg, c'est une dose létale.
Elle entraîne une myolise et des atteintes cérébrales
irréversibles.
Alors, comme traitement des manifestations articulaires, on peut
avoir recours aux antiinflammatoires non sérologiques, les anticoagulants
en cas de thrombose veneuse profonde.
Vous avez les antibodies, les HBPM suivi par
les anticoagulants et on a aussi la corticothérapie
en cas d'atteinte ophtalmologique et cérébrale.
Les immunosuppresseurs, quand vous avez des formes graves
comme l'atteinte ophtalmologique, l'atteinte vasculaire à
type de thrombose, par exemple, le syndrome, le
syndrome de butchery ou alors une thrombose gare
et l'atteinte neurologique par enchématose aussi.
On peut avoir recours aussi à l'interférent
alpha et aux antités NF et le talidomide
en cas d'atteinte cutanomiqueuse grave qui ne
répond pas à la colchicine.
Pour les indications, l'atteinte cutanomiqueuse et articulaire
est traitée par la colchicine et les antiinflammatoires
non stéroïdiens.
L'atteinte vasculaire neurologique et ophtalmologique est traitée
par la corticothérapie à forte dose des immunosuppresseurs
interférent alpha, voire une biothérapie à type d
'antité NF alpha et d'anti interleukin 6.