Bonjour.
Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Éléments de génétique de population et leurs intérêts
dans les pathologies monogéniques ».
Les objectifs de ce cours sont les suivants.
Donner la définition de la génétique des populations.
Être capable d'estimer la fréquence génique et
génotypique.
Donner la définition et les conditions nécessaires de
la loi de Hardy-Winberg.
Connaître les applications médicales de la loi de
Hardy et Weinberg.
Donner la définition de la consanguinité, du coefficient
de consanguinité et du coefficient de parenté.
Être capable de calculer le coefficient de consanguinité
et de parenté.
Et enfin, citer les effets de la consanguinité.
Le plan du cours est le suivant.
Après une introduction, on va aborder le chapitre
sur l'estimation des fréquences géniques et génotypiques.
Par la suite, on abordera la loi de
Hardy-Weinberg, y compris la définition, les conditions
nécessaires, la démonstration à partir des fréquences alléliques
et les applications de cette loi aux maladies
autosomiques récessives.
Par la suite, on abordera le chapitre sur
la consanguinité, y compris la définition, le coefficient
de consanguinité, le coefficient de parenté, les effets
de la consanguinité, la consanguinité et le conseil
génétique.
Et enfin, on va terminer ce cours par
une conclusion.
Lors du cours précédent, à savoir les modes
de transmission, on a vu comment les caractères
se transmettent d'une génération à l'autre.
Je parle des caractères héréditaires monogéniques.
Donc, cette étude de la transmission des caractères
héréditaires d'une génération à l'autre, c
'est ce qu'on appelle la génétique formelle.
Alors que la génétique des populations, c'est
la discipline qui étudie comment les gènes se
répartissent dans les populations et comment ils se
transmettent d'une génération à l'autre au
sein d'une population concernée.
Donc, c'est la finalité de la génétique
des populations dans le domaine médical.
Elle a un grand intérêt pour la consultation
du conseil génétique puisqu'elle permet de calculer
les risques de certains mariages pour la descendance.
De même, cette génétique des populations permet de
définir et d'évaluer une politique de prévention
à l'échelle d'une population.
À titre d'exemple, le dépistage à la
naissance des hétérozygotes ou le dépistage des couples
hétérozygotes.
Fréquences du génotype, toujours dans les fréquences géniques.
La fréquence génique petit p du gène grand
A est égale à la fréquence des homozygotes
grand A grand A plus la moitié de
la fréquence des hétérozygotes grand A petit A.
Alors que petit Q c'est la fréquence
génique du petit du gène petit A qui
est égale à la fréquence des homozygotes petit
A petit A qu'on appelle grand Q
plus la moitié de la fréquence des hétérozygotes
qu'on appelle grand H.
Puisque dans la population, prenons une population de
100%, donc une population de 100%, on a
les homozygotes grand A grand A, les homozygotes
petit A petit A et les hétérozygotes grand
A petit A.
Puisque dans cette population est 100%, donc la
fréquence des homozygotes grand A grand A qui
est grand P plus la fréquence des homozygotes
petit A petit A qui est égale à
grand Q plus la fréquence des hétérozygotes grand
A petit A qui est égale à H,
donc la somme est égale à 100%.
Donc 100% c'est égal à 1.
Donc il faut retenir que la fréquence des
homozygotes grand P plus la fréquence des homozygotes
grand Q plus la fréquence des hétérozygotes est
égale à 1.
Prenons maintenant des exemples.
Soit une population de 100 individus.
Quand on dit 100 individus, on est des
sujets diploïdes.
Prenons un gène.
Donc, si on prend un gène donné, donc
on aura pour ces 100 individus, puisqu'on
est des sujets diploïdes, 200 gènes.
Pour un locus donné, on aura 200 gènes.
N'oubliez pas qu'on est des sujets
diploïdes.
Pour les gènes situés sur des autosomes, on
a deux exemplaires.
Un gène d'origine maternelle et un gène
d'origine paternelle.
Pour un gène donné chez 100 individus, on
va parler de 200 gènes.
Donc, soit P, la fréquence des homozygotes A,
A, qui est égale à 30%.
Donc, chez ces 100 individus, on a la
fréquence des homozygotes A, A, qui est égale
à 30%.
Puisque 30 individus sont homozygotes A, A.
On a 60 individus parmi ces 100 qui
sont héterozygotes A, A.
Donc, grand H est égal à 60%.
Et 10% de ces 100 individus sont
homozygotes A, A.
Donc, grand Q est égal à 10%.
Comme je viens de l'expliquer, puisque pour
un gène donné autosomique, on en a deux
exemplaires.
Donc, le nombre total de gènes pour ce
locus donné dans cette population de 100 individus
est de 2 fois 100, qui est égal
à 200.
Maintenant, quel est le nombre total de gènes
grand A?
Puisqu'on a des sujets homozygotes, le nombre
est de 30.
Et puisque c'est des sujets diploïdes.
Donc, ça sera 30 fois 2.
D'accord?
Sans oublier les 60 hétérozygotes.
Les 60 hétérozygotes ont un seul exemplaire du
grand A.
Donc, ça sera 2 fois 30 pour les
homozygotes plus les hétérozygotes 60.
Donc, ça va faire 120.
Donc, on a 120 gènes grand A chez
cette population.
Donc, comment on va calculer la fréquence génique
du gène grand A?
C'est le nombre total des gènes grand
A, qui est 120, sur le nombre total
des gènes pour ce locus là, qui est
200.
Donc, ça sera 120 sur 200, qui est
égal à 60%, qui est 0,6.
Maintenant, comment on va calculer le nombre de
gènes petit A?
Puisqu'on a dit que les homozygotes petit
A, petit A, ils sont au nombre de
10.
Et puisqu'ils sont homozygotes, ça veut dire
pour ce gène petit A, ils ont deux
exemplaires.
Ça sera 2 fois 10.
Plus, on a 60 hétérozygotes qui ont un
seul exemplaire de petit A.
Donc, ça sera 2 fois 10 plus 60
petit A.
Donc, ça sera 80.
Donc, on a 80 exemplaires du gène petit
A.
Comment on va calculer la fréquence génique du
gène petit A?
Donc, le nombre total du gène petit A
dans cette population, qui est 80, sur le
nombre total de gènes pour ce locus là,
qui est de 200.
Donc, ça sera 80 sur 200, qui est
égal à 0,4, qui correspond à 40%.
Étant donné que grand P est égal à
0,3, comme on l'a calculé, grand
Q qui est égal à 0,1, et
grand H qui est égal à 0,6.
Donc, on peut calculer les fréquences géniques à
partir des fréquences génotypiques.
Donc, petit P, c'est la fréquence génique
du petit A.
Donc, la fréquence des homozygotes grand A, grand
A, c'est 0,3 plus la moitié
des hétérozygotes, des fréquences génotypiques des hétérozygotes.
Donc, ça sera 1,5 fois 0,6.
Donc, ça sera 0,3 plus 0,3
et c'est égal à 0,6.
D'accord?
Donc, c'est ce qui correspond à ce
qu'on a calculé.
On va faire la même chose pour la
fréquence génique petit Q du petit A.
Donc, la fréquence des homozygotes petit A, petit
A, elle est de 0,1 plus la
moitié des hétérozygotes.
Donc, 1,5 fois 0,6, ça sera
0,3, 0,1 qui est égal à
0,4.
C'est ce qui correspond à ce qu
'on a calculé.
Donc là, c'est une autre façon de
démontrer que la fréquence génique d'un gène
correspond à la fréquence génotypique des homozygotes plus
la moitié de la fréquence génotypique des hétérozygotes.
Qu'en est-il de la loi de
Hardy-Weinberg?
En 1908, Hardy, un mathématicien britannique, et M.
Weinberg, un physicien et médecin allemand, parviennent séparément
mais simultanément à une même loi théorique selon
laquelle la fréquence des génotypes reste constante d
'une génération à l'autre.
Pour démontrer cette loi de Hardy-Weinberg, on
suppose les conditions nécessaires suivantes, à savoir que
la dimension de la population étudiée est grande.
Donc ça veut dire un effectif illimité et
qu'il n'y a pas de migration.
Ça d'une part.
Deuxième condition, que les mariages s'effectuent au
hasard.
C'est ce qu'on appelle « pas
en mixi ».
Ça veut dire que les conjoints ne sont
pas apparentés, donc il n'y a pas
de consanguinité, et que les unions sont aléatoires,
au hasard.
Ça veut dire que le choix du conjoint
est indépendant du phénotype.
Les couples se forment au hasard.
Troisième condition nécessaire à la loi de Hardy
-Weinberg, il n'y a pas de nouvelle
mutation des gènes responsables du caractère étudié ou
que le taux de mutation est suffisamment faible
pour être négligeable.
Dernière condition nécessaire à l'application de la
loi de Hardy-Weinberg, c'est qu'il
n'y a pas de sélection favorisant ou
défavorisant les divers génotypes dont dépendent les différents
phénotypes du caractère étudié.
Je viens de dire dans la diapositive précédente
que parmi les conditions nécessaires à l'application
de la loi de Hardy-Weinberg, c'est
l'absence de sélection pour tel ou tel
caractère.
Pourquoi ?
Parce que s'il y a une sélection,
les fréquences alléliques pourront varier d'une génération
à l'autre et on ne peut pas
appliquer la loi de Hardy-Weinberg.
Donc, la sélection positive de génotypes favorables se
traduit souvent dans les populations humaines comme l
'élimination de mutations responsables de maladies.
De même, de nombreux variants géniques sont avantageux
dans un contexte particulier et neutres ou défavorables
dans un autre environnement.
Les plus simples à visualiser sont les facteurs
de résistance aux infections.
On va prendre comme exemple deux sélections.
C'est les hétérosigotes pour la drépanocytose.
La drépanocytose ou l'anémie falciforme est une
pathologie sévère, évolutive, autosomique, récessive qui est due
à une mutation au niveau du gène de
la bétaglobine.
Cette mutation consiste en la transversion d'une
adénine en thymine en codensis à l'origine
de la transformation de l'acide glutamique en
valine.
Il est à noter que les sujets hétérosigotes
pour cette mutation sont relativement résistants au paludisme,
la malaria.
Leur érythrocyte constitue pour le parasite qui est
le plasmodium falciparum responsable du paludisme un environnement
moins favorable que ceux des individus homozygotes sains.
C'est pourquoi les hétérosigotes souffrent d'une
forme moins sévère de la malaria ou même
en sont épargnés.
La protection contre le paludisme conférée par l
'hétérosigocie est un avantage dans les régions impaludées
comme vous le voyez sur la carte géographique
suivante.
Avec une morbidité et une mortalité réduites, les
hétérosigotes ont plus de chances de survivre et
de pouvoir se reproduire.
Donc il y a un avantage sélectif de
cette hétérosigocie pour la mutation entraînant la drépanocytose.
Ceci explique la fréquence élevée de l'allèle
muté observé dans ces régions.
Donc la mutation falciforme a pris naissance de
manière indépendante au moins dans 4 ou 5
régions impaludées différentes et s'est ensuite répandue
dans les populations correspondantes.
L'anémie falciforme constitue ainsi chez l'homme
le meilleur exemple d'un avantage sélectif pour
les hétérosigotes pour un allèle muté responsable d
'une maladie sévère à l'état homozygote.
Là c'est juste pour expliquer une sélection
ou un avantage sélectif.
Je reviens à la loi de Hardy-Weinberg
dont pour appliquer cette loi il ne doit
pas y avoir un avantage sélectif pour tel
ou tel caractère.
Voici un schéma qui récapitule les différentes conditions
nécessaires à l'application de la loi de
Hardy-Weinberg à savoir une population avec un
effectif infini.
Les mariages doivent se faire au hasard, pas
de panmixie, pas de consanguinité.
De même, il ne doit pas y avoir
de nouvelles mutations.
Et aussi, il ne doit pas y avoir
un avantage sélectif du caractère étudié.
Pour comment démontrer cette loi de Hardy-Weinberg
à partir des fréquences alléliques, on va supposer
qu'à la génération N, les fréquences des
allèles grand A et petit A sont respectivement
petit P et petit Q, sachant que P
plus Q est égal à 1 qui est
100%.
Il s'agit de montrer qu'à la
génération suivante qui est N plus 1, ces
mêmes fréquences alléliques demeurent inchangées lorsque toutes les
conditions nécessaires à la loi de Hardy-Weinberg
sont respectées.
Quand les fréquences des allèles grand A et
petit A à la génération N sont respectivement
petit P et petit Q, les fréquences génotypiques
à la génération suivante N plus 1 sont
respectivement P au carré grand A grand A
pour les homozygotes grand A grand A, de
PQ grand A petit A pour les hétérozygotes,
et Q au carré petit A petit A
pour les homozygotes, les homozygotes petit A petit
A.
On va démontrer la constance des fréquences alléliques
lors de génération quand la loi de Hardy
-Weinberg est appliquée.
Quand les fréquences des allèles grand A et
petit A à la génération N sont respectivement
petit P et petit Q, les fréquences génotypiques
à la génération suivante N plus 1 sont
respectivement P au carré grand A grand A.
Pour la fréquence des hétérozygotes, c'est de
PQ grand A petit A et Q au
carré petit A petit A.
Les fréquences alléliques à la génération N plus
1 ne changent pas par rapport à la
génération précédente.
En effet, à la génération N plus 1,
la fréquence du grand A c'est P
au carré, donc la fréquence des homozygotes, plus
la moitié des hétérozygotes.
La moitié de PQ grand A petit A
c'est PQ.
Donc on va prendre comme facteur commun P
fois entre parenthèses P plus Q, puisqu'on
a dit que P plus Q est égal
à 1.
D'accord?
Donc la fréquence du gène grand A reste
toujours petit P.
La même chose pour la fréquence du petit
A.
Donc c'est la fréquence des homozygotes qui
est Q au carré plus la moitié des
hétérozygotes.
La moitié de 2PQ c'est PQ.
On va prendre comme facteur commun le Q
fois entre parenthèses P plus Q.
Puisqu'on a dit que P plus Q,
donc les deux gènes, constituent 100%.
100% c'est 1.
Donc P plus Q est égal à 1
fois Q.
Donc la fréquence du petit A reste petit
Q.
La fréquence du grand A reste petit P.
Par conséquent, dans une population en équilibre palmictique,
quand les fréquences alléliques à un locus donné
qui a deux allèles grand A, petit A,
sont respectivement petit P et petit Q.
Les fréquences génotypiques à la même génération sont
P au carré grand A, grand A, plus
2PQ grand A, petit A, plus Q au
carré petit A, petit A.
On va démontrer ceci grâce à l'allèle
de ce tableau.
On va démontrer que les fréquences alléliques à
la génération N ne changent pas à la
génération suivante, N plus A.
On va prendre deux gènes, donc deux allèles
plutôt, l'allèle grand A et l'allèle
petit A, au niveau des spermatozoïdes ici, et
l'allèle, le même allèle, grand A et
petit A, au niveau des ovules.
Là, c'est lors de la première génération
où la fréquence allélique grand A est de
l'ordre de 0,7 et la fréquence
allélique du gène petit A est de l
'ordre de 0,3.
Après la réunion des spermatozoïdes avec les ovules,
prenons le premier exemple, réunion d'un spermatozoïde
avec l'allèle grand A et d'un
ovule avec l'allèle grand A, on aura
une fréquence de 0,7 fois 0,7
qui est de l'ordre de 0,49.
S'il y a réunion d'un spermatozoïde
porteur de l'allèle grand A avec un
ovule porteur de l'allèle petit A, donc
ce sera PQ et ce sera 0,7
fois 0,3 qui est de l'ordre
de 0,21.
Si on a une réunion d'un spermatozoïde
porteur de l'allèle petit A et d
'un ovule porteur de l'allèle grand A,
les fréquences alléliques seront de l'ordre de
0,7 fois 0,3 qui est de
l'ordre de 0,21.
Et s'il y a une réunion d
'un spermatozoïde porteur de l'allèle petit A
avec un ovule porteur de l'allèle petit
A, donc ce sera une fréquence allélique de
0,3 fois 0,3 qui est de
l'ordre de 0,09.
En respectant la règle suivante au niveau de
la génération N plus 1, puisqu'on a
dit dans la diapositive précédente que la fréquence
grand A au niveau de la génération N
plus 1 est égale à PO carré plus
PQ.
Donc PO carré c'était 0,49 plus
PQ qui est 0,21.
Donc la somme sera 0,7.
Et vous constatez que la fréquence de l
'allèle A au niveau de la génération N
plus 1 est restée la même par rapport
à la génération N.
La même chose pour la fréquence de l
'allèle petit A qui est de l'ordre
de PO carré plus PQ.
PO carré comme on l'a calculé tout
à l'heure c'est 0,09 plus
PQ qui est de l'ordre de 0
,21 qui est dans la somme 0,3.
Et encore une fois vous constatez que la
fréquence de l'allèle petit A au niveau
de la génération N plus 1 est restée
constante par rapport à la génération N.
Maintenant on va voir l'application de la
loi de Hardy et Weinberg aux maladies autosomiques
récessives.
En effet cette loi permet de calculer la
fréquence d'un gène récessif dans une population
en équilibre de loi de Hardy et Weinberg.
Soit petit P la fréquence du gène grand
A et petit Q la fréquence du gène
petit A.
La fréquence dans la population des personnes petit
A, petit A malades qui sont porteurs de
l'allèle muté petit A à l'état
homozygote est Q au carré.
Donc Q au carré est la fréquence des
homozygotes malades.
Grand R est la fréquence de la maladie
dans la population tout en sachant que la
fréquence d'une maladie est calculée de la
manière suivante.
C'est le nombre de cas sur le
nombre de naissances.
Vous vous rappelez, je vous ai dit que
la fréquence des homozygotes malades est de Q
au carré.
Donc la fréquence de la maladie est égale
à Q au carré.
Donc si on veut calculer Q, c'est
la racine carrée de la fréquence de la
maladie.
Il suffit de connaître la fréquence de la
maladie pour déduire Q, la valeur de Q.
Donc la valeur Q c'est la fréquence
génique de l'allèle ou la fréquence allélique
de l'allèle petit A.
La fréquence des personnes hétérozygotes grand A, petit
A, comme on l'a dit tout à
l'heure, est de l'ordre de 2pq.
Il faut savoir que les maladies autosomiques récessives,
en général, elles sont rares.
Et étant donné que la fréquence de l
'allèle grand A est presque égale à 1,
puisque l'allèle morbide muté, il est vraiment
très rare.
Donc sa valeur tombe vers 0.
Donc pour m'expliquer, on a deux allèles,
petit A et grand A.
Donc on a dit que la fréquence génique,
petit P plus la fréquence génique petit Q,
est égale à 100% qui est de
l'ordre de 1.
Si on a l'allèle morbide petit Q
qui est très rare, donc sa fréquence dans
la population va tendre à 0.
Donc Q est presque égale à 0 puisque
P plus Q est égal à 1.
Et si Q tombe vers 0, donc P
est égal à 1.
Étant donné que la fréquence des hétérozygotes est
de l'ordre de 2pq, mais quand l
'allèle morbide pour une pathologie autosomique récessive est
très rare, donc Q, donc P tombe vers
1.
Donc 2pq est égal à 2 fois, puisque
P, on a dit que c'est égal
à 1, donc ça sera 2 fois 1
fois Q.
Donc la fréquence des hétérozygotes est égale à
2Q.
Là c'est une question d'examen.
Si je vous donne la fréquence de la
maladie, vous serez capable de calculer la fréquence
des hétérozygotes.
Tout simplement, si vous avez la fréquence de
la maladie, la fréquence de la maladie est
R, elle est égale à Q² qui est
la fréquence des personnes petit a petit a.
Donc la fréquence des hétérozygotes, ça sera 2Q.
Et comment on la calcule Q?
C'est la racine carrée de la fréquence
de la maladie.
Voici des exemples pour calculer la fréquence des
hétérozygotes à partir de la fréquence de la
maladie autosomique récessive dans une population donnée.
On va prendre la fréquence de la phénicétonurie,
qui est une aminoacidopathie à transmission autosomique récessive
et dont la fréquence de la maladie est
de l'ordre de 1 sur 10 000
naissances.
Vous rappelez, je vous ai dit que la
fréquence de la maladie est égale à Q².
Donc Q est la racine carrée de la
fréquence de la maladie.
Donc Q va être la racine carrée de
1 sur 10 000 qui est de l
'ordre de 1 sur 100.
La fréquence des hétérozygotes est de l'ordre
de 2PQ.
Puisqu'il y a une application de la
loi de Hardy-Weinberg pour les maladies autosomiques
récessives, on a dit que P tend vers
1.
Donc la fréquence des hétérozygotes de PQ sera
de l'ordre de 2Q.
Et donc, puisqu'on connaît la valeur de
Q, ça sera 2 fois 1 sur 100.
Et donc, vous aurez la fréquence des hétérozygotes
qui est de l'ordre de 1 sur
50.
Vous aurez d'autres, on a en bas
dans le tableau ci-dessous, d'autres exemples.
On va prendre l'exemple de la mycoviscidose.
Donc la fréquence de la maladie R, Q²,
est de l'ordre de 1 sur 2500.
Donc la fréquence de l'allèle délétère homorbide
aux pathologies Q est la racine carrée de
1 sur 2500, qui est de l'ordre
de 1 sur 50.
Donc la fréquence des hétérozygotes, ça sera 2
fois Q.
Donc ça sera 2 fois 1 sur 50,
qui est de l'ordre de 1 sur
25.
Prenons le dernier exemple, c'est la galactosémie
congénitale, qui est également une maladie autosomique récessive.
Donc la fréquence de la maladie R, qui
est égale à Q², est de 1 sur
40000.
Donc la fréquence de l'allèle délétère Q
est la racine carrée de 1 sur 40000,
qui est 1 sur 2000.
Donc la fréquence des hétérozygotes 100 de Q,
ça sera 2 fois 1 sur 200, qui
est 1 sur 100.