Bonjour, nous allons voir aujourd'hui la simiologie
dermatologique.
Les objectifs de cet enseignement sont comme il
suit.
Savoir réaliser un interrogatoire en dermatologie, puis planifier
un examen dermatologique, ensuite définir les différentes lésions
élémentaires et au final connaître le mécanisme histologique
des lésions élémentaires.
Comment s'organise l'architecture et la structure
de la peau ?
Ce qu'il faut savoir c'est que
la peau représente l'organe le plus lourd
du corps humain et le plus étendu.
C'est un organe complexe, richement vascularisé et
énervé.
La peau humaine est constituée de la surface
à la profondeur de trois types de tissus,
l'épiderme, l'oderme et l'hippoderme.
L'épiderme est un épithélium pavimenteux, pluristratifié, kératinisé
et pigmenté, constitué de plusieurs couches successives.
D'abord la couche basale ou le stratum
basale, la couche intermédiaire au stratum spinosum au
corps muqueux de Malpighi ou aussi appelée la
couche hypineuse, la couche granulose au stratum granulosum
et en final la couche cornée au stratum
cornue.
L'oderme s'organise en deux zones anatomiques
différentes.
L'oderme superficiel ou l'oderme papillaire contient
le réseau vasculaire superficiel et les terminisants sensitifs
et l'oderme moyen ou l'oderme réticulaire
riche en fibroblastes qui synthétise le collagène et
l'élastine qui mènent dans la matrice extracellulaire
aux substances fondamentales englobant le réseau vasculaire et
les annexes.
Et puis à la fin on a l
'hippoderme organisé en lobules adipeux formés d'adipocytes
et de septa interlobulaires fait du tractus conjonctif
véhiculant les vaisseaux et les nerfs.
L'interrogatoire en dermatologie doit spécifier le sexe
parce qu'on a des dermatoses héréditaires liées
au sexe.
Il doit spécifier l'âge parce qu'il
y a des dermatoses spécifiques à certaines périodes
de vie comme les dermatoses néonatales.
La profession parce qu'on a des dermatoses
professionnelles comme l'eczéma des cimentiers.
Il doit chercher une consanguinité, par exemple certaines
maladies héréditaires comme l'exeroderma pigmentosum et l
'exectio sont favorisées par la consanguinité.
Il doit aussi spécifier l'origine ethnique et
géographique notamment dans certaines maladies infectieuses comme la
leishmaniose cutanée et la lèpre.
Il doit spécifier les antécédents personnels et familiaux
par exemple un terrain d'atopie qui pourrait
favoriser l'urticaire, les conjunctivites allergiques, l'asthme.
Spécifier si le patient est porteur d'un
diabète, d'une tuberculose, d'une notion de
contagivité dans certaines maladies comme la gale qui
est une dermatose parasitaire très contagieuse.
L'anamnèse doit rechercher des signes fonctionnels comme
le prurite dans le cadre d'une gale
ou dans le cadre d'un prurite chronique
de cause interne.
La douleur dans le cadre d'un zona
ou d'une éruption cutanée.
Et bien sûr, il faut spécifier les modalités
évolutives de l'éruption, son mode de début,
ce que c'est localisé ou défu, est
-ce que c'était brutal ou progressif, l
'aspect initial des lésions élémentaires, le mode d
'extension de chaque élément et l'évolution générale
de l'éruption, est-ce que c'est
une évolution permanente ou il se fait par
poussée ou rémission.
Et bien sûr, il faut au final spécifier
les traitements appliqués sur ces lésions.
Après l'anamnèse, on passe à l'examen
physique et on se pose trois grandes questions.
Observer, comment observer et comment analyser ce qu
'on observe.
On va commencer par la première question, observer.
On va examiner la peau, les miqueuses et
les fanères, on veut dire par fanères, les
cheveux et les ongles.
Passons maintenant à la deuxième question, comment observer.
Il faut observer le patient nu avec un
bon éclairage, il faut privilégier l'éclairage avec
lumière de jour.
Le clinicien doit être mené de gants, complète
l'inspection par la palpation à la recherche
d'une infiltration, d'une induration.
Il peut s'aider d'une loupe, d
'un dermatoscope, d'un verre de montre pour
la vitre aux pressions, d'une curette pour
un grattage doux, de l'examen aux lumières
de houde.
C'est une émission de rayons ultraviolets d
'une longueur d'onde lambda de 360 nanomètres
permettant d'observer la fluorescence de certains champignons
ou d'analyser certaines dyschromies.
Passons maintenant à la troisième étape, c'est
comment analyser ce qu'on observe.
On va commencer par la nature et la
description de la lésion élémentaire.
On va analyser ces lésions élémentaires, leur consistance,
leur couleur, leur infiltration et puis on va
voir le groupement de ces lésions élémentaires et
puis leur topographie.
On va commencer par la première lésion élémentaire,
c'est la macule.
C'est défini comme une tâche sans relief
ni infiltration.
C'est une simple modification de la couleur
de la peau.
Et là, on existe plusieurs types.
Le premier type, c'est les macules érythémateuses.
Ce sont des lésions de couleur rose ou
rouge s'effaçant à la vitre aux pressions.
Et le mécanisme, c'est une hypérimie inflammatoire
du derme superficiel et moyen.
La croissance de plusieurs macules érythémateuses constitue l
'érythème.
On peut parler d'un érythème localisé au
défus.
Cette photo montre un patient qui présente un
érythème morbidiforme fait d'éléments lenticulaires confliants par
plage avec des espaces de possènes.
Cet aspect, on le voit souvent dans la
rougeole et dans la rubéole.
Un autre patient qui présente un érythème scarlatiniforme
qui est fait de placards et de nappes
avec peu ou pas d'intervalles de possènes.
Cet aspect, on le voit dans la scarlatine.
Cette photo montre une jeune patiente qui présente
un érythème roséoliforme.
C'est un érythème constitué de macules roses
pâles non confliantes, à peine visibles.
Et cet aspect se voit au cours de
la syphilis secondaire et la roséole infantile.
Après les macules érythémateuses, on va voir les
macules vasculaires.
Ils sont définis comme des lésions qui s
'effacent à la vitre pression et qui sont
dues à une dilatation vasculaire dermique.
Cet aspect se voit au cours des télangiectasies
et les angioplans.
Cette photo montre des télangiectasies ou des ectasies
vasculaires qui sont des macules vasculaires.
Troisième type de macules, ce sont les macules
pleuporiques.
Ce sont des macules qui ne s'effacent
pas à la vitre pression et le mécanisme,
c'est une extravasation de sang dans le
derme.
Toujours dans les macules, on va voir les
macules pigmentés.
Ce sont des lésions brun clair au foncé,
violacé, noir violacé.
Le mécanisme est une accumulation de pigments le
plus souvent mélaniques dans l'épiderme ou dans
le derme.
La macule pigmentée peut se voir au cours
d'un érythème pigmenté fixe ou au cours
des syphilis.
Une autre forme de macule, ce sont les
macules achromiques qui sont définis comme des macules
clairs qui sont dus à une diminution de
la quantité de la mélanine épidermique et d
'exemple type, c'est le vitiligo.
Après avoir vu les lésions pleines sans relief
ni infiltration qui sont les macules, on va
voir maintenant les papules qui sont définis comme
des ulvures saillantes, circonscrites, solides, ne contenant pas
de liquide et d'un diamètre inférieur à
1 cm.
Comme vous pouvez le voir sur la photo,
ce sont des lésions de molluscum contagiosum qui
sont des papules.
On peut distinguer trois types de papules, les
papules épidermiques, les papules dermiques et les papules
dermoépidermiques.
On va commencer par les papules épidermiques et
on en distingue deux sous-types.
D'abord, les papules épidermiques secondaires à un
efficacement de la couche cornée comme les hyperkeratoses
et les papules épidermiques avec hyperplasie de la
couche de Malpighi ou hyperacanthose.
L'exemple type de papules épidermiques, c'est
les verrues vulgaires comme le montre cette photo.
Deuxième type, ce sont les papules dermiques qui
sont subdivisés en trois formes.
D'abord, les papules dermiques odimateuses qui sont
dues à une séro-oxydation dermique, lésions qu
'on voit au cours d'une urticaire.
Deuxième sous-type de papules dermiques, ce sont
les papules dermiques par dépôt de substances anormales,
lésions qu'on voit au cours d'une
amylose cutanée.
Troisième type de papules dermiques, ce sont les
papules dermiques cellulaires qui sont dues à une
infiltration superficielle du derme par des cellules inflammatoires,
aspect qu'on retrouve au décours d'une
lèvre.
On a vu les papules épidermiques, les papules
dermiques, soit par séro-oxydation, soit par dépôt
de substances anormales ou par infiltration cellulaire.
Maintenant, nous allons voir les papules dermoépidermiques qui
sont dues à une hyperplasie épidermique et à
un infiltrat dermique.
L'exemple type, c'est le liquide plomb.
Après avoir vu les lésions sans relief, sans
infiltration, qui sont les macules, et puis on
a vu les lésions avec relief, mais à
contenu solide, qui sont les papules.
Maintenant, on va voir les éruptions en relief
à contenu liquidien.
D'abord, les vésicules, puis les bulles et
les pustules.
Tout d'abord, on va voir les vésicules
qui sont un soulèvement circonscrit de l'épiderme
dont la taille est entre 1 et 3
mm, qui contiennent une sérosité claire.
On distingue deux sous-types de vésicules.
D'abord, les vésicules intraépidermiques, chose qu'on
voit au décours d'une varicelle, d'un
herpès ou d'un eczéma, et les vésicules
sous-épidermiques qu'on voit au cours d
'une dermatite herpétiforme.
Cette photo montre une patiente atteinte d'une
varicelle et on voit les lésions élémentaires vésiculeuses
à contenu clair éparpillées sur son front.
Deuxième lésion élémentaire à contenu liquidien, ce sont
les bulles qui sont définies comme un soulèvement
circonscrit de l'épiderme avec un contenu clair,
séropurulent ou hémorragique et dont la taille est
supérieure à 0,5 cm.
On distingue des bulles intraépidermiques comme le pinfigus
ou des bulles sous-épidermiques comme la pinfiguide
bulleuse.
En cas de dermatose bulleuse, il faut chercher
le signe de Nikulski qui est le décollement
bulleux obtenu par le frottement de la peau,
apparemment sain et il est positif au cas
de pinfigus vulgaire ou du syndrome de Leyen.
On arrive au troisième type de lésions élémentaires
à contenu liquidien, ce sont les pustules.
Elles sont définies comme un soulèvement circonscrit de
l'épiderme qui contient du pus et dont
la taille est de quelques millimètres à 0
,5 cm.
On peut distinguer les pustules folliculaires qui sont
des lésions pustuleuses centrées par un poil qu
'on voit au cours d'une folliculite généralement
bactérienne ou des pustules non folliculaires qu'on
peut voir au cours d'une maladie inflammatoire
comme le psopustuleux.
Cette photo montre des pustules folliculaires d'origine
bactérienne chez un patient diabétique.
Par contre, sur cette photo on voit des
pustules non centrées par des poils, on peut
parler de pustules non folliculaires d'origine inflammatoire
qu'on peut voir au cours d'un
psoriasis pustuleux.
Un autre aspect de lésions élémentaires cutanées, ce
sont les infiltrats hypodermiques.
On peut en distinguer les nodules, les nouilles,
les gommes.
Les nodules sont définis comme des élevures rondes
saillantes dont la taille est supérieure à 1
cm et qui sont dues à une augmentation
de la masse dermique et hypodermique par prolifération
cellulaire binine ou maline.
On peut voir cet aspect au cours d
'un névus dermique ou défibrant.
Comme vous pouvez voir sur ces deux photos,
ce sont des nodules qui révèlent un névus
ou déneurofibrant.
Les nouilles ou les nodosités sont définis comme
des élevures fermes, consistantes, érythémateuses ou de coloration
normale et qui sont dues à un infiltrat
cellulaire dermo-hypodermique, septal et ou lobulaire, et
l'exemple type, c'est l'érythème noueux.
Cette photo montre un aspect d'érythème noueux.
C'est une dermatose qui privilégie plus les
membres inférieurs et qui peut se voir dans
les suites d'une infection streptococcique.
Toujours dans les infiltrats cutanés, on va voir
maintenant les gommes qui sont définis comme des
nodules qui se ramollissent et puis se fistulisent.
L'exemple type de ces gommes, c'est
la tuberculose cutanée ou les gommes tuberculeuses.
Les végétations cutanées, ce sont des excroissances papillomatoises
qui donnent un aspect enchouffleur à la peau
et sont dues à une hyperplasie à la
fois de l'épiderme et du derme et
peuvent révéler des cancers cutanés comme le carcinome
épidermoïde.
Cette photo montre une lésion ulcéro-végétante du
scalp révélant un carcinome épidermoïde.
Les keratoses cutanées, ce sont des lésions sèches,
épaisses, en relief sur la peau voisine et
qui se voient au cours d'une keratodermie
plantaire.
Les vericuisités, ce sont des végétations à surface
kérastosique sèche.
Cette lésion élémentaire peut se voir au cours
d'une tuberculose vericueuse.
Les squammes cutanées sont définis comme des lamelles
de couche cornée qui se détachent de l
'épiderme.
On peut en distinguer les squammes scarlatiniformes, ce
sont des squammes à grands longs bouts, aspects
qui se voient au cours d'une scarlatine
ou d'une toxidermie médicamenteuse.
Deuxième aspect de squamme, ce sont les squammes
piteriasiformes, ce sont des squammes fines, petites, blanchâtres,
qui se voient au cours d'un piteriasis
versicolore.
Troisième aspect de squamme, ce sont les squammes
psoriasiformes, ce sont des squammes brillantes, mi-cassées
et nombreuses, aspects qui se voient particulièrement lors
d'un psoriasis.
Quatrième aspect de squamme, ce sont les squammes
ichthyosiformes, qui donnent un aspect d'écaille de
poisson, aspects retrouvés dans l'ichthyose congénitale qui
est une dermatose héréditaire.
Les croûtes cutanées sont définies comme un dessèchement
superficiel d'un exudant d'une sécrétion d
'une nécrose ou d'une hémorragie cutanée, aspects
retrouvés dans l'impetigo.
Cette jeune patiente présente des croûtes jaunâtres révélant
une surinfection cutanée.
On arrive maintenant aux pertes de substances cutanées
et on peut en distinguer la fissure, l
'érosion, l'ulcération et la gangrène.
La fissure cutanée est définie comme une érosion
superficielle linéaire qui cicatrise sans séquelles.
L'érosion est définie comme une solution de
continuité épidermique qui guérit sans cicatrices et qui
se voit au cours d'un chancre séphilitique.
Alors que l'ulcération c'est une perte
de substances profondes de l'épiderme, du derme,
superficiel et profond et qui cicatrise avec séquelles
qui se voit au cours d'un ulcère
de jambon.
La gangrène cutanée est définie comme une nécrose
tissulaire donnant cet aspect noirâtre à la peau
et il est dû à un hypo-avascularisation.
Les atrophies cutanées sont définies comme un amincissement
de la peau qui lui donne cet aspect
lisse et nacré et qui laisse entrevoir les
vaisseaux du derme superficiel.
Quant à l'appui qu'est le dermi,
il est défini comme l'association d'une
atrophie cutanée, de télangiectasie et des troubles de
la pigmentation.
L'exemple des atrophies et de poéculodermie, c
'est la possinie.
Cette photo montre un aspect atrophique chez un
patient âgé et qui laisse entrevoir les vaisseaux
du derme.
Cette photo montre une patiente qui présente une
atrophie cutanée cupuliforme de la joue secondaire à
une paniculite lupique qui est une forme de
lupus cutané.
On arrive maintenant à la sclérose cutanée qui
est définie comme une induration de la peau
impossible à plisser effaçant les rides et les
reliefs.
Cet aspect cutané se voit au cours de
la sclérodermie qui est une maladie systémique avec
une atteinte cutanée.
On arrive maintenant à l'analyse du groupement
des lésions.
La disposition des lésions peut être en placard
à bord net comme dans les mycoses cutanées
ou à bord immiété ou du cours d
'un eczéma de contact.
On peut avoir une disposition linéaire le long
d'un tragi-vasculaire chose qu'on peut
voir au cours d'une flibite superficielle ou
le long d'un métamer cutané ou du
cours d'un zona.
Le contour des lésions peut être annulaire comme
le cas d'un granulome annulaire ou polycyclique
au cours d'un érythème figuré.
On peut avoir un aspect en cocarde au
cours d'un érythème polymorphe ou en bouquet
au cours d'un herpès cutané.
L'analyse de la topographie des lésions présente
toujours de l'intérêt qu'elles soient localisées
ou diffuses, unilatérales, symétriques.
La présence de lésions sur le coude, le
genou évoque un psoriasis.
La présence de lésions sur les zones palmomplantaires
évoque une syphilis secondaire.
La présence de lésions uniques au niveau du
muqueuse comme une érosion, des infections sexuellement transmissibles.
La présence de lésions sur les plis évoque
un intertrigo mycosique ou autre.
La présence d'un érythème sur une jambe
évoque un éryzipel mais aussi une allopicie du
scalp chez un enfant évoque une teine.
Il faut savoir que l'examen somatique complète
l'examen cutané et on peut avoir recours
à des investigations complémentaires déterminantes pour le diagnostic,
par exemple des examens bactériologiques, mycologiques, histologiques.
Il faut savoir que la simbiologie cutanio-miqueuse
est capitale, que l'analyse des lésions élémentaires
est importante.
Aux étapes diagnostiques, bien sûr, la synthèse de
tous les paramètres cliniques, la disposition et la
topographie permettent les étapes diagnostiques.
Je vous remercie.