Bonjour.
Aujourd'hui, nous allons traiter, dans le cadre
de la Sémélogie 2 de la 2e analyse
des usines médicales, le chapitre de la Sémélogie
gynécologique.
Donc, je suis François Farré-Bauchelard, gynécologue obstétrique.
Les objectifs de ce cours, c'est permettre
aux étudiants de savoir interroger ou mener un
interrogatoire complet avec une patiente qui se plaint
d'un problème gynécologique.
Deuxièmement, connaître les principaux motifs de consultation dans
une consultation gynécologique et connaître les différentes étapes
de l'examen clinique.
Donc, nous allons procéder par détailler l'interrogatoire,
les éléments qu'il doit contenir, comment les
mener et ensuite, comment faire un examen gynécologique.
Comme rappel anatomique, l'appareil génital femelle est
constitué d'une partie externe, donc l'appareil
génital externe, qui, comme vous le voyez sur
ces schémas en haut à gauche, représente donc
la vulve avec ses différentes parties, notamment les
grandes lèvres, les petites lèvres, les vestibules avec
l'orifice urethrale et l'orifice vaginal, et
puis la fourchette vaginale postérieure.
Puis, le sein fait partie aussi de l
'appareil génital.
Et donc, lors de l'examen gynécologique, on
devrait examiner obligatoirement le sein.
Le sein est facilement examinable, puisque c'est
un organe superficiel, sous-cutané, qu'on peut
palper, qu'on peut inspecter et même sur
lequel on peut réaliser de l'imager très
facilement.
Puis, il y a les organes génitaux internes,
notamment, comme vous le voyez sur la coupe
en bas et à gauche, on voit au
centre qu'il y a l'utérus, qui
est antéverté et qui repose sur la vessie,
et qui communique avec le milieu extérieur par
le vagin.
Et c'est par là qu'on va
pouvoir explorer le col dans sa partie intravaginale,
qui se trouve à l'intérieur du vagin.
Et on va voir qu'on peut le
voir par l'intermédiaire du spéculum, comme on
peut le toucher par le toucher vaginal.
On peut aussi explorer l'appareil génital en
utilisant le toucher rectal, puisqu'on voit qu
'il y a quand même des rapports intimes
entre le rectum en arrière et le vagin,
et le col en avant.
Et donc, on peut utiliser le toucher rectal
pour faire le diagnostic de certains problèmes cervicaux,
et surtout, l'utiliser comme un moyen de
toucher pelvien chez la patiente qui est encore
vierge.
Le toucher rectal aussi peut nous mettre en
contact directement avec le fil de sable et
de glauque, comme vous voyez, un peu en
vert, entre le rectum et l'utérus.
Bien évidemment, l'appareil génital est aussi constitué
des ovaires et des trompes, qu'on voit
un petit peu derrière les gros vaisseaux iliaques.
Et bien, il y a l'ovaire et
la trompe, qui sont plutôt latérales, qu'on
peut palper latéralement par rapport à l'utérus.
Sur cette diapo, on peut reconnaître les différentes
phases d'un cycle menstruel.
De haut en bas, on voit le cycle
de développement folliculaire, avec le développement d'un
follicule domino, qui par la suite va donner
une ovulation, et par la suite, on va
devenir une courbine qui va produire beaucoup de
progestérone.
En sachant que le follicule, au tout début,
il produit beaucoup d'oestrogène, c'est pour
ça que sur les courbes au milieu, on
voit que dans la partie où la première
moitié du cycle, qui est la phase folliculaire,
il y a le développement des follicules, on
trouve que l'oestrogène augmente de façon importante,
jusqu'à un maximum, et elle entraîne avec
elle une augmentation de la FSH, qui est
moins importante que l'augmentation de la LH.
L'ovulation survient quand il y a une
chute brutale de la LH, ce qui entraîne
l'expulsion de l'ovulation.
Et puis, ceci donne naissance aux courbines qui
vont produire du progestérone.
On voit sur la courbe que la deuxième
phase, qui est la phase luthéale, il y
a une sécrétion de progestérone qui augmente de
façon importante, alors que l'oestrogène reste à
peu tôt moins important.
Sur ce même schéma, on voit tout en
bas, l'évolution de l'onomatrophe au cours
du cycle mentuel.
On sait que l'onomatrophe prépare chaque mois
à l'accueil pour se féconder, pour l
'éventualisation sexuelle, et donc chaque mois, la phase
folliculaire, c'est la phase préovulatoire oestrogénique dans
laquelle il y a une croissance endometrielle, alors
que la phase luthéale, c'est la phase
progestéronique, c'est une phase sécrétoire dans laquelle
les glandes se développent au maximum, elles se
créent au maximum, on se prépare à la
réfection de l'ovulation.
Et quand la grossesse ne survient pas, le
corps jaune s'arrête de produire le progestérone,
il chute, c'est ce qui va tenir,
justement, le déclenchement de la menstruation et donc
les règles.
Et donc, vous voyez que tous ces éléments
-là, ils sont reliés les uns avec les
autres, et que sur le plan sémiologique, les
signes que nous allons voir quand il y
a un problème d'ovulation, ou bien un
problème d'état hormonaux, ça peut être le
saignement, comme ça peut être l'absence de
saignement, notamment l'absence de menstruation, ou un
cycle irrégulier.
Et là aussi, quand il y a un
dérèglement hormonal, l'ovulation peut ne pas se
produire, et là on a des problèmes de
fertilité par exemple, et donc il faut explorer
tous ces éléments-là.
Alors, comment mener un interrogatoire en gynécologie ?
L'interrogatoire est donc la première étape d
'une consultation en gynécologie, mais en fait, il
est la première étape dans toute consultation, on
commence toujours par un interrogatoire, le mot interrogatoire
ne veut pas dire que c'est un
policier, ou que c'est sévère, ou que
c'est un ferme, non, c'est juste
le recueil d'une information.
Bien évidemment, il faut que le contact avec
la patiente soit le plus souple possible, le
plus chaleureux possible, surtout en matière de gynécologie,
où les femmes doivent parler de leur intimité,
doivent parler de leurs problèmes cachés.
Donc il faut savoir mener un interrogatoire de
façon douce, de façon à mettre la patiente
en confiance, lui permettant ainsi de révéler les
différents symptômes dont elle souffre.
Alors, c'est un temps capital de l
'exploration clinique d'un problème gynécologique, toutes les
informations médicales recueillies doivent être notées sur le
dossier médical, qui va constituer un document à
archiver, et donc sera utile pour les consultations
suivantes.
Il faut un apprentissage, et donc il faut
comment recueillir, par exemple, le médecin de consultation,
ensuite recueillir un certain nombre d'informations administratives,
rechercher les antécédents, mais surtout ceux qui peuvent
être reliés pour obtenir ces consultations, et puis
analyse sémiologique du ou des symptômes, alors vous
savez la cause des symptômes, c'est un
signe fonctionnel que rapporte la patiente, c'est
-à-dire qu'elle peut rapporter une douleur,
une température élevée, donc une fièvre, elle peut
rapporter des diarrhées, elle peut rapporter des saignements.
Tout ça, ça s'appelle des symptômes.
Alors en gynécologie, quels sont les motifs de
consultation en général ?
Déjà, en regardant sur l'image en vaille
à droite, vous voyez qu'il y a
une vue par caméra stélioscopique, donc à l
'intérieur du ventre du feutre, et on voit
la position de l'utérus qui est au
centre, donc ce qui est arrondi, bondé, en
centre et en haut, et de part et
d'autre, on voit les deux trempes, et
les deux ovaires qui sont bleues malgré un
peu de triangulation.
Alors, on peut se tenir au fond, donc
on voit un feu, ce qui correspond au
cul de sa glande qui est là, et
on voit qu'il y a un rapport
intime avec le cul du gestif, et bien
évidemment, on voit un rapport avec l'aïs.
Donc ceci nous dit que quand on aura
des problèmes gynécologiques, donc la symptomatologie peut
apparaître au niveau de la région pénévienne, mais
aussi elle peut influencer un peu la région
abdominale, et la même chose quand il y
a des problèmes digestifs, aux dépends du cément,
ou de la palisse, ils peuvent donner des
douleurs, ou des signes qui peuvent dépasser un
peu vers le pénis, et donc on se
fait une diagnostic différenciée.
Donc, quand une patiente se présente à une
constatation gynécologique, c'est soit qu'elle a
des anomalies du cycle mensuel, soit des cycles
longs, soit des cycles courts, soit absence de
règles, soit des règles trop abandonnantes, etc.
Ou bien qu'elle a des hémorragies génitales,
si on parle d'hémorragies génitales, c'est
en dehors de la période des règles, puis
ça peut être des douleurs péniennes, elle peut
se plaindre de sécrétions génitales anormales qu'on
appelle les leucorrhées, et là, ce sont des
sécrétions génitales non sanglantes.
Elle peut se plaindre de descente d'organes,
et là on est dans le terme de
ce qu'on appelle le prolapus ou les
prolapus génitaux, qui peuvent être associés à des
troubles urinaires.
Elle peut se plaindre de cinéma amer, et
donc on doit faire un examen de taille
des seins, comme elle peut se plaindre des
troubles de la sexualité ou des troubles de
la fertilité.
Après avoir recueilli le motif de consultation, qui
est généralement un ou deux choses de ce
que nous avons déjà cité, pour le dossier
médical, on doit recueillir des informations administratives précises
et correctes, telles que le nom et le
prénom, parce que c'est important d'avoir
le nom réel de la patiente, et de
ne pas se tromper en inscrivant le nom
de la patiente, parce que son dossier est
un dossier quand même collégial, mais aussi c
'est une référence archivée pour les autres médecins
qui vont voir la même patiente.
Donc il ne faut vraiment pas qu'il
y ait des erreurs dedans.
On devrait aussi enregistrer l'âge de la
patiente, son adresse, son numéro de téléphone personnel,
au cas où on voudrait la recontacter par
la suite, sa situation familiale, c'est-à
-dire paternerie, dérivancée, et ça c'est important
dans un interventatoire en gynécologie obstétrique, parce qu
'il y a certaines pathologies qui peuvent être
liées par des facteurs de risque en rapport
avec le statut matrimonial, c'est-à-dire
est-ce que c'est une patiente qui
est en couple stable, ou bien elle n
'est pas stable dans un couple, donc elle
peut avoir des rapports avec des partenaires multiples
ou autre chose, et ça c'est des
facteurs d'infection sexuelle.
La profession aussi peut être importante à connaître,
parce qu'il peut y avoir des facteurs
de risque liés à la profession, et puis
on peut avoir des informations sur le système
de sécurité sociale auquel cette patiente est adhérente.
Donc après cela, et en fonction du motif
de consultation initiale, on devrait réfléchir normalement à
l'ensemble des facteurs de risque qui peuvent
favoriser tel ou tel diagnostic en lien avec
les motifs de consultation.
Et donc là on va citer un ensemble
d'antécédents, mais quand on fait l'interrogatoire,
il se peut qu'on ne cherche pas
tous ces antécédents-là, mais on va chercher
ceux qui peuvent nous aider dans la recherche
de l'étiologie liée aux motifs de consultation.
Alors parmi ces antécédents, on peut demander l
'âge de la pauvreté, on peut demander le
cycle menstruel, est-ce qu'il est réglé
ou pas.
On devrait chercher la date des dernières règles,
parce que c'est à partir de là
qu'on peut penser à une grossesse et
un retard de règles.
On peut penser à améliorer, ou bien on
pourrait définir des cycles courts.
On devrait demander s'il y a des
infections génitales à répétition, parce qu'il y
a beaucoup de pathologies qui sont liées à
ça, comme les douleurs péniliennes.
On devrait avoir une idée sur la contraception
reçue par la patiente, parce que certaines dermatologies
peuvent être liées au type de contraception, telles
que les douleurs péniliennes pour les DU, ou
les dispositifs intrauterrains, ce qu'on appelle couramment
les stérilés.
Ça peut être donc les troubles de nausées,
vomissements, ou bien des tensions mammaires liées à
la contraception, etc.
On devrait chercher des antécédents de problèmes de
la sexualité, demander après des pathologies gynécologiques, médicales
ou chirurgicales, ayant déjà survenu chez ce patient
-là.
Chercher des antécédents mammaires, antécédents de nodules, de
cancers, de chirurgie.
Chercher l'âge et la durée de la
mélothose, si c'est une patiente ménopausée, parce
que là on peut aussi deviner qu'un
saignement chez une patiente ménopausée, ça devrait nous
faire penser à beaucoup de problèmes, comme le
cancer mammomètre, par exemple.
On devrait aussi savoir la durée de la
mélothose, si elle est ancienne ou de la
décision, on devrait penser aussi qu'il peut
s'y avoir de l'ostéoporose, et donc
on peut faire des investigations dans ce sens.
Et puis on devrait aussi demander si cette
patiente a effectivement réalisé ces étapes de dépistage
que chaque femme en activité génitale doit faire,
comme le frottis cervico-original ou le frottis
cervico-utérien, et la mammographie.
Et donc on devrait déterminer exactement la date
de la dernière fois que cette patiente a
eu ce dépistage pour que si jamais le
dépistage est ancien et la patiente devrait en
refaire, qu'on puisse le faire.
Même si ce n'est pas le motif
de cette consultation, on va profiter du passage
de cette patiente pour lui faire ses examens
de dépistage.
Toujours dans les antécédents, alors on devrait détailler
les antécédents obstétricaux, et ceci surtout si une
patiente se présente pour un problème obstétrical, c
'est-à-dire lié à une grossesse par
membre, comme des fausses couches, comme des avortements,
comme une grossesse débutante, tout simplement.
Donc on devrait avoir une idée sur les
antécédents obstétricaux, notamment la gestité, c'est-à
-dire le nombre de procès que la patiente
a eu, la parité, qui est le nombre
d'accouchements de la deuxième semaine d'améliorée.
Vingt semaines d'améliorée, cela veut dire qu
'on compte depuis la date des dernières règles
en semaine.
On devrait poser la question aussi sur le
nombre d'enfants vivants, parce que qui dit
parité ne veut pas dire obligatoirement qu'ils
sont tous des enfants vivants.
On peut avoir des pertes fotales, liées à
plusieurs problèmes.
Les pertes fotales peuvent récidiver comme elles peuvent
ne pas récidiver, mais parfois quand elles récidivent,
c'est qu'il y a des problèmes
sous-jacents, qu'on devrait chercher pour ça.
Alors, avant vingt semaines d'améliorée, une perte
fotale peut être une fausse couche ou un
avortement.
Et l'avortement peut être spontané, c'est
-à-dire qu'il survient brutalement, donc sans
intervention, ou bien provoqué, provoqué volontairement, et ce
sont les interruptions volontaires de procès qui sont
interdites par la loi dans notre pays.
Et les avortements provoqués médicalement ou pour indication
médicale, ce sont les interruptions médicales de procès
et qui sont autorisées dans notre pays quand
il y a un risque sur la vie
de la patiente.
Et l'exemple le plus connu, c'est
des cardiopathies instables, graves, des nécropathies graves, par
exemple.
On peut être amené à interrompre la procès
parce que la grossesse peut être responsable des
mortalités maternelles.
Puis les avortements peuvent être précoces, ou les
fausses couches précoces, c'est à faire en
10 semaines, ou tardives, entre 9 et 20
semaines d'amélioration.
Donc on appelle les avortements, par exemple, spontanés,
tardifs.
Après 20 semaines d'améliorée, alors si le
suicide n'est plus, on parle de morte
totale, ou bien s'il est accouché très
tôt, donc avant le terme, on parle d
'accouchement prématuré.
Accouchement prématuré, la survie de foetus dépend de
l'âge de cet accouchement.
Plus il est accouché très tôt, plus le
risque de mortalité est important.
Puis on devrait poser la question sur le
déroulement des procès et des accouchements antérieurs.
Est-ce que le suivi était normal ?
Est-ce qu'il y avait une hypertension
artérielle, un diabète gestationnel ou autre ?
On devrait savoir, est-ce qu'il est
accouché soit par l'embrasse, soit par ses
arrières, soit par l'utilisation d'un instrument
comme le forceps, c'est là où on
est tous.
Et puis le terme de l'accouchement, est
-ce que cette patiente est accouchée à terme,
ou bien prématurément, ou bien elle a eu
un dépassement de terme, parce que les prématurités
ou le dépassement de terme peuvent récidiver aussi.
Après cela, on recherchera les antécédents généraux, donc
antécédents médicaux, personnels, notamment de cardiopathie, de pneumopathie,
de prise médicamenteuse, les habitudes toxiques comme tabagisme,
alcoolisme et autres, qui peuvent avoir une influence
sur les facteurs de risque, de pathologie comme
par exemple le tabagisme pour le cancer du
sein, puis les antécédents familiaux, donc le cancer
comme le cancer du sein, le cancer de
l'envers, l'antécédent du diabète, HCA, tuberculose,
le coagulopathie, etc.
Après avoir recueilli toutes ces informations concernant les
motifs de consultation, les informations administratives et puis
les antécédents, on devrait aller pour détailler et
analyser les symptômes rapportés par la patiente, c
'est-à-dire que la patiente, vu qu
'elle a quelque chose, il faut poser maintenant
des questions dirigées pour pouvoir ressortir les caractéristiques
de ces symptômes-là, lesquelles caractéristiques pourront nous
orienter vers tel ou tel diabète.
Alors, parmi les principaux symptômes dont se plaint
une patiente, c'est les anomalies de cycles
menstruels et les hémorragies génitales.
Normalement, idéalement, un cycle menstruel est généralement de
28 jours, plus ou moins 7 jours, entre
20 et 30 jours, avec un saignement liquide
rouge sombre fluide, qui est incondylable, et ça
peut durer 3 à 6 jours, et l
'abondance est variable.
En général, il doit être intérieur à 4
à 6 étapes, et puis souvent abondant les
2 à 3 premiers jours, et après les
quantités deviennent plus minimes.
Donc ça c'est la normale.
Tout ce qui va sortir de cette normalité,
notamment la durée en jour, la quantité, la
présence de cailloux, d'abondance, de saignements, la
durée des démonstrations, etc., tout ça, ça va
constituer les différents symptômes gynécologiques que la patiente
pourrait reporter.
Premier symptôme, c'est ce qu'on appelle
les saignements anormaux, ou plus précisément les saignements
utérins anormaux.
C'est tous les saignements qui ne sont
pas liés à des règles normales.
Les règles normales, c'est ce que nous
venons de décrire.
Maintenant, ce qui va être différent de ça,
va constituer des saignements importants.
Donc on peut avoir une hypoménorrhée ou une
hyperménorrhée.
Hypoménorrhée, c'est des règles à faire 3
jours.
Hyperménorrhée, c'est des règles supérieures à 8
Puis, on peut parler d'oligoménorrhée, c'est
des règles peu abondantes.
Polyménorrhée, c'est des règles trop abondantes.
Hyperpolyménorrhée, c'est ce qu'on appelle aussi
les ménorrhagies, ce sont des saignements en même
temps abondants et en même temps prolongés.
Puis, la polachie-ménorrhée, c'est des cycles
trop courts.
La spanio-ménorrhée, c'est des cycles longs.
Spanio, pour espace.
Polachie, c'est quelque chose de rapide.
Puis, il y a les métrorhagies, c'est
tous les saignements anormaux, d'origine, etc., mais
sans rapport avec les règles, c'est-à
-dire en dehors de la période des règles.
Donc ici, c'est un, on l'appelle
un pictogramme, c'est-à-dire des petits
carnets avec un tableau sur lequel la patiente
peut marquer les jours de saignement, mais aussi
les quantités de saignement en augmentant le nombre
de carreaux remplis par jour.
Donc, sur celui d'en haut, on voit
que les règles sont survenues vers le 28e
jour du cycle et qu'elles sont peu
abondantes et là, elles n'ont, c'est
-à-dire, elles n'ont duré que deux
jours.
Et donc là, on est dans ce qu
'on appelle l'hypoménorrhée, c'est des règles
courtes, moins de trois jours, parfois un jour
et quelques heures.
Et puis, le deuxième pictogramme, le deuxième graphe,
le tableau, je veux dire, numéro 2, donc
là, nous avons vu que les règles surviennent
de façon régulière, donc entre le 1 et
le 28, donc le 28e jour, donc la
longueur du cycle est normale, mais le nombre
de jours de saignement est trop lent puisque
ça arrive jusqu'à dix jours, huit à
dix jours.
Et là, on est dans l'hyperménorrhée.
Ensuite, on voit sur le graphique numéro...
le troisième graphique de la diapo et là,
c'est écrit donc, troubles de l'abondance
des règles.
Un, les premiers, c'était troubles de la
durée des règles, d'accord ?
C'était les pauvres et les terres.
Puis, les troubles de l'abondance des règles.
Ensuite, un oligoménorrhée.
Il y a des règles très faibles, très
pauvres en quantité et peuvent être réduites à
quelques tâches.
Et là, on a la patiente remplie uniquement
un petit cas, d'accord ?
Ils ont duré trois jours, mais très peu
abondance.
Au contraire, dans le numéro 2, on a
la polyménorrhée, c'est-à-dire l'abondance
excessive.
On voit qu'on a rempli les trois
croix, ça veut dire que la quantité est
importante.
Puis, il y a la ménorrhagie, c'est
en même temps la durée qui est au
-delà des trois jours et la quantité qui
est importante.
Alors, j'ai métrorhagie.
Les métrorhagies, regardez, c'est différent de ce
qui se passe dans les tableaux en haut.
Les tableaux en haut, il y a un
resté de la cyclicité, hein.
C'est cyclique.
À 28 jours, ça recommence.
Mais là, on voit qu'il y a
cinq jours de saignement de moyenne abondante et
que ça s'arrête.
Puis, au huitième jour, ça resseigne.
Puis, au onzième jour, ça resseigne.
Puis, au dixième jour, ça resseigne.
Au vingt-deuxième, vingt-quatrième, jusqu'à arriver
à une nouvelle règle, qui sont aux vingt
-huitièmes jours du cycle.
Le cycle commence toujours par le premier jour
des règles, hein, qu'on n'est pas
oublié.
Ça, c'est ce qu'on appelle les
métrorhagies.
C'est un saignement qui n'est pas
cyclique par rapport aux règles.
Enfin, il y a les ménométrorhagies.
C'est quand on a les deux, en
même temps, l'anomalie des règles, qui est
trop longue et trop abondante, et en même
temps, on a des saignements en dehors de
la période.
Ces saignements utérins ont été classifiés récemment sous
le nom de l'hémorragie utérine anormale, le
saignement utérin anormal.
Et ils ont été répartis en fonction de
l'éthiologie en deux signes, qui sont à
gauche, les palmes, et à droite, les côennes.
Palme, c'est la pente de la mort
en anglais.
Cône, c'est une pièce de monnaie, qui
est sûre en or.
Alors, ces initiaux se rapportent aux différentes éthiologies
de ces saignements utérins anormaux.
Sachez que les saignements utérins anormaux ne contiennent
pas les lésions cervicales.
Tout ce qui est en rapport avec l
'utérin.
Donc, ça peut être un bruit, ça peut
être de la déliriose, de l'ihoméame.
Tout ça, ce sont des diagnostics.
Alors, tout ce qui est palme, ce sont
des lésions organiques au niveau de l'utérus,
et qui font saigner.
Alors que tout ce qui est cône, c
'est des lésions non-structurales, non-organiques, et
qui ne sont pas directement liées à l
'anatomie de l'utérus.
Alors, comme les colulopathies pensaient, les dysfonctions ovariennes,
donc, la dysfonction ovarienne, ou la dysfonction non
-ovarienne, comme les ovaries oculopédiques.
Puis, les anomalies endométriales, de l'endométrium, des
problèmes myotrogènes, comme la prise médicamenteuse, et puis,
il y a le N pour le non
-encontré.
Donc, c'est une façon d'apprendre rapidement
les différences étudiées.
Ce n'est pas le but de ce
cours, vous ne devez pas apprendre les étudiologies,
c'est juste pour vous parler de cette
classification.
Alors, toujours dans les saignements anormaux, l'absence
de saignement est aussi un saignement anormal.
Et là, on parle d'aménorrhée, qui est
l'absence de règles.
Soit c'est une aménorrhée primaire, et la
patiente, elle n'a jamais eu de règles
depuis la puberté.
Et là, quand on va examiner cette patiente,
on peut retrouver ou non les signes de
puberté, notamment la croissance des seins, la croissance
de la pilosité et la taille, etc.
Puis, il y a l'aménorrhée secondaire, quand
la patiente a eu déjà une période plus
ou moins longue de règles normales, mais qui
actuellement ne présente plus de cycles.
Alors, autre symptôme très important en médecine écologique,
c'est la douleur pelvienne.
La douleur pelvienne est un signe très fréquent
retrouvé dans les consultations d'une écologie.
Et quand la patiente se plaint de douleur
pelvienne, il faut ressortir tous les caractéristiques de
cette douleur afin de pouvoir la classer et
de pouvoir s'orienter au niveau diagnostic.
Comme on l'a vu tout à l
'heure, la préjugée est en rapport avec la
vessie, le rectum, il y a la pallisse
à côté, il y a les tubules aussi
à côté.
Donc, il faut vraiment détailler la sémiologie afin
de s'orienter vers tel diagnostic.
Donc, on devrait déterminer le niveau de douleur,
est-ce que c'est brutal, est-ce
que c'est insidieux, est-ce qu'il
y a des facteurs déclenchants particuliers de la
douleur, comme par exemple les règles, les douleurs
qui se voient uniquement au niveau des règles.
Et puis, le type de douleur et son
intensité, est-ce que c'est des craintes,
est-ce que c'est des torsos ?
Et là, on rappelle qu'il y a
la pathologie des torsons d'annexe, qui est
une grosse chirurgie qui peut se manifester par
une douleur aiguë.
Il y a la grossesse extraterrestre aussi, qui
peut se manifester par une douleur aiguë, qui
peut se manifester par une douleur aiguë.
Il faut ressortir aussi le rythme de ces
douleurs, est-ce que c'est aiguë une
fois que c'est terminé, ou bien c
'est périodique, ou bien c'est continu, ou
bien c'est aiguë, ou bien c'est
chronique.
Pour la douleur chronique, il faut ressortir est
-ce qu'elle est non cyclique, c'est
-à-dire qu'elle n'est pas liée
à l'événement donné, ou bien est-ce
qu'elle est cyclique, et généralement les règles
sont cycliques en relation avec la période de
menstruation, comme par exemple la douleur au moment
des règles en relation avec la crise mémorée,
les douleurs juste avant les règles, donc ça
consiste à ce qu'on appelle le syndrome
pré-menstruel, puis les douleurs latéralisées dans le
pelvis qui surviennent au milieu du cycle aiguë.
Et là, généralement, c'est le syndrome inter
-menstruel, etc.
Donc, quand on caractérise la douleur en ligne
chronique, cyclique, non cyclique, ou bien continue, eh
bien, on peut s'orienter vers un profondeur
médiatique.
Ensuite, il y a la leucorrhée, et là
vous allez avoir un chapitre à part sur
la leucorrhée, là, c'est un écoulement ou
des sécrétions génitales, cervico-vaginaux vulvaires, qui ne
sont pas sanglantes, c'est-à-dire en
dehors des seignements.
Donc, comme on voit sur l'image, on
voit des sécrétions un peu blanchardes qui sortent
à partir de la douleur.
D'habitude, et de façon physiologique, on peut
avoir des sécrétions génitales, plutôt génitales, mais pour
dire qu'elles sont physiologiques, il faut que
ce soit clair, qu'elles soient peu abondantes,
qu'elles soient pas forcément péri-ovulatoires vers
le milieu du cycle, elles deviennent un peu
plus abondantes.
Elles sont indolentes et n'ont pas de
signes de fonctionnement d'irritation, c'est-à
-dire que le fait d'avoir des sécrétions
là ne mérite pas l'arrivée d'une
verte qui devient soit pré-rigineuse, soit elle
brûle complètement, soit elle donne un inconfort particulier,
ce n'est pas le signe d'irritation.
Donc, quand on n'a pas tout ça,
ça veut dire que ces sécrétions sont tout
à fait physiologiques et elles concernent justement le
niveau de l'air cervical normal qui d
'habitude est plus ou moins emparé de l
'eau.
Alors, il faut déterminer la date et le
mode de début de ces infections, le caractère
d'écoulement, donc surtout sa couleur, son odeur
et le fait de présence de pré-riges
ou pas, s'il y a une périodicité,
mais là surtout, est-ce qu'il y
a des récidives, est-ce que la patiente
guérit un peu pré-très bien si ça
revient, les circonstances de ces revenus, est-ce
qu'il y a une maladie générale à
soucier la patiente, est-ce qu'elle est
sous psychothérapie, est-ce qu'elle est diabétique,
est-ce qu'il y a une grossesse,
est-ce qu'il y a un post
-partum ou un post-abortum qui constitue des
facteurs de risque de l'infection immunitaire.
La patiente qui a couché à domicile par
exemple peut très facilement être infectée et faire
ce qu'on appelle une endométrise et avoir
des sécrétions fétides qui sont mauvaises et par
la suite faire de la pierre pour forcer
la péniculature.
Donc, il faut déterminer les circonstances d'apparition
et puis aussi, il faut demander est-ce
que le mari présente une symptomatologie urinaire ou
des sécrétions urétrales.
Alors là aussi, parce que les infections génitales
chez la femme en période d'activité génitale
peuvent être transmises par le conjoint et quand
on traite une patiente qui a une infection
génitale et qui est mariée il est important
de retraiter le mari aussi parce que sinon,
elle va résiduer puisque le mari est toujours
infecté.
Les autres symptômes qui peuvent justement se présenter
à la consultation gynaecologique c'est les troubles
de la sexualité.
Par exemple, on peut avoir ce qu'on
appelle une dyspareunie, qui sont des douleurs au
moment des réponses sexuelles rapportées par la patiente.
On peut avoir un vaginisme, c'est l
'impossibilité de la pénétration et généralement, c'est
des jeunes femmes qui viennent de se marier
et qui veulent avoir leur premier rapport et
qu'elles n'arrivent pas à accepter la
pénétration.
Les troubles de la libido, c'est la
frividité, la gangasmie et là, on peut avoir
ça dans les périodes de postpartum, surtout chez
les patientes qui sont en micro-progestation par
exemple.
Les patientes qui sont sous traitement neuroleptique ou
antidépresseurs ou autres, peuvent aussi avoir des troubles
de la libido.
Les troubles urinaires aussi, pourront être rapportés aux
gynécologues comme les incontrôlables urinaires, les brûlures mixionnaires
et les tuites urinaires.
Les signes mammaires peuvent aussi être rapportés.
On parle de mastodonie, c'est une douleur
mammaire, c'est les bilatérales et unilatérales dans
le sein, sur quel cadran et puis, quand
on fait la palpation, on peut retrouver des
nodules ou des humains.
Mais surtout que la patiente rapporte qu'elle
a elle-même senti la présence d'une
douleur dans son sein, on parle d'une
auto-palpation, c'est-à-dire que la
patiente se passe elle-même le sein et
trouve une induration elle-même pour constater qu
'elle a un nodule par exemple, ou un
nodule.
D'autres symptômes, c'est les écoulements mammaires,
donc ça peut être la galactorée, quand cet
écoulement est lactéçon, quand il y en a
et généralement il est bilatéral et en rapport
avec les expressions normales de prolaxine.
On peut avoir une galactoragie, c'est quand
il y a un écoulement sanglant et quand
ça a des moments sanglants, c'est plus
inquiétant, surtout si c'est d'un seul
côté, unilatéral, mais en plus, il est unipore,
c'est-à-dire qu'il sort d
'un seul port du mamman, puisque les canaux
galactopores, elles s'abouchent au niveau du mamman,
au niveau du galactopore, d'accord, ce qui
permet au nez d'être sécrété.
Donc on cherche si cette sécrétion est unipore
ou multipore, si elle est symétrique ou asymétrique,
et puis s'il y a des largeurs,
tout à l'heure.
Puis, il y a les troubles de la
fin de comité, donc les patients peuvent consulter
pour une infertilité primaire, c'est-à-dire
que le couple n'a jamais conçu, que
la patiente n'a jamais eu de grossesse,
ou infertilité secondaire, quand la patiente a déjà
eu une grossesse, soit terminée par un accouchement
de l'enfant de l'uniforme, soit par
une perte foetale, mais qu'actuellement, et depuis
plusieurs...
une année minimum, elle n'a pas pu
avoir de grossesse ou pas d'infertilité secondaire.
Donc, au terme de tout cet interrogatoire, le
médecin devrait pouvoir faire une petite conclusion dans
sa tête, qui l'oriente vers où est
le problème.
En fonction des motifs de consultation, en ayant
posé des questions sur les infirmiers, et puis
en détaillant un peu la symptomatologie des acteurs.
Donc, déjà à ce niveau-là, il peut
avoir une idée sur ce qu'il va
chercher à l'examen clinique, que nous allons
voir tout de suite.
L'examen clinique en gynécologie, en fait, c
'est un examen qui a des particularités, puisque
c'est un examen entre la femme, donc
il doit se faire en intimité absolue, il
doit y avoir une conscience de sa femme
et de son bébé, et surtout, il faut
parler et expliquer tous les gestes qui vont
être faits, afin de garantir la confiance et
le calme de la patiente.
Alors, quand on veut faire un examen gynécologique,
on devrait commencer par l'examen de l
'oreille, l'examen de l'abdomen, l'examen
des seins, puis examiner les pernées et les
prénoms.
Alors, l'examen général, c'est comme pour
toutes les consultations, ça donne toujours une idée
sur l'état hémodynamique de la patiente, ça
donne aussi sur les facteurs de risque qui
peuvent être associés, et donc, généralement, une patiente
déshabillée, dans une salle qui est chauffée, on
peut faire notre examen général.
Déjà, on peut voir le morphotype, surtout par
rapport à l'âge, et là, c'est
quand on a des problèmes d'améliorer, par
exemple, afin d'examiner les signes de puberté
si ils sont présents ou pas.
Donc, la croissance des seins, la présence de
pulmonités, pubiennes ou axillaires.
Puis, on devrait évaluer l'indice de masse
corporelle, pour voir si on est dans un
l'indice du normal ou à l'indice
d'obésité, puisque, en gynécologie, l'obésité est
aussi, peut-être, un facteur de risque, ou
un facteur qui est dans le symptôme des
ovaires mycropoleptiques, qui entraîne des spanioménorrhées, de l
'infertilité, du retard de règles.
Et l'indice de masse corporelle, on le
mesure en mettant le poids en kilos sur
la taille au mètre, au carré, et il
devrait être, donc, inférieur à 30, pour ne
pas retomber dans l'obésité.
On devrait chercher les signes hyperandrogéniques, comme l
'hercétisme.
L'hercétisme, c'est la présence de de
poils, de façon anormale, chez une femme, au
niveau des zones androgéniques.
Les zones androgéniques, c'est la bionique, c
'est le dos, c'est le visage, et
l'effet interne des filles.
Donc, c'est des zones où il ne
devrait pas y avoir de plus en plus.
Ici, il y en a, ça veut dire
qu'il y a un myrcétisme qui est
peut-être un hyper androgénique.
L'acéborée, comme l'a dit, on peut
retrouver une alope ici, donc l'absence des
cheveux ou la chute de cheveux important.
La rossité de la voix, pardon.
Tout ça, ça veut dire qu'il y
a une hyperandrogénique.
Et là, on le retrouve, ce syndrome, on
le retrouve dans les zones vulnérables, on le
retrouve dans les infertilités aussi.
Puis, on devrait examiner la thyroïde, le rachis,
pendant la température, l'intensité artérielle, les corps,
les condensifs.
Alors, on cherche aussi l'anémie si la
patiente se plaint des saignements anormaux.
Alors, pour la suite de l'examen, donc,
c'est l'examen de la semaine première.
Ok.
Notamment, on fait une inspection, s'il y
a une brussure abdominale, une cicatrice ou une
herie.
Une palpation qui doit commencer par les parties
non douloureuses, pour aller vers les parties des
enfants.
Chercher le siège et les caractéristiques du masque
qui peut être soit abdominal, soit soit pelvien,
soit abdominopelvien.
Est-ce qu'il y a une contracture
ou une défense abdominale ?
C'est dans les douleurs aiguës et quand
il y a une défense, c'est ce
qu'on appelle un abdomen chirurgical.
Donc, la patiente a un problème, soit un
saignement abdominal, soit une infection, à travers le
domicile ou chirurgie.
On peut chercher la rotation des tailles de
foie, de reins, de rad, puis la liberté
sur la sixième lumière, comme d'habitude, et
puis la percussion peut nous mettre en évidence
des masses abdominales ou abdominopelviennes.
Donc, l'examen doit être fait de façon
systématique, parce que parfois, des douleurs peuvent avoir
une autre origine que l'appareil génital.
L'examen des seins est un temps important
de la consultation de gynécologie.
Il devrait être fait systématiquement.
Chaque patiente qui vient à la consultation gynéco,
même si elle ne demande pas ou elle
n'a pas d'honnéances en rapport avec
les seins, devrait bénéficier de l'examen systématique
des seins afin de dévister ou de découvrir
précocement le niveau de seins qui peuvent être
un cancer de seins.
Ici, on le découvre très précocement.
On améliore la survie de la patiente.
De préférence, l'examen des seins devrait se
faire vers la fin de règle, toujours de
façon bilatérale et comparative, c'est pour ça
qu'il faut déshabiller la patiente, son torse
et regarder la symétrie des points.
Faire une papation méthodique des deux seins, examiner
les incongrénières et puis faire une synthèse.
Le schéma en bas, on voit qu'on
devrait inspecter les seins de façon dynamique en
faisant bouger les bras, le ventre du corps
sur la taille en haut ou même en
faisant pencher la patiente vers l'avant.
Ceci permet de faire bouger le muscle pectoral
et ainsi mettre en évidence la présence de
certaines blocures, de certaines tractions, d'une anomalie
de la forme du sein qui devrait attirer
notre attention.
Donc, l'inspection, on compare entre les deux
et il va nous permettre de chercher des
anomalies comme les anomalies du galbe, du sein
comme on voit sur l'image, vous voyez
qu'à côté de l'arrière, on a
quelque chose qui attirait, qui procède et là,
il risque d'y avoir un petit morceau
de sang qui tire sur la peau.
Les anomalies de surface comme la présence de
rimes d'ongeurs localisées ou d'hypus ou
de peau d'orange comme ici.
Donc, la deuxième image nous montre les régulations
de surface sur la peau.
Puis, l'image en bas, on voit qu
'il y a une asymétrie des deux seins,
c'est la même chose sur la deuxième
image.
L'un des seins est rétracté vers le
haut, donc en l'occurrence dans la dernière
image, le sein gauche, il est rétracté mais
il est plus gros, plus gonflé et on
voit qu'il est un peu rouge et
qu'il y a de la peau d
'orange.
Donc, cet aspect de la peau qui est
un peu pleine de trous comme la peau
d'une orange tout simplement, ça signifie qu
'il y a de l'inflammation au niveau
de ce sein-là, c'est un cancer,
c'est une forme assez avancée puisque ça
fait 7-8 ans.
Et puis, on peut chercher des anomalies en
bois, chercher des anomalies humainement et peut-être
déformer, peut-être dévier vers un côté, comme
il peut être le siège de comme ici,
une exusération ou bien de croûte qui peut
être ce qu'on appelle la maladie de
panique.
Voilà, on compare toujours les deux seins avec
un trou, un tronc nu et donc physiologiquement,
on peut avoir petit à petit des tris
entre le sein droit et le sein gauche
en faisant souvent le sein droit le plus
gros, mais c'est ce qu'on voit
sur l'image en haut et l'image
en bas et à gauche.
Sur l'image en bas et à droite,
on voit nettement la différence entre les deux
seins avec la présence d'une énorme goussure
sur le sein droit qui nous oriente vers
un module de pésus.
Puis, il y a la palpation, la palpation
des seins qui se fait normalement avec les
mains à plat et on palpe avec la
raison de la pointe de la main au
niveau des doigts et ça nous permet de
ressentir l'existence d'un nouveau état.
Donc, la passion d'abord reste assise, on
palpe le cadran supérieur avec la main à
plat, les creux axiaux qui se placent derrière
la présence des creux suscréalitaires.
Puis, on allonge la passion dans les creux
dorsales et on continue la palpation des cadrans
inférieurs parce que le sein va s'étaler
vers le haut et on peut palper les
cadrans inférieurs.
Alors, sur cette palpation, au moment de cette
palpation, il faut ressentir les caractéristiques d'un
module éventuellement ressenti.
Un module, c'est comme une boule qu
'on retrouve dans le sein.
Il peut être petit, il peut être grand,
il peut être infrasensimétrique, etc.
Et donc, on doit préciser sa taille, on
doit préciser son ciel, sa mobilité, sa sensibilité,
ce que vous n'avez pas, sa régularité,
est-ce qu'elle est régulière ou pas,
est-ce qu'elle est bien limitée ou
bien délimitée, on ne sait plus, et puis
sa consistance.
Et puis sa consistance, est-ce qu'elle
est dure, est-ce qu'elle est molle,
est-ce qu'elle est ferme, etc.
Donc, et à la fin de l'examen,
on va chercher un écoulement momentanel, donc on
précise là le type de sanglants, ce qu
'il est l'accession, ce qu'il est
l'uniforme, le support, ce qui est symétrique
ou pas symétrique.
Et puis on cherche les agonopathies actuelles, comme
on l'avait dit, et tous clairs.
Et même les méta, à distance, si jamais
la personne se craint d'une douleur ailleurs,
qu'en parlant d'une douleur au niveau
du bâton, du racisme, que le médecin lui
conserve du sein, ce sont les douleurs essentiellement
plus fréquemment vertes.
Donc, ici, on voit les étapes de développement
du sein, donc les mains à plat, on
peut palper avec deux mains, mais de préférence
on palpe avec une seule main, la main
droite, le sein gauche de la patiente, la
main gauche, le sein droit de la patiente,
puis le creux axillaire, puis les soucils.
Alors, toujours dans la palpation des seins, la
palpation peut déjà être orientée vers des critères
de bénignité et des critères de malignité par
rapport à la palpation du nez.
Critères de bénignité, c'est qu'on trouve
que c'est un exercice créant, ce n
'est pas lieu, qui régulise, qui délimite, qui
mobilise par rapport à tous les plans, c
'est-à-dire, on peut le glisser sous
la peau, il bouge, on peut le limiter
par rapport au plan musculaire profond, il bouge
aussi.
Et puis, les tissus à côté sont enfoulés,
mais ils ne sont pas envahis.
Les critères de malignité, par contre, c'est
un endroit qui est dur, qui est pierreux,
malimité, associé à une rétraction qui permet, autour
des cadrans inférieurs, ou une rétraction de la
plaque aériologique angulaire, qui nous trouve que le
mâlin a changé de position, il est tiré
d'un côté et d'un autre, et
la présence d'un écoulement unipore, et surtout
sanglant.
Dans les formes localement avancées d'un cancer
du sein, on peut trouver des signes plus
importants, notamment une adhérence à la peau, adhérence
par rapport au plan musculaire profond, c'est
-à-dire qu'on parle de la mobilisation
de l'épaisseur, des signes inflammatoires, et là,
on peut trouver des plaques aériologiques et de
l'oxygène qui donne l'aspect de la
tolérance.
Et puis, la taille du moral reste un
élément positif très important dans ce milieu, c
'est exactement la taille.
Alors là, on a fini l'examen abdominal,
on a fini l'examen du sein, maintenant
on va voir l'examen du périmètre.
Donc, comme j'ai dit, c'est un
peu sensible et il faut respecter l'intimité
de la patiente.
La patiente est mise en position gynécologique, comme
vous voyez sur le schéma à droite et
en bas, avec le gynécologue assis sur un
tableau avec une bonne lumière.
On doit utiliser ce qu'on appelle une
table gynécologique adaptée, comme ce qu'on voyait
sur le mat, mais il y en a
d'autres qui sont plus sophistiquées et écrites.
Et puis, on peut examiner au repos, comme
à l'effort, surtout quand il s'agit
de problèmes de descente des mains et, comme
d'habitude, on fait une inspection.
Pour l'inspection, comme on voit à l
'avant et à droite, on voit que l
'aspect est normal, donc on doit vérifier la
pélosité, la pigmentation des tissus, donc entre l
'épaisse pierre et les os verts, la présence
de cicatrices, il faudrait chercher les zones de
changement comme déjà, on peut trouver des oedèmes
verts, comme on peut trouver carrément des tumeurs.
Donc, de gauche à droite et l'image
en bas, celle qui est à gauche, l
'écran gauche, on voit qu'il y a
un oedème de la buse associé à des
sécrétions lécteuses blanches.
Alors là, c'est une infection, c'est
une lumise qui donne justement cet aspect d
'oedème vert.
Après, la seconde image, on voit qu'il
y a une zone un peu arrondie d
'un châtre qui est irrégulière et d'ailleurs
en relève au niveau de l'extrémité postérieure
de la grande mer.
Et là, c'est une zone qui devrait
attirer notre attention et pourrait nécessiter une buse.
Troisième image, on voit des zones pigmentées, un
peu brunâtes par rapport au reste de la
peau, qui sont un peu disséminées des deux
côtés de la visite et même en effectif.
Et on devrait des zones comme ça, on
devrait des buses parce que ça peut être
des zones très cancéreuses, carrément des zones cancéreuses.
Et puis, à droite, on voit qu'il
y a une tumeur bourgeonnante sur la région
du Quy-Torif, en Grèce, c'est le
nom du pays.
Et puis, on lève les cendres pour les
autres qui ont malheureusement un cancer de la
peau.
Après l'inspection, ce qui participe à l
'examen général physique, c'est d'utiliser un
instrument qui s'appelle le spéculum pour faire
l'examen et visualiser directement le col.
Par la suite, on devrait faire un toucher
vaginal et combiné à la profession abdominale.
Éventuellement, on toucherait facilement.
Alors, le spéculum, c'est quoi ?
C'est un instrument métallique stérilisable ou bien
on peut trouver des spéculums en plastique à
utiliser.
Et le principe, comme vous voyez dans l
'image en haut, c'est que c'est
un instrument qui a deux balles qui s
'ouvrent et qui se ferment à partir d
'un système de pivot qui se trouve en
bas.
Il suffit qu'on ferme les deux ailes
qui se trouvent en bas pour que les
balles s'ouvrent et qu'il soit possible
de retrouver l'intérieur du vagin.
Puis, le spéculum, on devrait choisir la taille
en fonction de l'âge mais aussi en
fonction de la taille du vagin.
Et pour y part, en passant au miniposé,
on devrait choisir un petit spéculum ou un
spéculum moyen alors que les femmes qui sont
grandes, ici non encore miniposées, on peut avoir
recours à des spéculums très larges afin de
pouvoir voir à travers les
valves l'aspect du colique.
Donc, on peut utiliser un lubrifiant pour les
stabiliser, ce genre de spéculum mais le lubrifiant
ne devrait pas être utilisé quand on veut
faire un professionnal pour faire un prélèvement basculologique
et vaginal.
Sur cette plaque, on a les différentes étapes
de l'examen au spéculum et qui devraient
être particulièrement euh euh devraient être apprises par
cœur par l'éducateur médecin afin de respecter
les conditions optimales de d'un côté le
confort de la patiente et de son activité
et d'un autre côté la technicité, l
'hygiène et l'efficacité du geste.
Donc, je vous laisse le temps ou plutôt
je vous laisse la liberté de lire ce
document là à tête reposée aucun détail de
ces différentes étapes mais à euh à à
laisser au hasard.
Alors ici, pour poser un spéculum, donc il
faut d'abord par le pouce et l
'index écarter les lèvres par la main rouge
puis présenter le présenter par la main droite
le spéculum fermé alors on l'introduit fermé
c'est très important on ouvre à l
'intérieur pour voir et puis on le referme
pour le sortir on peut pas le sortir
ouvert donc présenter par la main droite le
spéculum fermé puis appuyer sur la penchette et
enfoncer en faisant à peu près 45 degrés
en arrière et en bas parce que c
'est la direction du vagin, le vagin est
dirigé vers le vague en arrière quand la
patiente ils ont des plus torsades.
Puis on va ouvrir progressivement en rapprochant les
deux ailes donc du spéculum afin de rechercher
le col pour l'accoucher entre les deux
lames de l'appareil.
Il y a deux types donc de spéculum
que vous allez voir sur la diapo comme
on a vu sur la diapo donc on
peut ouvrir en poussant les deux ailes comme
on peut ouvrir en tournant une vie.
Donc voici comment on met en place un
spéculum on écarte les petites lèvres soit de
cette manière soit à partir du haut et
on utilise les deux ailes en même temps
et donc on introduit le spéculum du début
puis on les dirige vers le bas et
l'arrière.
Et à travers ce spéculum on peut voir
ça donc ça c'est les parois vaginales
et le col qui est là et on
peut même voir cette zone de vision entre
l'épithélium spore et l'épithélium cervical.
On peut la voir dans le lit parfois
si elle est exposée sinon elle est interdite.
Alors en même temps quand on fait cet
examen on inspecte et on regarde ce qu
'on peut voir.
Est-ce qu'il y a des pertes
?
Est-ce qu'il y a des dépressions
Est-ce qu'il y a du sang
?
Est-ce qu'il y a une tumeur
Et en sortant on vérifie les parois vaginales,
surtout pour les patients spéciales parce qu'il
peut y avoir des tumeurs vaginales.
Et là sur l'image en bas et
à gauche, on utilise une brosse pour brosser
l'endocolle et l'exocolle afin de prélever
les cellules pour l'étude cytologique du frottis
cervical vaginal.
Nous allons le voir dans le cours des
investigations.
A droite, là aussi ça c'est Tequilum
en place.
Vous voyez les parois vaginales de part et
d'autre et ça c'est une spatule
d'ailleurs qui permet aussi de prélever des
prélèvements cytologiques du col.
Voilà.
Donc encore Tequilum, regardez comment on le met
en place mais surtout n'oubliez pas la
direction en arrière.
Puis on l'ouvre et vous voyez en
haut et à droite les deux valves se
mettent de part et d'autre sur l
'endocolle du terrain et permettent de le voir
directement.
Donc là il faut remarquer que l'orifice
de l'orifice cervical chez les patients familialisés
c'est généralement rond et pas si fort.
Alors qu'il est plus ou moins gros
et déchiré chez l'administrant.
Et comme on l'a vu sur l
'image devant, on peut voir un peu l
'ajustement si elle est extérieure.
Au cours de l'examen aussi, on peut
faire un prélèvement pour l'étude de la
glaire cervicale et là on verra son abondance,
est-ce que la glaire transparente est-ce
qu'au contraire elle est trouble ou est
-ce qu'il y a du puits dedans,
ce qui signifie qu'il y aurait l
'infection.
Est-ce qu'il est filant, est-ce
qu'il est écarté sous son ombre entre
le mort d'une patiente en guêpe.
Puis on peut mesurer le pH de la
glaire qui est de 7 généralement.
Et on peut même voir au microscope qu
'elle est incellulaire mais qu'elle cristallise en
plus de cellulaire à la fin, ou plutôt
à la dissication.
Si vous la mettez sur un verre et
on la laisse à l'air libre, elle
va dissiquer lentement, elle est constituée ou plutôt
cristallise.
Donc à droite et en bas, on voit
l'image d'un col à travers un
spéculum.
Vous voyez, il y a comme une goutte
qui arrive à partir de l'orifice externe.
C'est ça la glaire et on voit
qu'elle est translucide et qu'elle n
'est pas insécrite.
Donc elle est physiologique.
Voici les aspects de col qu'on peut
voir.
En haut et à gauche, il y a
un col normal ce qu'on a vu
avec une glaire normale au monde d'ovulation.
Puis à droite, regardez, il y a une
différence.
C'est un col qui est rouge mais
en plus il y a des sécrétions blanchâtres
ce qui n'est pas physiologique parce que
les physiologiques sont translucides.
D'accord ?
En bas et à gauche, donc plutôt en
bas et à droite on voit un col
mais qui est siège d'une formation centrale.
Vous voyez qu'il est ronde, qu'il
est rose, qu'il est homogène.
D'accord ?
Et là ce sont les polypes accouchées par
le col.
Sinon, pour les deux dernières images, c'est
des photos de concerts de col et l
'objectif de votre apprentissage c'est aussi d
'apprendre à faire des examens le plus fréquemment
possible aux patients pour justement ne pas arriver
au stade de ces concerts invasifs qui sont
enchauffeurs.
Alors, au cours de l'examen gynécologique on
peut aussi utiliser ou faire une hystérométrie mais
il faut savoir que ces indications sont limitées.
On l'a fait quand on veut mettre
un déluge ou un stérilet et on devrait
mesurer la longueur de l'utérus.
C'est une tige qu'on va introduire
par le col doucement suivant la courbe du
canal cervical et de l'endomètre et aller
jusqu'au fond utérin.
Dès qu'on sent qu'il y a
une petite résistance c'est qu'on est
au fond et on regarde les graduations pour
mesurer la taille de l'utérus.
Et donc le fait de mesurer cette longueur
va être utile quand on veut mettre le
stérilet pour ne pas le dépasser et donc
créer une rupture utérine ou au contraire mettre
le stérilet trop bas parce qu'on n
'a pas respecté la distance jusqu'au fond
utérin afin de pouvoir le mettre correctement.
Donc après l'examen au spéculum vient l
'étape du toucher vaginal Alors généralement en gynécologie
on ne fait pas le toucher vaginal tout
seul mais on le fait de façon combinée
avec le papier abdominal comme vous voyez sur
les images Alors normalement un utérus normal ne
serait pas du tout palpable parce qu'il
est complètement rétro-sensible comme vous voyez sur
ces trois images.
L'utérus il est rétro-sensible donc théoriquement
on arrive à peine à le sentir Alors
dès qu'il y a une augmentation de
la taille de l'utérus, soit parce que
il y a une grossesse soit parce qu
'il y a une tumeur, il y a
un fibron ou autre chose, alors dès que
l'utérus est augmenté de taille on va
le sentir un petit peu au-delà de
la symphile ou au-delà du pubis.
Quand on fait le toucher comme vous voyez
sur l'image on pousse l'utérus par
les deux doigts vers le haut et là
on a senti le col déjà et on
peut sentir sa mobilité sa consistance, ce qu
'il est dur, ce qu'il n'est
pas dur, ce qu'il est régulier ou
pas mais on l'a déjà vu pour
la régularité, on l'a déjà vu au
spéculat et donc avec nos doigts on peut
pousser un peu l'utérus à travers le
col et palper vers le haut et on
peut entre nos deux mains estimer ou on
peut imaginer la hauteur de cet utérus, d
'accord ?
Si on veut palper les annexes, il faut
se déplacer avec les doigts de façon latérale
au niveau du sac vaginaux et à travers
ça on peut palper des masses latéraux utérines,
c'est-à-dire une masse qui est
au dépôt de l'annexe une masse ovarienne
une masse tubaire, d'accord ?
ou carrément on peut palper le cul de
sac du blac qui est juste derrière le
cul du sac vaginaire donc déjà à l
'introduction on devrait faire attention pour ne pas
être traumatique alors quand vous voyez sur la
photo ou l'image à gauche d'accord
?
donc on voit qu'il y a le
urinaire qui est en face et pour commencer
on va le toucher de façon brutale on
va faire mal à l'aumé et donc
on n'aura rien gagné.
Donc on y va doucement, donc on appuie
sur la pochette toujours, puis on se dirige
en bas et en devant et en fait
on se dirige en bas et en arrière
d'accord ?
pour suivre un peu la courbure du vagin
comme vous voyez sur le schéma à droite
et en bas on nous montre un peu
les longueurs justement d'un doigt par rapport
à la longueur du vagin.
Le doigt est plus long que le vagin
donc il ne faut pas trop forcer dans
les mouvements au toucher vaginal alors le toucher
vaginal comme tout exomagnique il a des limites
c'est à dire on peut ne pas
sentir euh l'utérus correctement quand on a
une patiente très obèse qui a la paroi
minimale épaisse ou une patiente qui a un
atrophé vaginal et donc on ne peut pas
introduire les deux doigts donc on introduit un
seul doigt la patiente vierge on ne va
absolument pas faire le toucher vaginal ni le
speculaire et puis les médecins droitiers donc vont
pouvoir explorer mieux le côté droit du vagin
que les personnes que les gauchers et vice
-versa donc à côté du toucher vaginal, il
y a le toucher rectal qui n'est
pas systématique en lignes gynécologiques mais qui peut
être utile de le combiner avec le toucher
vaginal dans certaines situations comme prolapsus ou au
moment de triose parce que en faisant en
même temps un toucher vaginal et un toucher
rectal, on peut palper ce qu'on appelle
la cloison recto-vaginale comme vous voyez sur
le schéma à droite et en bas parce
que c'est là où certains nodules de
l'endométrisique peuvent se localiser alors il va
rendre service aussi quand l'exemple vaginal est
peu performant une patiente vierge ou une soeur
très âgée atrophique et on suspecte quelque chose
en latéral utérin ou bien un col qui
est déjà dégustiqué être carcinale donc on devrait
palper les paramètres et c'est au toucher
rectal qu'on peut faire voilà donc jusque
là on a fini notre examen gynécologique donc
on a fait notre interrogatoire on a fait
notre rapport dans lequel on a vu les
motifs de consultation on a cherché les impacteurs
de risque on a détaillé les symptômes puis
on est passé par un examen clinique complet
donc on a fait un examen général comme
il faut on a examiné les seins on
a examiné l'abdomen le périnée et puis
enfin le périlis en utilisant le spéculum et
le toucher vaginal donc voilà, on a terminé
ce cours et voici quelques références pour un
peu étudier la sémiologie locale quelques-uns existent
au niveau de la bibliothèque de Métis de
Marrakech donc je vous invite à aller voir
et puis je vous demande rendez-vous pour
la deuxième partie notamment les investigations de la
pérille génitale donc jusque là, on peut déjà
avoir une idée sur les diagnostics ou les
diagnostics à évoquer, mais pour les confirmer on
a besoin d'investigation et donc c'est
ce qu'on va le voir sur le
prochain cours je vous remercie