Il faut gagner du temps.
D'accord, la première question, elle dit, d
'où proviennent les caillots sanguins si le son
des ménorrhées?
Le son des démonstrations, c'est ça?
Oui, oui.
Madame, il dit, d'où proviennent les caillots
sanguins si le son des ménorrhées est incoagulable?
D'accord.
Alors, je ne sais pas si vous voyez
mon PowerPoint maintenant.
Vous voyez?
Oui, madame.
D'accord.
Alors, ce schéma-là, c'est un schéma
qui reprend le cycle menstruel et qui nous
montre ce qui se passe au niveau de
l'endomètre, c'est-à-dire l'épithélium
à l'intérieur de la cavité utérine.
D'accord?
C'est ce qui est tout en bas.
Donc, ça, c'est ce qui se passe
au cours de tout le cycle.
Le cycle commence toujours le premier jour des
règles et se termine à la fin du
cycle, le début des règles suivantes.
Donc, quand les règles surviennent, ce n'est
pas uniquement du sang qui est extériorisé, mais
aussi toute cette partie qui s'est développée
au cours du cycle menstruel, c'est-à
-dire qu'au tout début, l'endomètre, regardez
l'épaisseur, elle est fine et au fur
et à mesure, il augmente d'épaisseur.
Ici, c'est la première phase préovulatoire, c
'est la phase folliculaire.
Puis, au cours de la deuxième phase, qui
est la phase butéale, il y a ce
qu'on appelle la phase glandulaire, le développement
des glandes endométriales.
Et tout ceci pour préparer la réception d
'un oeuf fécondé.
D'accord.
Donc, les menstruations qui sortent, regardez vers la
fin à droite, ce n'est pas uniquement
un saignement, c'est aussi une désquamation de
l'épithélium.
Et donc, il y a des morceaux de
l'épithélium qui sont extériorisés avec les menstruations
et on a l'impression que ce sont
des cailloux sanguins, or ce sont des morceaux,
des lombos de l'endothélium.
Généralement, il n'y a pas de cailloux
sanguins, sauf quand la patiente a des problèmes
de ménorrhagie, c'est-à-dire un saignement
très abondant, et là, ça peut devenir du
sang coagulé.
Regardez sur cet autre diapo l'évolution de
cet endomètre.
L'endomètre, c'est cette partie qu'on
retrouve ici, c'est un épithélium qui couvre
toute la cavité endométriale.
Donc, il est fin, puis il devient de
plus en plus épais et toute cette partie
va s'extérioriser et va désquamer au cours
des menstruations.
D'accord?
Vous avez une autre question?
Madame, quelqu'un pose la question, c'est
quoi la parité?
C'est quoi la parité?
Très bien.
La parité, normalement, quand on fait un interrogatoire
avec une patiente en gynécologie et en obstétrique,
on pose la question sur le nombre de
grossesses qu'elle a eues auparavant.
D'accord?
Et ça s'appelle la gestité.
Voilà, vous le trouvez sur ce diapo, regardez,
sur cette diapositive.
Vous la voyez maintenant?
Oui.
Alors, quand je pose des questions, je pose
des questions sur la gestité, c'est le
nombre de grossesses en totalité.
Combien cette patiente, elle a pu concevoir, quelle
que soit l'issue de la grossesse.
Et les différentes issues de la grossesse, c
'est ce que vous avez par la suite
ici.
Alors, la parité, c'est le nombre d
'accouchements au-delà de 20 semaines.
C'est-à-dire, si cette patiente, elle
a eu, elle est deuxième geste, deuxième part,
c'est qu'elle a eu deux grossesses,
et ces deux grossesses ont abouti à deux
accouchements, qui peuvent être à terme ou prématurés,
mais en tout cas au-delà de 20
semaines.
Ça s'appelle une parité.
Par contre, si cette patiente, elle a eu
deux, j'ai cité, donc elle est tombée
enceinte deux fois, mais une des grossesses s
'est soldée par une fausse couche, c'est
-à-dire qu'elle a perdu la grossesse
avant 20 semaines, et que la deuxième grossesse,
elle est arrivée à terme, cela veut dire
qu'on va dire qu'elle est deuxième
geste, mais qu'elle est une part.
Elle a une seule parité, alors que la
fausse couche va être comptabilisée comme fausse couche.
D'accord?
Est-ce que j'ai répondu?
Madame?
Oui?
Pourquoi on considère 20 semaines d'améliorer?
C'est un valeur de référence qui permet
de séparer la grossesse en deux parties.
En fait, c'est une valeur chronologique qui
va obligatoirement sur base sur quelque chose de
particulier, mais il paraît qu'avant 20 semaines,
il y a beaucoup de phénomènes qui sont
particuliers à cette période, par exemple la fonction
rénale, par exemple la fin de la placentation,
etc., et qu'au-delà de 20 semaines,
il y a vraiment un changement, parce que
là, c'est fin 2e et 3e trimestre,
les reins fonctionnent différemment et commencent à fonctionner
à partir de 20 semaines, il y a
une émission d'urine qui constitue le liquide
amniotique, et aussi au-delà de 20 semaines,
on peut avoir des pathologies qui commencent à
se manifester, comme par exemple l'hyperfonction artérielle
et la grossesse.
Vous l'achetez à Gravidic.
Donc, 20 semaines, c'est quand même une
date qui permet de séparer tout ce qui
est précoce, si vous voulez, et tout ce
qui est tardif.
D'accord, madame.
Merci.
Très bien.
Est-ce que vous avez une autre question?
Comment peut-on utiliser un spéculum de vierge
chez une fille qui est vierge?
D'accord.
Alors, là, on ne le fait que très
rarement, vraiment très rarement.
En fait, je n'ai pas, je ne
sais pas si j'avais l'image ou
pas, voilà.
En fait, c'est, voilà.
Donc, je viens de voir les commentaires sur
votre écran.
Donc, là, je pourrais suivre avec vous un
peu mieux.
Alors, regardez sur cette diapositive, en bas et
à gauche, il y a l'image de
trois types de spéculum.
Merci beaucoup.
Donc, on voit qu'il y a trois
types de spéculum et le tout petit qui
est là, à droite, ça, on peut l
'utiliser pour la vierge.
Parce que tout simplement, l'hymen, ce n
'est pas une membrane fermée.
C'est une membrane qui est ouverte, généralement,
au centre.
Et ça permet, est perméable et ça permet
de faire évacuer les menstruations.
Donc, il y a une sorte de trou,
de petit trou avec une membrane tout autour.
Et ça, on l'a vu ensemble à
l'anatomie, je pense, ou vous l'avez
déjà vu à l'anatomie.
Je vais essayer de vous trouver l'image.
Donc, on peut utiliser ça pour ouvrir doucement
sans rompre la membrane immédiate.
On retrouve ici, j'essaie de vous retrouver,
on a eu un certain moment l'anatomie.
Je vais essayer de vous trouver l'image
de l'hymen, si j'arrive de la
voir ici.
Voilà.
Donc, on s'y sent un peu.
Donc, l'hymen, c'est comme ça, naturellement,
c'est comme ça.
Et donc, c'est cette petite membrane qui
est autour, qui est la membrane d'hymen.
Mais au centre, c'est ouvert.
Et donc, on peut mettre un petit spéculum
et regarder à l'intérieur.
On ne fait plus ça parce que maintenant,
on a des moyens endoscopiques.
Et on peut introduire comme l'hystéroscope, dont
je vous ai très probablement parlé dans le
cours des investigations.
Alors, voilà l'hystéroscope, par exemple, comme celui
-là, avec une caméra.
Et on peut l'introduire à l'intérieur
du vagin chez une patiente vierge et regarder
à l'intérieur.
Parce que des fois, surtout les petites filles,
on peut avoir un problème de corps étranger
qui peut être introduit à l'intérieur du
vagin et donner des infections, comme on peut
avoir des tumeurs, donc utérines ou vaginales ou
des parties moelles.
Et on a besoin d'aller voir à
l'intérieur du vagin de la patiente.
C'est clair?
Oui, madame.
Merci.
Très bien.
Je vois maintenant vos questions.
Alors, est-ce que le spéculum permet d
'ouvrir le col de l'utérus?
Ce n'est pas le spéculum normal parce
que le spéculum, c'est ça, c'est
ce que je vous ai montré.
C'est ça.
C'est un bivalve qu'on introduit dans
le vagin pour voir à l'intérieur du
vagin.
Et ça va nous permettre de voir le
col, mais ne nous permet pas de nous
introduire dans le col.
Pour aller voir un petit peu dans le
col et on va juste voir la partie
ondo-cervicale, on peut utiliser un spéculum qui
s'appelle le Cougan, qui est un spéculum
particulier.
Donc, on doit mettre le spéculum vaginal, puis
introduire le spéculum de Cougan qui est comme
une pince qui va un peu écarter les
lèvres du col pour pouvoir voir un petit
peu à l'intérieur du col.
Regardez, ça c'est le spéculum qu'on
utilise pour l'examen.
Il nous permettra juste de voir à travers
le vagin, de voir le col qui est
là.
Il ne peut pas rentrer ici.
Alors les valves, ils sont l'une ici
et l'une là.
La même chose, regardez, il y a une
valve ici et une valve là et on
voit le col à travers.
Tout ça, c'est la paroi vaginale.
La paroi vaginale, c'est quand même quelque
chose qui est assez long et on a
besoin de ce spéculum avec un petit
peu entre les lèvres inférieures du col pour
voir à l'intérieur.
Vous voyez, le spéculum, il
est là et on voit le col et
son orifice.
Donc, le spéculum normal ne permet pas d
'ouvrir le col.
On ouvre le vagin pour voir à l
'intérieur.
Bon, pourquoi le sang de monstres à sang
ne coagule pas?
En fait, moi je n'ai pas donné
cette information dans mon cours, mais il ne
coagule pas parce que c'est quand même
comme c'est du sang qui a été
encastré, qui est resté pendant longtemps au niveau
de la paroi de l'endomètre et que
comme j'ai dit, c'est plutôt une
esquamation de l'endomètre qui nous donne les
monstruations, mais en plus parce qu'il y
a des facteurs qui vont inhiber la coagulation
à l'intérieur de la paroi endométriale.
Mais si jamais on a un sénément trop
abondant à cause de la présence d'une
pathologie comme l'arychrome qui donne ce qu
'on appelle les ménorragies, c'est-à-dire
des règles trop abondantes, on peut avoir des
cahiers sanguins sans problème.
S'il vous plaît, si on a une
femme qui consulte pour une masse au niveau
du sein, est-ce qu'on doit aussi
faire un examen de son appareil génital?
Très bonne question.
En fait, ce qu'il faut garder en
tête, surtout pour les femmes qui sont un
peu âgées, mais qui ont une activité sexuelle
et qui sont dans les trentaines par exemple
et plus, oui, il faut toujours proposer un
examen gynécologique de façon systématique, surtout si c
'est une patiente qui ne fait pas son
dépistage, c'est-à-dire qu'il ne
se fait jamais examiner ou il ne se
fait pas examiner une fois par an, il
ne fait pas son frottis cervico-vaginal de
façon régulière.
Et donc là, vous pouvez lui proposer de
faire aussi un examen gynécologique.
De la même façon que si la patiente
vient pour un examen gynécologique, de l'appareil
génital, parce qu'elle a des leucorrhées, parce
qu'elle a une prurite, c'est-à
-dire qu'elle gratte, ou encore parce qu
'elle a des troubles musculaires et que vous
faites l'examen gynécologique, il ne faut jamais
oublier de faire la palpation des seins, parce
qu'elle fait partie de l'examen gynécologique.
Tout ceci pour ne pas passer à côté
d'un module, dans le deuxième exemple, d
'un module du sein qu'elle n'a
pas palpé elle-même et aussi pour ne
pas faire perdre à la patiente la chance
de venir vous voir et de découvrir une
pathologie débutante au niveau de son col, par
exemple.
Donc, vous pouvez demander à faire votre examen
gynéco et faire le frottis.
Et à ce moment-là, vous pouvez découvrir
une lésion très cancéreuse et vous pouvez lui
proposer le traitement.
Et là, vous l'aurez découvert, c'est
un cancer invasif.
Donc, je vous encourage à proposer aux patientes
de faire un examen gynécologique, même si elle
arrive pour autre chose.
Sachez qu'elle peut refuser, c'est sans
droit.
Bien sûr, on ne fait jamais quelque chose
sans l'accord de la patiente.
Maintenant, il y a des situations où elle
vient vraiment pour autre chose.
Elle a de la douleur abdominale, elle a
des troubles digestifs, etc.
Et qu'elle arrive dans un centre de
santé ou chez un médecin de famille.
Normalement, elle habite dans son quartier ou bien
il la connaît, etc.
Mais il se rend compte qu'elle n
'est pas venue pour des examens réguliers de
son appareil génital.
Il peut aussi lui proposer de faire un
examen en spéculum et éventuellement faire le frottis
cervico-vaginal, qui est le dépistage du cancer
du col, et aussi de faire une palpation
des seins pour le dépistage du cancer du
sein.
Alors, ceci rentre dans le cadre de la
fonction bien connue du médecin généraliste, du médecin
de famille, de ne pas se limiter à
traiter ce qui est pathologique maintenant, et d
'assurer aussi tous les gestes ou toutes les
stratégies de dépistage qui doivent être réalisées chez
la population.
Alors, la question…
Si on suspecte une infection chez cette femme,
est-ce qu'on a le droit de
faire intervenir son mari aussi?
Faire intervenir, c'est-à-dire quoi intervenir?
Faire intervenir son mari pour diagnostiquer s'il
s'agit d'une infection qui est sexuellement
transmise chez cette femme.
On va convoquer le mari pour un examen
gynécologique, c'est ça?
Oui, c'est ça.
Oui, on peut.
On peut, oui, parce que les infections gynécologiques,
souvent, c'est des infections sexuellement transmissibles, et
il faut examiner le couple et il faut
traiter aussi le couple.
D'accord?
Je vais prendre les questions parce que j
'arrive à les voir maintenant sur un deuxième
écran.
Donc, il y avait déjà…
On se demandait si…
Alors…
Voilà.
Les pertes fatales ne sont pas comptées dans
la parité.
Alors, attendez.
Je vais reprendre avec vous.
Je savais que ça va un petit peu
vous perturber dans ce sens.
Voilà.
Oui.
Ce n'est pas qu'elles ne sont
pas comptées dans la parité.
On a dit que la parité, c'est
tout ce qui est au-delà de 20
semaines.
D'accord?
Et donc, si j'ai une perte fatale
après 20 semaines, c'est une parité.
La perte patiente qui fait une mort fatale
in utero à 5 semaines d'améliorée, c
'est une parité.
Ça va être une gestité plus une parité.
Et si elle fait une grossesse avec une
perte fatale avant 20 semaines, on ne va
pas compter ça comme parité.
On va compter la gestité et puis on
va dire que là, si c'est une
seule grossesse, ça va être une gestité, mais
zéro enfant vivant, mais avec soit une spontanée
ou un apportement précoce ou tardif, etc.
Mais au-delà de 20 semaines, c'est
une parité, bien sûr.
Alors, la question, est-ce que le spéculum
permet d'étudier la paroi interne du vagin?
Oui, bien évidemment.
Il va nous permettre, en sortant le spéculum,
de dérouler la paroi du vagin.
Et ainsi, on peut l'étudier bien évidemment.
Alors, si on revient par exemple ici,
regardez, je peux voir ici, c'est la
paroi vaginale.
Ça et là.
Et en sortant le spéculum, je garde l
'œil pour voir ce qui se passe derrière
les valves du spéculum.
D'accord?
Alors, dans quelle partie du cycle les leucorrhées
sont physiologiques?
En fait, à ce moment-là, c'est
plutôt de l'angulaire cervicale, mais on peut
aussi dire que c'est des leucorrhées physiologiques.
C'est surtout la période péri-ovulatoire.
C'est la période autour de l'ovulation,
c'est-à-dire vers 12, 13, 14
et 15, 15e jour du cycle.
Donc là, on peut avoir des sécrétions vaginales
qui proviennent du col utérin, parce que la
glaire cervicale devient abondante, devient fluide, devient moins
visqueuse.
Et donc, la patiente va la sentir un
peu liquidienne.
Et ceci est fait dans le sens, regardez
par exemple dans cet exemple, regardez ici.
Vous voyez quelque chose qui sort de cet
orifice, un peu de liquide.
C'est de la glaire.
Elle doit être transparente.
Elle doit être inodore, c'est-à-dire
qu'on ne sent aucune odeur ou aucune
mauvaise odeur.
Et elle ne doit pas irriter la patiente.
C'est-à-dire que pour des leucorrhées
pathologiques, ça va donner une irritation.
Elle va sentir comme des brûlures.
Elle va sentir le besoin de gratter.
Elle va se sentir un peu irritée.
Ça va devenir rouge.
Là, c'est pathologique.
Et quand ça n'irrite pas, que c
'est transparent et que c'est fluide et
sans odeur, c'est physiologique et il ne
faut pas s'inquiéter.
Ensuite, pourquoi la salpallographie se fait pendant la
première partie du cycle?
Est-ce que quelqu'un parmi vous connaît
la réponse?
Oui?
Est-ce que quelqu'un connaît la réponse?
Pourquoi la salpallographie se fait au début du
cycle?
Éviter d'irriter une grossesse qui est encore
méconnue.
Oui, bien évidemment, c'est ça la cause.
C'est-à-dire que quand on est
dans la première partie du cycle, c'est
que, obligatoirement, cette patiente vient d'avoir ses
règles, et donc elle n'est pas enceinte.
Et qu'on n'a pas dépassé la
période de l'ovulation et donc de la
fécondité.
Et donc, on est sûr que cette patiente
n'est pas enceinte.
Et même pas un petit peu au début
de grossesse.
Parce que vous imaginez, si on met du
produit de contraste dans la cavité, alors qu
'il y a une grossesse.
Et là, c'est un produit de contraste
qui émise pression, qui pousse avec un peu
de pression pour que la cavité s'ouvre
et se colore avec le produit de contraste.
Donc, vous imaginez, s'il y a une
grossesse, on va l'appuyer.
Et en plus de ça, même si elle
reste vivante et avec l'exposition à ces
irradiations, parce que là, il y a plusieurs
clichés qui sont pris dans l'hystérosymphanographie, qu
'on risque d'avoir des malformations majeures.
Donc, c'est obligatoire d'avoir ou de
faire toutes les explorations endo-cavitaires dans la
première partie du cycle.
Que ce soit l'hystérosymphanographie, que ce soit
l'hystéroscopie, que ce soit l'hystérosonographie, c
'est-à-dire qu'on injecte du sérum
salé dans la cavité et on regarde avec
l'hystérographie.
Tout ça doit se faire dans la première
partie du cycle, c'est-à-dire juste
après la fin des règles.
Bien évidemment, on ne peut pas le faire
pendant la période des règles non plus, parce
que là, on va faire refluer le sang
des règles vers les trompes et il peut
y avoir des cellules endométriales qui vont se
greffer sur le péritoine et ça va donner
ce qu'on appelle l'endométriose péritoniale.
Est-ce que vous avez d'autres questions?
Alors là, c'est pour la mammographie, c
'est-à-dire le moyen d'imagerie auquel
on peut explorer le sein.
Donc c'est des rayons X.
Et le fait que les seins soient un
organe superficiel ou sous-cutané, ça rend un
peu plus facile l'exploration radiologique aux rayons
X, parce que vous voyez comme ici, on
essaie de tirer le sein et de le
mettre contre la cassette, c'est-à-dire
de l'écraser un peu de façon à
ce qu'il soit aplati et les rayons
vont passer de haut en bas, comme vous
voyez ici, et l'image sera sur la
cassette ici.
Ceci veut dire que tous les cadrans supérieurs
et inférieurs vont être superposés et toutes les
lésions qu'on va voir sur ce cliché,
elles vont apparaître soit externes, soit internes.
Nous, on regarde, c'est l'image qu
'on voit, et toutes les lésions qu'on
peut voir ici, ça va être des lésions
du cadran externe, des cadrans externes et là,
c'est ceux des cadrans internes.
On ne peut pas dire est-ce que
c'est le cadran supérieur ou externe ou
est-ce que c'est le cadran inférieur
ou externe, parce qu'ils sont superposés.
Pour savoir quel cadran supérieur ou inférieur, on
doit obligatoirement faire une incidence plutôt de profil,
c'est-à-dire qu'on prend le
sein de façon verticale et donc la cassette
de l'imagerie ou la réception de l
'image se trouve au milieu et on a
les rayons qui viennent par là.
Donc là, les cadrans externes et internes sont
superposés et l'image qu'on voit, c
'est celle-là, et à chaque fois qu
'on va trouver quelque chose en haut, ça
veut dire que ça correspond au cadran supérieur
et en bas, ça correspond au cadran inférieur.
Avec le premier cas, on avait dit externes
et internes, et là, supérieur et inférieur, on
peut facilement dire que par exemple, la lésion,
si elle se trouve ici, elle est supérieure
et externe.
D'accord?
Alors, il y a une question.
Quelles sont les zones androgéniques?
Là, vous parliez de l'hercétisme, n'est
-ce pas?
Les zones androgéniques par rapport au poil, par
rapport aux patientes qui ont un peu de
poil sur leur peau, ce sont toutes les
zones que normalement les femmes ne devraient pas
avoir de poil dessus, mais que plutôt c
'est les hommes qui ont ça, par exemple
au niveau de l'abdomen, au niveau du
thorax, au niveau du dos, au niveau des
faces internes des cuisses, tout ça, c'est
des zones androgéniques que théoriquement, les femmes ne
devraient pas avoir de poil dessus, et que
si on retrouve, et aussi au niveau du
visage et du menton, là aussi, c'est
une zone androgénique, la présence de poil sur
cette zone-là pourrait signifier qu'il y
a ce qu'on appelle une hyper-androgémie
qui peut être liée soit à des horaires
polycystiques, soit à d'autres problèmes de sécrétion
d'hormones masculines dans la testostérone, soit par
l'ombre, soit par l'estomac, et donc
là, il faut bilancer ça.
Réexpliquer quoi sert la courbe ménothermique.
D'accord.
En fait, ça ne sert plus à grand
-chose entre nous.
Ça ne sert plus à grand-chose dans
le sens où son utilisation est très difficile,
que c'est très astreignant par rapport à
la passante, de prendre sa température de façon
quotidienne au lit avant le réveil, et autrefois,
elle nous donnait quand même une idée sur
l'évolution de la température, et ainsi on
peut savoir si c'est un cycle ovulatoire
ou pas ovulatoire.
D'accord?
C'est ça les renseignements qu'on peut
donner.
Donc, quand la courbe est biphasique, c'est
-à-dire qu'on a une partie qui
est basse, et en fait, c'est une
toute petite surélevation de la température.
Ce n'est pas phénoménal.
Ça peut être un demi-degré, un degré,
et pas plus.
Et donc là, on sait que l'ovulation
a eu lieu, et que nous avons une
phase mutéale qui est normale.
Quand cette ascension ne se fait pas, c
'est qu'il n'y a pas d
'ovulation, pas d'un cycle anovulatoire.
Aussi, elle nous donne une idée sur la
phase mutéale qui était là, c'est-à
-dire la phase à partir de l'ovulation
jusqu'aux menstruations.
C'est une phase dans laquelle il y
a une succession de la progestérone, ce qu
'on appelle le corjaune.
Le corjaune, c'est ce qui reste de
l'homocyte, ou du follicle, après l'expulsion
de l'homocyte.
Et donc, ce corjaune, il a une fonction,
il doit sécréter obligatoirement de la progestérone pour
avoir une longueur du cycle normal, et aussi
pour que si jamais il y a une
prothèse, qu'elle se maintienne.
La progestérone permet de maintenir la grosseur.
Donc, avoir une phase mutéale trop courte, ça
définit ce qu'on appelle l'insuffisance mutéale.
Et souvent, il y a des femmes qui
prennent des procès à cause de ça et
qui ont des cycles perturbés à cause de
ça.
Et donc, elle devrait être supplémentée au progestérone,
justement.
Et puis, parfois, on peut avoir ce plateau
qui est trop prolongé et qui ne descend
jamais.
Là, c'est qu'on est dans une
situation de procès.
Maintenant, sur le plan pratique, sachez que c
'est une technique qui est historique et qui
a existé pendant longtemps avant qu'il n
'y ait la possibilité de suivre l'ongulation
par l'échographie, parce que là, on peut
demander à la patiente de venir à J
-10 et de son cycle.
Et on regarde s'il y a un
molécule qui augmente de taille et si on
arrive à avoir un molécule dominant.
Et puis, on lui demande de venir deux
jours plus tard.
On voit qu'il grossit et qu'il
commence à avoir la taille suffisante pour l
'ongulation.
Et après encore deux jours, on la revoit.
Ce molécule n'est plus là.
Il a été expulsé.
Et il y a le corps jaune.
Donc là, on est sûr que l'ongulation
s'est déroulée.
D'ailleurs, quand on a ce molécule mature
qui arrive à la bonne taille, on compte
à la patiente d'avoir des rapports les
jours suivants afin de pouvoir avoir une grosse
taille.
D'accord ?
Et donc, à peu près, on n'utilise
plus cette courbe ménothermique.
Mais dans les situations où on n'a
pas accès à l'échographie de façon régulière,
on peut l'utiliser pour localiser l'ongulation
et aussi pour identifier la présence de cette
ongulation des jambes.
D'accord ?
Vous avez d'autres questions ?
Alors, il y a une question qui dit,
« Pourquoi lors de la pratique, on va
mettre des gants non stériles ?
» En fait, ta question veut dire qu
'est-ce qu'on va mettre les gants
ou pas les gants ou bien est-ce
qu'ils doivent être stériles ou pas stériles
?
Mettre les gants pour le praticien, c'est
obligatoire parce que vous allez être en contact
avec les sécrétions génitales de la patiente et
donc les risques d'infection ou de contamination
du médecin ou du praticien sont là.
Vous ne pouvez pas toucher les mains nues
des sécrétions du patient, même si vous allez
mettre le spéculum.
D'accord ?
Maintenant, est-ce que c'est stérile ou
pas stérile ?
On peut vous dire qu'on n'a
pas besoin d'utiliser des gants stériles, mais
par contre, vous allez utiliser un spéculum stérile.
D'accord ?
Soit un spéculum stérile à usage punique et
il est en plastique généralement soit un spéculum
métallique comme ce que je vous ai montré.
Je pense sur l'autre.
Voilà.
Et métallique qui est comme celui-là et
qui est stérilisable.
Mais pour chaque façon, il faut avoir un
spéculum stérile.
Pourquoi vos gants ne devraient pas…
Ce n'est pas nécessaire que ce soit
des gants stériles, il faut que ce soit
des gants propres, évidemment, parce que regardez, vous
n'allez pas mettre les mains…
C'est-à-dire, vous ne risquez pas
de transmettre grand-chose parce que déjà, le
vagin est en contact libre avec le milieu
extérieur.
Donc, ce n'est pas une zone stérile
à 100%.
Et donc, le plus important, c'est que
ce soit des gants propres d'examen et
que, bien sûr, que ce soit à usage
unique.
Pas besoin d'utiliser des gants stériles pour
l'examen.
Par contre, si je vais mettre un stérilet,
ou si je vais faire un stérile, c
'est-à-dire que je vais m'introduire
dans la cavité utérine, là, je vais faire
attention pour utiliser des gants stériles.
C'est parce que, tout simplement, le vagin,
ce n'est pas un organe stérile, c
'est un organe qui est propre.
Et donc, normalement, on n'a pas besoin
d'un gant stérile.
Alors, la question 2.
Attendez un peu.
Ce n'est pas nécessaire que ce soit
stérile, c'est-à-dire que vous pouvez
utiliser des gants propres.
Je pense que j'ai perdu une question,
ou bien...
Oui.
D'accord.
Alors, pourquoi l'infection de la taille contradicte
l'héroscopie?
Eh bien, comme je viens de le dire,
l'héroscopie ou toute manipulation à l'intérieur
de la cavité devrait se faire de façon
stérile, parce que la cavité utérine, elle est
stérile, et elle est fermée au niveau du
col par la glaire cervicale.
Donc, si on force la cavité utérine, et
on met un hystéroscope pour regarder à l
'intérieur, il faut qu'on travaille...
Donc, voilà pour l'hystéroscope, regardez.
On introduit l'hystéroscope dans la cavité pour
rentrer à l'intérieur de la cavité utérine.
Par contre, pour le vagin, on s'arrête
ici.
On regarde.
Pas de problème, en fait.
On peut même faire le toucher vaginal avec
des gants propres, il n'y a pas
de souci.
Et donc, là, quand on manipule à l
'intérieur de la cavité utérine, là, c'est
un peu plus dangereux, parce que la cavité
doit être stérile.
Si elle est contaminée, on peut avoir ce
qu'on appelle une endométrite, qui est une
infection génitale haute, qui nécessite une antibiotérapie et
qui peut s'aggraver par une infection du
pénis en entier.
D'accord?
Et puis, quand il y a une infection
génitale, même si c'est seulement une vaginite
ou une serre lucide, on ne devrait pas
faire de manipulation à l'intérieur de l
'utérus, parce qu'on va faire rentrer ce
germe à l'intérieur de la cavité, et
là, on risque de faire une infection assez
grave.
C'est comme si...
Vous êtes encore dans le cadre, vous connaissez.
C'est comme si on parle d'une
infection...
Par exemple, c'est des infections qui sont
quand même sévères.
Ils peuvent donner de la fièvre, ils peuvent
donner une septicémie, c'est-à-dire que
les bactéries passent dans le sang, etc.
Donc, on ne doit pas faire de manipulation
à l'intérieur de l'utérus.
Là, je parle de l'endométropie, mais aussi
de l'hystérographie par exemple.
D'accord?
Est-ce que vous avez d'autres questions?
Alors, là, c'est
ce qu'on appelle la ptéoscopie, ou la
laparoscopie, c'est-à-dire que c'est
un moyen aussi dans lequel on utilise une
caméra.
Quand on introduit comme ça, la caméra, elle
est là.
Pour l'introduire, regardez ça, c'est la
paroi abdominale, ça c'est le dos de
la patiente qui est couchée en bas.
Et là, c'est la région pelluvienne, on
reconnaît l'utéreuse, l'avessie et le rectum.
Et donc, cette caméra, on l'introduit dans
l'uclique, on parle d'incision, mais il
faut obligatoirement gonfler la cavité péritonale, c'est
-à-dire qu'on doit remettre du gaz
Dans ce même trocard dans lequel on introduit
la caméra, il y a une source de
gaz qui fait gonfler l'abdomen pour que
la paroi remonte et on a un espace
ouvert dans lequel on peut voir les organes.
Parce que sinon, la paroi va être affaissée
contre le dos et on ne peut pas
passer avec notre optique.
Donc, on gonfle, on met l'optique et
puis on regarde et on peut voir des
choses comme ça.
Regardez, il y a l'utéreuse par exemple
ici en avant, il y a les tranches
qui sont là, il y a l'ovaire
qui est là.
Donc, vous voyez qu'elle a…
c'est-à-dire qu'elle a ce
fait en ovaire, regardez.
Vous voyez, elles sont un peu aplaties avec
un bord interne et un bord externe et
qui sont attachées à l'utéreuse.
Regardez les ligaments utéros ovariens.
Il y a les trompes qui sont là,
regardez.
Ce sont des petits tubes mais qui sont
vraiment millimétriques et le pavillon est par là.
Ces tubes permettent de ramener l'homocyte qui
est excluté de l'ovaire vers la région
oculaire où la fécondation serait.
Et par la suite, la fécondée va revenir
vers la cavité utériere.
Alors, il y a une question qui demande
par rapport au toucher vaginal.
Voilà le toucher vaginal, regardez.
Voilà.
Est-ce qu'on peut toucher le col
utérin sans appuyer sur l'abdomen?
Oui, vous pouvez le faire.
Alors, le fait d'appuyer sur l'abdomen,
ce n'est pas pour toucher le col.
Bien sûr, c'est une façon de faire
si le col est très loin et que
vous n'arrivez pas à le toucher.
Vous pouvez pousser avec vos doigts à l
'abdomen et ainsi rapprocher l'utérus
de la paroi de votre doigt.
Mais on peut toucher le col sans appuyer
sur l'abdomen.
Pourquoi on appuie sur l'abdomen?
C'est surtout pour voir la taille de
l'utérus et savoir si c'est un
utérus de taille normale et généralement rétro-synchidaire,
c'est-à-dire que vous ne le
palpez pas plus haut.
Donc, si vous le palpez un peu plus
haut, voilà.
Donc, si vous palpez le dos de l
'utérus plus haut ici, ça veut dire que
c'est un gros utérus.
C'est un utérus qui est augmenté de
taille.
Mais si quand vous palpez, vous vous retrouvez
derrière la synchrise, là, vous avez une taille
normale.
Donc, vous voyez, c'est toujours en rétro
-synchidaire.
Maintenant, là, regardez la synchrise qui est là,
mais on voit quand même que l'utérus
est un peu plus grand.
Là, on doit parler de la taille de
l'utérus.
Donc, le toucher vaginal couplé à la palpation
abdominale, il est nécessaire surtout la taille de
l'utérus.
Alors, s'il vous plaît, est-ce qu
'une infection du vagin peut se propager spontanément
vers l'utérus ou vers les ovaires?
Oui, bien évidemment.
Une infection non traitée, d'abord, elle peut
facilement passer à l'intérieur de l'utérus
à travers le canal cervical.
Et puis, puisque l'utérus communique à travers
les trempes avec le pelvis, avec tout ce
qui se passe à l'intérieur du pelvis,
comme je vous ai montré, attendez, je vais
vous montrer ici.
Donc, c'est très simple.
Donc, imaginez que l'infection est venue d
'en bas et qu'elle est arrivée au
niveau de la cavité à l'intérieur de
cet utérus, mais vous avez les trempes qui
communiquent avec la cavité de l'intérieur.
Les gens peuvent monter jusqu'ici et se
propager dans tous ces espaces pelviens.
Et là, on parle d'une pelvipéritose, c
'est-à-dire une infection et une inflammation
du pelvis avec son péritone.
Et là, c'est surtout chez des patients
qui ont un comportement sexuel à risque et
qui ont des infections à répétition et qui
ne sont pas correctement traînées.
Et pour réinfecter H3, il y a des
germes qui vont répétériser et donc entraîner une
infection haute.
Ça s'appelle une infection génitale haute.
Mais le terme d'un grand, c'est
plutôt que vous allez trouver une maladie pelvienne
inflammatoire.
Ça va devenir ce qu'on appelle une
maladie pelvienne inflammatoire parce qu'à cause d
'un certain nombre de germes particuliers, surtout le
chlamydie, même si on traite par les antibiotiques,
on arrête l'infection bactérienne, il y a
un syndrome inflammatoire qui s'installe, qui peut
donner des adhérents, c'est-à-dire que
les trans vont coller quelque part ici avec
le péritoire et ça, ça va donner des
obstructions de la tronche et ça peut donner
des problèmes d'infertilité après.
Donc, toutes les infections génitales ou vaginales doivent
être traitées correctement.
Il faut traiter le couple à chaque moment,
c'est-à-dire traiter la femme et
le mari et ce qui sera le garant
des effets secondaires à long terme sur la
fertilité.
Regardez par exemple sur ces images là, en
bas.
Là.
Images, voilà, ici.
Regardez ça, c'est l'utérus, la trempe
et l'omphère.
Mais ça, c'est pas une trempe normale,
c'est une trempe qui est touchée vers
l'extrémité à cause justement de ces infections.
Quand les infections se répètent et arrivent ou
n'y coupent rien, ça va boucher la
trempe et la trempe va se dilater de
façon à ce que ça nous donne ce
qu'on appelle l'hydrosalpinx, comme ici.
Regardez, ça c'est l'utérus, ça c
'est une autre trempe et ces trempes-là,
elles sont bouchées de leur extrémité et elles
sont pas comme celle-là qui est un
peu fluide, non.
Elles sont dilatées, c'est l'hydrosalpinx et
ça veut dire qu'elles sont bouchées et
donc elles ne nous laisseront pas passer l
'homocyte pour se faire fêter.
Alors, pour les améliorer, c'est pas avec
moi, c'est avec le professeur Aboul Falah,
c'est avec lui qu'il faut discuter
de ce qui est là.
Pourquoi l'examen d'essence est de préférence
en fin du cycle?
Pourquoi j'ai mis ça en fin du
cycle?
Non, il ne faut pas que ça se
fasse en fin du cycle, il faut que
ça se fasse au tout début du cycle,
c'est-à-dire quelques jours après les
règles.
Alors, j'ai mis pas en fin du
cycle, mais en fin de règle.
En fin de règle, on est au début
du cycle, pas à la fin du cycle.
La fin du cycle, c'est juste avant
les règles, pas la fin du cycle avant.
Pourquoi il ne faut pas le faire en
cette période-là, c'est-à-dire la
période juste avant les règles, parce que là,
il y a une imprégnation pérennique et les
seins sont gonflés, il y a une rétention
de dos.
Vraiment, les filles, elles savent ça, c'est
-à-dire avant les règles, les seins sont
gonflés, elles sentent dur et ça fait mal,
et quand vous allez palper, vous n'allez
pas sentir, ils sont tendus, vous n'allez
pas bien sentir la palpation.
Donc, il faut attendre l'arrivée des règles,
quelques jours après le début des règles ou
même à la fin des règles, on fait
l'examen des seins, là, elles sont moins
tendues, elles sont relâchées et on peut sentir
la palpation correctement.
J'ai répondu à Belbatot, donc c'est
en fin de règle et pas en fin
du cycle.
Malheureusement, le palpé abdominal est systématiquement pathologique.
Voilà, je vous ai expliqué pour les règles.
Donc, systématiquement pathologique, non, mais il faut conclure
que vous avez un gros utérus.
Quand vous avez un gros utérus, il faut
voir pourquoi.
Ça peut être une grossesse, ça peut être
autre chose, un fibrome, une masse, ça peut
être juste le fait qu'une patiente a
accouché plusieurs fois et que son utérus ne
revient pas à la taille initiale, il reste
un peu plus gros.
Et donc, quand vous trouvez ça à l
'examen clinique, vous concluez un utérus augmenté de
taille, vous devez faire une échographie par la
suite pour savoir pourquoi.
Et donc, quand vous faites l'échographie, vous
allez bien regarder soit vous avez une grossesse
à l'intérieur, soit vous avez un fibrome,
soit vous avez tout simplement un gros utérus,
mais dans l'échostructure, elle est normale, c
'est-à-dire le myomètre est normal, la
cavité utérine est normale.
Et donc, il n'est pas systématiquement pathologique,
mais c'est un signe clinique qui doit
être exploré tout simplement.
Alors, problème de gants stériles ou pas stériles,
ça vous perturbe.
Ce n'est pas que c'est interdit
de mettre des gants stériles.
Si vous les avez, vous les utilisez.
Mais les gants stériles, elles sont plus chères
que les gants propres.
D'accord?
Mais quand on dit non stériles, ça ne
veut pas dire qu'elles sont sales, vos
gants.
D'accord?
Ce ne sont pas des gants propres d
'examen.
Et vous n'avez pas besoin d'utiliser
des gants stériles qui sont plus chers, tout
simplement.
Et bien évidemment, vous devez avoir des gants.
Vous ne pouvez pas faire l'examen sans
gants, tout simplement.
Et parce que l'examen en spéculum, il
n'y a pas de manipulation à l
'intérieur de la cavité utérine, et donc, on
peut le faire avec des gants propres.
Dans quel cas l'examen radiologique serait responsable?
Alors, vous êtes débutant en en génie, et
vous allez comprendre au fur et à mesure
dans qui on va faire.
Donc, pour HIPAA, vous allez vous allez comprendre
au fur et à mesure que les examens
radiologiques sont des examens dites para-cliniques.
C'est des examens qui sont indiqués après
avoir fait vos examens.
Et c'est quand vous trouvez des anomalies
à l'examen clinique, que vous demanderez l
'aide.
Comme je viens d'expliquer maintenant, quand je
fais la palpation de l'utérus, et je
trouve que c'est un l'utérus augmente.
Eh bien là, oui, je vais demander une
échographie, ou bien je vais la faire moi
-même, si j'ai une écologue, par exemple,
ou même certains généralistes peuvent faire une échographie
très bien simple.
Donc, je vais revoir pourquoi cet utérus a
augmenté le time.
Je peux aussi palper et trouver une trace
latéro-utérine, quelque chose qui est palpée à
côté de l'utérus.
Et là, je vais devoir aussi demander une
échographie pour voir qu'est-ce qui se
passe à côté de l'échographie, à côté
de l'utérus.
La même chose pour l'estin.
Je demanderai de l'imagerie si jamais j
'ai un module que je palpe ou j
'ai une masse, par exemple, etc.
Bien évidemment, l'imagerie pourrait être demandée.
L'imagerie pourrait être demandée aussi dans le
cas du dépistage, par exemple, au niveau du
sein.
Et le dépistage, c'est la recherche de
pathologies néoplasiques ou très néoplasiques avec un moyen
radiologique ou un moyen biologique ou psychologique, avant
qu'il n'y ait des signes cliniques
décelables à l'examen clinique.
C'est-à-dire prenons, par exemple, je
peux faire une mammographie chez une patiente d
'un certain âge, au-delà de 45 ans,
même si son examen clinique est strictement normal.
Pourquoi?
Parce que là, je suis dans une autre
optique, c'est-à-dire que je suis
en train de faire un dépistage en cherchant
des lésions infracliniques, c'est-à-dire des
lésions inférieures à un centimètre, comme par exemple
ici, regardez, cette image-là, je peux ne
pas la palper quand je fais la palpation
parce qu'elle est très petite, inférieure à
un centimètre dans un gros cancer du sein,
je ne vais jamais la palper, mais elle
est là et elle va grossir et si
je ne la vois pas précocement, ça va
être un cancer du sein avancé et le
traitement serait encore plus difficile.
Donc, je fais une imagerie de dépistage, ça
s'appelle une mammographie de dépistage et elle
nous permet de voir des lésions préconçues.
Le dépistage est généralement organisé dans un protocole
pour qu'on sache quelles sont les personnes
qui nécessitent de faire ce dépistage.
Pour le sein, en général, c'est au
-delà de 45 ans qu'on devrait faire
une mammographie et la répéter tous les deux
ans.
J'espère que j'ai répondu.
La même chose pour le scanner, la même
chose pour l'IRM, on peut les demander,
mais quand on retrouve des anomalies, le scanner
et l'IRM sont bien, et surtout l
'IRM est la plus performante au niveau de
Belleville, c'est quand on trouve des anomalies
à l'échographie déjà.
Je fais l'examen clinique, je peux trouver
des anomalies, après, je vais faire l'échographie,
à l'échographie, je peux retrouver d'autres
anomalies, soit l'échographie nous permet de dire
que c'est une pathologie X ou Y
et on est sûr et c'est bon,
sinon on n'est pas sûr si on
a une pathologie complète qu'on veut faire,
par exemple, si c'est un cancer, ce
qu'on appelle le bilan d'extension, c
'est-à-dire on cherche, est-ce que
ce cancer est limité ou bien il dépasse
l'utéreuse vers un autre organe, et bien
là, on demandera l'IRM.
Donc, vous voyez, c'est quand même escalade
de l'examen clinique.
Par clinique, on commence par l'échographie en
général ou si c'est bon, le poumon,
sûrement on vous a parlé, on va faire
la radiothorax et si on n'arrive pas
à dénoncer on va faire le scanner, on
va faire l'IRM, etc.
Est-ce que l'examen au spéculum est
douloureux?
En fait, il pourrait être douloureux si vous
ne le réalisez pas en douceur.
Alors, c'est très important.
Je pense que j'avais mis une plaque
où on a écrit beaucoup de choses sur
l'examen au spéculum.
Voilà, ça ce sont des recommandations françaises.
Vous devez lire de façon très attentive pour
voir.
Alors, ce qui est important, c'est que
il faut le faire après avoir encore mis
la patiente, que ce soit dans des conditions
qui respectent l'intimité de la patiente pour
qu'elle soit relâchée parce que elle est
crispée et contractée, c'est sûr qu'elle
va avoir mal à l'introduction de l
'examen.
Et puis après, quand on a publié les
exerces, on s'est regardé introduire le spéculum
en respectant l'anatomie, donc on va le
balancer vers le bas, et l'ouvrir délicatement
en veillant d'avoir le coton délicatement pour
faire l'examen délicatement pour que ce ne
soit pas douloureux parce que quand même c
'est une zone intime qui est assez sensible
et si on y va de façon mécanique
et rapide ou un peu brusque, évidemment on
va faire mal à la patiente et le
malheur serait que cette patiente va avoir un
très mauvais souvenir et qu'elle ne voudrait
plus jamais revenir faire un examen spéculum et
elle risque d'échapper au dépistage et de
revenir plus tard en enseignant et on découvre
un cancer vital.
On trouve encore des choses comme ça dans
notre population, qu'en faisant un mauvais souvenir
de l'examen gynécologique, elles vont refuser de
revenir et c'est très malheureux.
Donc je voudrais bien que vous reteniez d
'amble et que l'examen, surtout au spéculum
et au toucher vaginal, c'est très délicat,
c'est un organe sensible, vraiment être respectueux
de l'intimité de la patiente et être
le plus poli, c'est-à-dire vraiment
compatible, savoir qu'elle va avoir honte, que
ce n'est pas simple sur la médecin
-homme, qu'elle doit se déshabiller, etc.
Ce n'est pas simple, il faut gérer
justement l'intimité de la patiente de façon
à ce qu'on puisse la mettre en
confiance et qu'elle soit relâchée et comme
ça on peut faire l'examen de façon
délicate et ne pas lui faire mal.
Alors, vous avez d'autres questions?
Alors, pour revenir à tout ça, donc là,
en haut à gauche, ça a l'air
normal, vous voyez, ça c'est l'exocol,
il est bien révisé, vous voyez là, c
'est de la glaire, c'est des écrins,
et vous avez l'orifice, cet orifice pourrait
être allongé, mais c'est une patiente qui
a déjà fait plusieurs fois.
Ici, vous voyez que c'est un col
qui est un peu gros, que l'orifice
est un peu horizontale, ce serait probablement déchiré,
donc en plus, il y a de la
rougeur et ici, c'est juste un ectropion,
c'est-à-dire que la patiente a
une inversion de la muscule ontocervicale, puis vous
avez tout ce qui est blanche après.
Ici, c'est des bleues corées qui ont
l'air pas bonnes, elles ont l'air
d'être pathologiques, parce que vous voyez, elles
ne sont pas translucides, elles ne sont pas
transparentes, et puis abondantes, elles sont un peu
blanches, ça peut être du Candida, par exemple.
Là, on voit que la musculature est verte
et tout, mais il y a cet élément
-là central qui se surajoute au niveau de
l'orifice cervical, et là, c'est l
'aspect de colique, qui est une formation bénigne,
une croissance bénigne de la muqueuse, et qu
'on peut enlever facilement.
Par contre, ici, par exemple, regardez ça, c
'est la muqueuse exocervicale, comme celle-là.
Au centre, vous voyez, il y a quelque
chose qui saigne, qui n'est pas propre,
et qui est surtout bourgeonnant.
C'est un aspect lié au chou-fleur.
Si vous connaissez le chou-fleur, ça a
l'air de ça.
Un chou-fleur bourgeonnant, ça, c'est très
suspect d'être un chou-fleur bourgeonnant.
La même chose ici, sauf que ici, on
a comme une partie grignotée dans le col,
et ça aussi, c'est pas grand.
Je vais prendre encore une dernière question qui
décroître.
Pour l'essaignement, je pensais aussi que vous
l'avez fait avec le professeur Beuffala, donc
j'ai eu une autre question pour lui.