Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
présenter ce cours intitulé l'entretien psychiatrique.
Je suis Imen Adeli, professeur de psychiatrie.
Les objectifs de ce cours sont connaître les
spécificités d'un examen psychiatrique, citer les objectifs
d'un examen psychiatrique, connaître les différents domaines
de la sémiologie psychiatrique, conduire un entretien psychiatrique,
et enfin organiser l'observation psychiatrique sur le
dossier médical.
Les circonstances de l'examen psychiatrique sont différentes
par rapport aux autres spécialités.
En effet, la demande de soins peut émaner
soit du sujet lui-même, à l'occasion
d'une souffrance psychique, une angoisse ou autre.
Elle peut émaner aussi de l'entourage, à
la suite de conflits familiaux ou au cas
d'arrêt de traitement.
On peut aussi se retrouver en situation d
'expertise médico-légale ou expertise demandée par un
employeur ou un organisme d'assurance.
La consultation psychiatrique nécessite un endroit calme en
prévoyant un temps suffisant, environ une heure, pour
un premier entretien.
Si d'autres soignants sont présents, il faut
en expliquer les raisons, préciser leurs fonctions et
s'assurer que cela ne gêne pas le
patient.
La prise de note est souvent utile vu
la longueur de l'entretien.
Le médecin doit penser à se présenter clairement
comme étant médecin.
Il fera preuve d'empathie, de respect et
de chaleur envers son malade.
Une confiance mutuelle est nécessaire permettant par la
suite une alliance thérapeutique.
Lors du recueil des informations, il faut d
'abord laisser un ton d'écoute neutre et
bienveillant permettant au patient d'exprimer librement ses
plaintes.
Et au médecin de l'observer.
On peut relancer avec des questions ouvertes.
Dans un second temps, on pose des questions
fermées à la recherche d'un complément d
'informations.
Si possible, il faut d'abord voir le
patient seul, puis voir l'entourage, et cela
dans le respect du secret médical.
La rencontre avec le malade permet d'observer
le patient et d'entendre ses plaintes, de
rechercher des signes et des symptômes.
La rencontre avec l'entourage est importante.
Elle complète l'examen du patient et permet
d'évaluer la qualité de l'entourage, soutenant
ou déstabilisant pour le malade.
À la fin, il faut apporter un feed
-back au patient ou à sa famille concernant
son état, ses symptômes, le diagnostic et autres.
Quoiqu'il n'ait pas toujours possible de
donner une réponse définitive dès le premier entretien
psychiatrique.
En effet, le plus important est de reconnaître
les plaintes et les difficultés du patient et
d'expliquer ce que vous pensez qu'il
faut faire dans l'immédiat concernant les rendez
-vous, la possibilité d'hospitalisation, les bilans cliniques
ou paracliniques à demander, etc.
Dans la sémiologie psychiatrique adulte, on va étudier
la présentation, le comportement, les conduites sociales, les
conduites instinctuelles, la pensée, les perceptions, le langage,
les fonctions supérieures, l'état émotionnel, l'humeur
et l'anxiété, et l'insight et jugement.
Les aspects de la présentation permettent d'orienter
vers un diagnostic.
Dans l'aspect extérieur, on évalue l'hygiène
corporelle vestimentaire, propre, sale, impurique, l'habillement, correct,
adapté ou pas à l'âge, au sexe,
à la situation.
L'habitus corporel qui est la manière d
'entrer, de s'asseoir, de se tenir, de
serrer la main.
Concernant le contact, l'instantonie et la participation
spontanée à l'ambiance avec un comportement adapté
à la situation.
L'hypersyntonie est une capacité étonnante du patient
à détecter et à réagir aux attitudes d
'autrui.
Contrairement à l'indifférence, le patient ne traite
aucune attention à ce qui se passe autour
de lui.
La réticence est une attitude de méfiance, un
refus volontaire d'exprimer sa pensée.
Dans le ludisme, le patient se moque de
l'observateur et pratique des jeux de mots.
La mimique reflète les états affectifs et émotionnels.
L'hypermimie est l'exagération des mimiques.
L'hypomimie est la diminution des mimiques.
La mimique est une absence totale de mimiques.
La dysmimie est une mimique inadaptée au discours
et à la situation.
Pour l'écomimie, le sujet reproduit en miroir
les mimiques de l'examinateur.
Dans l'étude du comportement, on note les
excès et déficits du comportement d'auteur.
L'agitation est un excès de comportement d
'auteur.
Il s'agit d'une activité motrice, augmentée
et inadaptée, contrôlable ou pas.
L'impulsion est la tendance irrésistible à la
réalisation d'un acte brutal précis.
Elles peuvent être soit dirigées contre des choses,
exemple fugue, pyromanie, ou contre des personnes, comme
les agressions et les homicides.
Quant au raptus, c'est une réponse à
l'instant, dans l'instant.
C'est un acte soudain, rapide, irréfléchi, en
rapport avec un état émotionnel intense, comme la
colère.
Exemple, le raptus suicidaire.
Les compulsions sont des actes répétitifs, très ritualisés,
que le sujet ne peut pas s'empêcher
d'accomplir, même s'il reconnaît leur caractère
absurde.
Comme les vérifications, le lavage des mains.
Les tics sont des mouvements anomaux, brusques, conscients,
mais involontaires.
Ils concernent généralement quelques muscles, le plus souvent
situés au niveau du visage.
Comme le clignement des yeux, les tics de
la bouche.
Enfin, la parakinésie est un mouvement anormal, qui
parasite ou remplace un mouvement normal.
Dans le chapitre déficit moteur, on trouve le
ralentissement psychomoteur, ou bradikinésie, qui correspond à une
lenteur des mouvements et paroles.
La stupeur est une suspension de toute activité
motrice, comme la mimique, les gestes et le
langage.
Le sujet paraît figé dans une immobilité totale,
sans réaction aux stimuli externes.
Le syndrome catatonique associe deux états qui sont
en général alternants.
D'abord, le négativisme, qui est un refus
de toute tentative de mobilisation.
Le deuxième symptôme du syndrome catatonique est la
catalepsie, qui associe, maintient à des attitudes, ce
qu'on appelle le signe de l'oreiller
psychique.
Malgré la passivité apparente, de brusques passages à
l'acte sont possibles.
Notez bien que, devant tout syndrome catatonique, il
faut s'éliminer une cause organique, telle les
tumeurs cérébrales.
Les troubles des conduites sociales comportent fugues, voyages
pathologiques, agressions, physiques, verbales ou sexuelles, tentatives de
suicide, homicides, viols, etc.
Il est toujours intéressant de noter le degré
de conscience du sujet au moment du passage
à l'acte et ses motivations.
Les troubles des conduites instinctuelles concernent l'alimentation,
les conduites sexuelles et le sommeil.
D'abord, les troubles des conduites alimentaires.
Elles comportent restriction et excès alimentaire.
Dans les restrictions alimentaires, on note l'anorexie
qui est une perte de l'appétit, l
'anorexie mentale qui est un trouble spécifique correspondant
à une privation volontaire de la nourriture.
On passe maintenant aux excès alimentaires qui comportent
hyperfagie, qui est une ingestion de trop grande
quantité de nourriture au moment des horaires des
repas.
Quant à la boulimie, c'est une ingestion
rapide et incontrôlable d'une grande quantité d
'aliments.
Il s'en suit une culpabilité intense et
des vomissements provoqués répétés.
Dans les excès alimentaires, on note aussi la
gloutonnerie qui est l'habilité à manger avec
rapidité et excès tout ce qui se passe
sous la main.
La potomanie aussi est une absorption d'eau
en très grande quantité.
Les deux grands chapitres des aberrations alimentaires sont
Méricisme qui est une régurgitation et rumination du
bol alimentaire Epica qui est l'absorption prolongée
et répétitive d'une substance impropre à l
'alimentation telle la terre ou les matières fécales.
Dans le chapitre des troubles des conduites sexuelles,
on va étudier d'abord les déficiences ou
insuffisances sexuelles.
Telles les troubles de l'érection et de
l'éjaculation chez l'homme et la frigidité
chez la femme.
Dans les perversions sexuelles, le plaisir est atteint
par des moyens autres que le rapport sexuel
normal comme l'exhibitionnisme et la nécrophilie.
Dans les excès sexuels, on note une impulsion
à répéter l'acte sexuel avec une fréquence
inhabituelle.
Les troubles du sommeil comportent Dans
les troubles de la pensée, il y a
trois grands chapitres.
Les troubles du cours de la pensée et
les troubles de la continuité et du contenu
de la pensée.
Dans les troubles du cours de la pensée,
il y a Le
trouble de la continuité de la pensée comprend
qui est une interruption brutale du discours puis
une reprise après quelques instants sur le même
sujet ou sur un autre.
Quant au fadine, c'est un arrêt progressif
du cours de la pensée.
La parole devient lente et finie par s
'épuiser.
La diffluence est une dispersion anarchique de la
pensée et du discours.
Ne respectant ni logique ni cohérence et sans
objet clairement perceptible.
La fuite des idées désigne un enchaînement très
rapide des idées.
Le patient passe d'une idée à une
autre ne se concentrant pas sur un thème
précis.
Quant à la phobie, elle fait partie des
troubles du contenu de la pensée.
Elle correspond à la crainte irraisonnée d'un
objet ou d'une situation sans danger objectif.
L'obsession est une intrusion dont la pensée
d'une idée envahissante est répétitive et qui
est source d'anxiété.
Les idées de référence correspondent à une conviction
que certains éléments de l'environnement, tels la
télévision, les journaux, les médias, envoient des signes
destinés au patient.
La pensée magique est une forme de la
pensée qui s'attribue le pouvoir de réaliser
ou d'empêcher des événements.
Le rationalisme morbide est un raisonnement pseudologique.
Le délire est une croyance en une idée
erronée avec conviction inébranlable et ne faisant pas
partie des croyances culturelles du sujet.
Le délire se caractérise par son mécanisme, son
thème et la systématisation.
Le délire se caractérise aussi par sa congruence
ou pas à l'humeur, le vécu du
sujet et son ancienneté.
Ce tableau illustre un thème délirant avec ses
différentes caractéristiques.
On arrive au chapitre des troubles de la
perception.
Il existe plusieurs formes, notamment les hallucinations.
Les hallucinations sont des perceptions sans objet à
percevoir.
On distingue les hallucinations psychosensorielles, telles les hallucinations
auditives, visuelles, gustatives, olfactives ou sénestésiques, et les
hallucinations attraps psychiques sous forme d'une image
mentale.
Quant à la déréalisation, c'est une perte
de sentiments, de réalité et de familiarité de
l'environnement.
Le patient a des sentiments d'étrangeté de
Les choses apparaissent artificielles et les personnes sont
perçues comme bizarres.
Quant à la dépersonnalisation, c'est un syndrome
clinique complexe lié aux sentiments éprouvés par certains
sujets de n'être plus eux-mêmes.
Sentiments de dédoublement ou de modification de soi,
d'anéantissement psychique et autres.
Le syndrome d'automatisme mental dit de Clairambeau
est une conviction délirante de ne plus être
maître de sa volonté et d'être influencé
par une force étrangère qui dirige ses actes,
sa pensée et ses perceptions.
On me fait faire des choses ou on
me fait dire des choses.
Le langage n'est que le reflet de
la pensée.
Le débit verbal peut être accéléré, ce qu
'on appelle tachyphémie ou ralenti, appelé bradyphémie.
Le mutisme correspond à une absence totale ou
partielle de la parole.
L'étude du langage concerne aussi la sémantique,
la grammaire, syntaxe et style et les productions
anormales du langage.
Les troubles de défonction supérieure concernent la conscience,
la vigilance, l'attention, la concentration, l'orientation
et la mémoire.
La conscience concerne le soi, sa personne et
le monde et la conscience de l'intégrité
physique et psychique.
La vigilance est une mesure qualitative et quantitative
de l'élé.
L'attention correspond à la capacité à focaliser
ses perceptions vers un stimulus externe ou interne.
L'orientation est la capacité de se repérer
dans les quatre sphères, personnes, lieux, temps et
contexte.
Les troubles amnésiques sont l'amnésie qui est
une capacité de fixer, de stocker ou de
restituer une information à court ou à long
terme.
L'hypermnésie est un état de libération amnésique
avec irruption de bouffée de souvenirs.
Quant aux paramnésies, ce sont des productions imaginaires
prises pour des souvenirs.
Dans les troubles de l'affectivité, on trouve
l'hyperémotivité qui est une tendance à éprouver
des réactions émotionnelles exagérées par rapport à la
situation.
Le défaut d'émotivité correspond à l'absence
d'expression émotionnelle.
Quant à l'émotivité inadéquate, c'est une
absence d'harmonie entre le discours ou la
situation et l'affect exprimé.
Les troubles de l'humeur englobent l'humeur
dépressive qui est une vision pessimiste du monde
et du soi.
L'humeur expansive où il y a une
vision heureuse du monde avec euphorie sans limite.
Quant à la timide, elle correspond à une
absence de tout affect ou sentiment.
Les troubles anxieux sont phobiques, c'est une
anxiété fixée sur un sujet ou une situation.
Obsessionnels, où l'anxiété est fixée sur une
idée.
Hypochondriaques, l'anxiété est fixée sur la santé.
Et traumatiques, qui correspond à une revivissance d
'un traumatisme conscient.
L'insight correspond à la conscience des troubles
et compréhension des causes et du sens de
ces troubles.
Le jugement est la capacité à sélectionner des
buts appropriés et à trouver et utiliser des
moyens appropriés et socialement acceptables pour les atteindre.
Comment organiser votre observation sur le dossier médical
?
D'abord, il faut préciser l'identité et
les données démographiques du patient.
Son nom, son âge, son niveau économique, social,
sa profession, son statut marital et autres.
On détermine la plainte principale ou ce qu
'on appelle le motif de consultation du patient.
On note aussi l'histoire de l'épisode
actuel, ses facteurs déclenchants, la date de début,
le mode de début, l'évolution, la durée,
les symptômes et signes, leurs effets sur le
sujet et sur l'environnement.
On note aussi l'histoire de la maladie,
le nombre d'hospitalisations, de consultations, le traitement
reçu et l'évolution.
Il faut préciser les antécédents psychiatriques, médico-chirurgicaux,
toxiques, judiciaires du patient.
L'histoire personnelle ou la biographie est un
élément important à explorer au cours de l
'entretien.
Naissance et première enfance, grossesse et naissance désirée,
notion d'abandon, de séparation.
L'enfance et l'adolescence en termes d
'apprentissage et scolarité, relation avec les pères et
la vie adulte, sociale, affective et sexuelle.
Il faut aussi préciser l'histoire familiale, surtout
en termes de pathologie psychiatrique, d'addiction et
traumatisme.
On explore aussi l'état mental actuel et
la personnalité.
Des questionnaires, des examens complémentaires peuvent être utilisés
en fonction du contexte clinique.
La conclusion est un résumé des principaux symptômes
que présente le malade, à partir duquel on
va évoquer des diagnostics.
La conduite à tenir est en fonction du
diagnostic évoqué.
A la fin, l'évolution et le pronostic
de la maladie qui dépendent du type, de
pathologie psychiatrique et de sa sévérité.
Je vous remercie pour votre attention.