Bonjour Madame, oui Madame.
Prépare de désactiver de vos micros et de
répondre par message.
Comme ça, ça ne va pas être d
'accord.
Donc, vous me répondez, si vous voulez, par
messagerie COK, prière d'écrire, d'accord.
Donc, bonjour.
Aujourd'hui, on va avoir la séance interactive
concernant l'entretien psychiatrique.
la sémiologie psychiatrique.
Donc s'il vous plaît, je commencerai par
les questions.
Est-ce que vous avez des questions par
rapport à ce cours?
Déjà, est-ce que l'écran est partagé
avec vous?
Est-ce que vous avez la diapositive objective
du cours sur votre PC?
D'accord, donc s'il vous plaît, si
vous avez des questions, on commence dès maintenant.
Est-ce que vous avez des questions particulières?
Pour répondre à Zahid Sadri, quelle est la
différence entre le tic et le comportement compulsif?
Le comportement compulsif vient répondre à une obsession.
C'est un exemple simple.
Quelqu'un qui a une obsession de saleté,
c'est-à-dire que tout ce qu
'il touche pour lui est sale.
Donc il aura un comportement compulsif de nettoyage
excessif.
Par contre, un tic, c'est un mouvement
involontaire, anormal, qui ne répond pas à une
idée obsessionnelle.
Est-ce que vous comprenez?
Le comportement compulsif est toujours associé à une
idée obsessionnelle.
Et si le patient n'exécute pas ce
comportement compulsif de nettoyage excessif, il va être
angoissé, parce que l'idée que tout est
sale, par exemple, entraîne chez lui une angoisse
et de l'anxiété importante.
Et pour apaiser cette anxiété, il est obligé
d'exécuter un comportement compulsif qui est le
nettoyage excessif, c'est-à-dire qu'il
peut se laver les mains dix fois ou
vingt fois.
D'accord?
Par contre, le tic est un mouvement anormal,
qui ne vient pas répondre à une idée
obsessionnelle.
Pour Hailey, la coadole qui pose la question,
est-ce que l'homosexualité fait partie des
perversions sexuelles?
Non, dans le DSM, dans les critères DSM,
c'est-à-dire le DSM, c'est
le manuel statistique et diagnostique des maladies mentales,
c'est-à-dire le manuel où vous
trouverez toutes les pathologies psychiatriques, c'est un
manuel universel, dans aucune classification des maladies mentales,
on ne trouverait pas l'homosexualité.
Et elle était considérée comme étant une perversion
sexuelle, mais actuellement, elle ne l'est plus.
Et vous allez voir en long et en
large cette répartition des perversions sexuelles dans le
cours de la pathologie psychiatrique en cinquième année.
D'accord?
J'espère que j'ai répondu avec vos
questions.
Est-ce que vous avez d'autres questions,
s'il vous plaît?
Donc, pour l'entretien psychiatrique, il est en
termes de, c'est-à-dire, qu'est
-ce qu'il faut faire lors de l
'entretien psychiatrique?
C'est à peu près la même chose
que les examens des autres organes que vous
avez vus, notamment l'examen cardiovasculaire, pleuropulmonaire, c
'est-à-dire que ça doit répondre à
une logique.
Et à la fin de l'examen, vous
devez faire une conclusion clinique et évoquer des
diagnostics.
Pour le principe, c'est la même chose.
Par contre, l'entretien psychiatrique a certaines particularités.
C'est que le diagnostic, on l'a
par d'autres moyens.
D'abord, il faut des conditions particulières à
l'entretien psychiatrique qui sont, pardon, excusez-moi,
voilà, un endroit calme.
Il faut présenter le malade et se présenter
soi-même et définir votre rôle en tant
que médecin.
La demande de soins est différente par rapport
aux autres spécialités parce que la demande de
soins peut ne pas seulement émaner du patient
lui-même, mais aussi de son entourage.
Quand il y a un patient qui arrête
son traitement, qui devient agité ou agressif, ou
bien la demande de soins peut émaner aussi
des autorités.
On peut vous ramener un patient qui présente
des troubles du comportement dans la rue.
On vient vous le ramener à l'hôpital
pour prise en charge.
Dans un premier temps, lors de l'entretien
psychiatrique, il faut laisser d'abord le patient
parler parce que ce temps d'écoute est
important, parce que de cette façon-là, vous
allez savoir quelle est la demande du patient,
pourquoi il vient vous voir.
Après, on relance par ce qu'on appelle
les questions ouvertes.
Les questions ouvertes, c'est des questions qui
laissent au patient l'opportunité de s'exprimer
librement.
Je crois qu'on avait vu les questions
ouvertes dans le cours des techniques de communication
en première année.
C'est contraire aux questions fermées qu'on
utilise quand on a besoin d'informations précises
de la patiente.
Après, on évalue l'évaluation de la psychopathologie,
c'est-à-dire faire sortir, évaluer les
symptômes qu'il présente, les signes qu'il
présente et évaluer aussi la qualité de l
'entourage.
Est-ce que c'est un entourage soutenant
ou déstabilisant?
À la fin, on apporte aussi un feedback
au patient, c'est-à-dire qu'est
-ce qu'on a trouvé, quel est le
diagnostic auquel on a pensé.
L'asémiologie psychiatrique adulte, l'entretien psychiatrique, suit
une certaine chronologie.
D'abord, la première des choses qu'on
voit chez un patient, qu'on observe chez
un patient, c'est sa présentation, c'est
-à-dire comment il est habillé, son hygiène,
son comportement, c'est-à-dire comment il
entre, comment il s'assoit.
Tous ces symptômes-là ont une importance dans
l'évaluation et le diagnostic.
Parce qu'un patient, comme j'ai mis
dans l'exemple, qui est très sale et
qui porte une tenue inadaptée, imaginez qu'en
plein hiver, on vous le ramène habillé en
short et en t-shirt ou en vêtements
très légers.
Donc, c'est ce qu'on appelle une
tenue inadaptée à la situation.
Donc, on est plus ou moins, je dis
bien orienté, c'est-à-dire on ne
peut pas évoquer un diagnostic, par exemple d
'une maladie comme la schizophrénie, rien que sur
la présentation.
Mais sur la présentation, on est orienté vers
un diagnostic.
On analyse aussi le contact du patient.
Il y a plusieurs types de contacts et
chaque type de contact est caractéristique d'une
pathologie particulière.
Par exemple, l'indifférence, la froideur.
Vous voyez comme si le patient était dans
une bulle, il ne communique pas avec vous.
Ce type de contact-là est caractéristique de
la schizophrénie.
La mimique aussi, parce que la mimique reflète
l'affectivité et les émotions du patient.
On peut trouver une hypermimie ou une hypomimie
en fonction aussi des diagnostics.
Et deuxième élément qu'on analyse, c'est
le comportement.
Il y a ce qu'on appelle les
excès du comportement moteur, l'agitation, l'impulsion,
le rhapsus qui est une réponse à l
'instant dans l'instant.
C'est un geste qui est soudain en
réponse à une situation, en réponse à une
émotion, à une pensée particulière.
Les compulsions et l'éthique, je viens de
les expliquer.
En plus des excès du comportement moteur, il
y a aussi les déficits du comportement moteur,
notamment le ralentissement psychomoteur ou moteur avec une
lenteur des mouvements qui est caractéristique de la
dépression.
On analyse aussi les troubles des conduites sociales.
Dans l'analyse des troubles des conduites sociales
qui sont atype de fugue, agression, tentative de
suicide, dans l'analyse de ces troubles-là,
il faut noter le degré de conscience du
sujet, c'est-à-dire est-ce qu
'il est conscient de ce qu'il a
fait ou pas et de ses motivations.
Parce qu'un patient qui va agresser physiquement
quelqu'un, il peut être délirant, il peut
être persécuté par cette personne.
Il aura l'impression, peut-être que c
'est un patient qui a l'impression que
cette personne-là lui veut du mal, veut
le tuer.
Donc cette agression n'est au fait pour
le patient qu'une façon de se défendre
contre un persécuteur présumé.
On analyse aussi les troubles des conduites instinctuelles.
Les conduites instinctuelles, c'est l'alimentation, c
'est le sommeil, c'est la sexualité.
Pour l'alimentation, parmi les troubles, on peut
trouver l'anorexie qui est un symptôme qui
correspond à une perte de l'appétit.
Par contre, l'anorexie mentale, c'est un
trouble spécifique, c'est une privation mais qui
est volontaire de la nourriture.
C'est pas que la patiente ou le
patient n'a pas d'appétit mais qu
'il ne veut pas manger parce qu'il
se croit très obèse, donc il a besoin
de suivre un régime pour maigrir.
En plus des restrictions alimentaires, il y a
ce qu'on appelle aussi les excès alimentaires,
c'est l'hyperphagie et la boulimie aussi.
La boulimie est caractérisée par une ingestion rapide,
c'est-à-dire que le patient va
ingérer de façon très rapide et incontrôlable une
grande quantité d'aliments.
Après cette ingestion-là, il va culpabiliser parce
qu'il a beaucoup mangé, qu'elle va
prendre du poids, c'est surtout des patientes.
Pour parier à cette prise de poids, il
s'en suit ce qu'on appelle des
comportements de contrôle de poids, comme les vomissements
provoqués, répétés, pour ne pas prendre de poids.
Il y a ce qu'on appelle les
aberrations alimentaires, c'est le fait de s
'alimenter avec une substance impropre à l'alimentation,
comme la terre, comme les matières fécales, etc.
C'est caractéristique de certaines pathologies, comme la
schizophrénie.
Dans les troubles des conduites sexuelles, il y
a ce qu'on appelle les déficiences ou
insuffisances sexuelles.
C'est une déficience ou une insuffisance dans
l'acte sexuel en lui-même qui est,
par exemple, un défaut d'érection chez l
'homme ou de l'éjaculation, la frigidité qui
est une absence d'orgasme chez la femme.
J'ai une question d'un deux questions.
D'abord, Daniel, est-ce qu'une boulimie
peut être associée à une anorexie mentale?
Oui, l'association de boulimie et anorexie est
très très fréquente et vous allez voir ça
en détail dans le cours de pathologie psychiatrique
en cinquième année.
Pour Sonia, quelle est la différence entre boulimie
et gloutonnerie?
La gloutonnerie, c'est le fait de manger
rapidement et on excède tout ce qu'on
trouve.
Par contre, dans la boulimie, c'est une
ingestion d'une grande quantité d'aliments mais
qui se suit de comportements de contrôle de
poids.
Le plus fréquent, c'est les vomissements provoqués.
Dans la gloutonnerie, il n'y a pas
de comportement de contrôle de poids, c'est
-à-dire il n'y a pas de
vomissements provoqués.
D'accord?
Donc, la différence entre les deux.
Dans la gloutonnerie, on trouve très rarement un
sentiment de culpabilité important.
Par contre, dans les crises boulimiques, après la
crise, il y a toujours une culpabilité et
un sentiment de honte important chez la patiente.
Il y a aussi les perversions sexuelles, c
'est-à-dire que le plaisir sexuel est
atteint par d'autres moyens, autre que le
rapport sexuel normal, comme l'exhibitionnisme, c'est
-à-dire que ce sont des gens qui
ne peuvent pas avoir le plaisir, qui ne
peuvent avoir le plaisir qu'avec l'exhibitionnisme.
D'accord?
Dans la nécrophilie, c'est-à-dire que
le plaisir sexuel n'est atteint ou bien
principalement avec un cadavre humain.
C'est ça les perversions sexuelles.
Il y en a plusieurs.
J'ai donné juste des exemples.
Les excès sexuels, c'est une impulsion à
répéter un acte sexuel avec une fréquence inhabituelle.
Dans les troubles instinctuels, on trouve aussi les
troubles du sommeil.
D'abord l'insomnie, qui est une diminution
de la durée et de la qualité du
sommeil.
La durée, c'est le nombre d'heures.
La qualité du sommeil, c'est la récupération
après le sommeil.
C'est-à-dire, est-ce que c
'est quelqu'un, quand il se réveille le
matin, il se réveille en forme, prêt à
accomplir ses activités quotidiennes ou bien c'est
un sommeil qu'on appelle non récupérateur.
C'est-à-dire que le patient a
toujours envie de dormir, même s'il peut
passer des heures et des heures au lit.
Mais c'est un sommeil qui n'est
pas récupérateur.
Dans la dépression, il y a plusieurs types
d'insomnie.
Par exemple, dans la dépression, on trouve l
'insomnie du petit matin.
C'est que le patient se réveille au
petit matin, vers 4h-5h et puis il
ne peut plus se ré-endormir.
L'hypersomnie, c'est une augmentation importante des
heures de sommeil.
L'héparasomnie, c'est la survenue d'un
événement anormal pendant le sommeil, comme le bruxisme
pendant le sommeil.
Pour répondre à la question de Daniel, oui,
le somnambulisme est une forme de parasomnie.
Là encore, je crois que vous allez le
faire dans le cours des troubles de sommeil
en quatrième année, je crois, en neurologie.
Vous allez voir ça vraiment en détail.
Pour répondre à votre question, oui, le somnambulisme
est une forme de parasomnie.
Maintenant, on va analyser la pensée.
En analysant la pensée, on analyse d'abord
le cours de la pensée, c'est-à
-dire le rythme.
Est-ce que c'est un rythme accéléré
de la pensée ou bien un rythme qui
est ralenti?
Le rythme accéléré, on l'appelle une tachépsychie
avec une fuite des idées, c'est-à
-dire que le patient a plusieurs idées qui
sont en enchaînement logique.
Mais ces idées défilent très rapidement, qu'il
n'a pas le temps de terminer sa
première idée, qu'il passe à la deuxième.
Et il ne termine pas la deuxième idée,
il passe à la troisième.
Ça va se manifester sur le plan parole
par ce qu'on appelle la logurée.
C'est un patient qui va parler très,
très, très vite.
Et parfois, vous n'allez pas comprendre ce
qu'il dit parce que justement, il ne
termine pas ses idées.
D'accord?
La bradypsychie, par contre, se manifeste sur le
plan parole par ce qu'on appelle la
bradyphémie, c'est-à-dire un rythme de
la parole qui est très, très, très ralenti.
Le ralentissement de la pensée est caractéristique de
la dépression.
Après le rythme, c'est-à-dire de
la pensée, maintenant, on va voir la continuité
de la pensée.
Il y a ce qu'on appelle un
barrage.
Le barrage, c'est une interruption brutale du
discours.
Je vais vous lire la définition du barrage
en faisant un barrage.
D'accord?
Interruption totale du discours, puis une reprise après
quelques instants sur le même sujet ou sur
un autre.
Donc, j'ai fait ici un barrage.
Par contre, le fadine, c'est un arrêt
progressif de la pensée.
La parole devient très lente pour finir par
s'épuiser.
Bien, en lisant le fadine, je vais vous
faire un fadine.
Le fadine, arrêt progressif du cours de la
pensée, la parole devient lente.
Donc, vous voyez, c'est très, très caractéristique.
Le barrage et le fadine sont très caractéristiques
de la schizophrénie.
La diffluence, c'est une dispersion, ce sont
des idées qui sont très désorganisées, anarchiques, qui
ne respectent ni logique ni cohérence et sont
objets clairement perceptibles.
C'est-à-dire que c'est une
pensée qui est désorganisée, totalement désorganisée.
La fuite des idées, ça répond de la
même façon à l'attaque psychique.
C'est, comme on a dit, un enchaînement
très rapide des idées.
Le patient passe d'une idée à l
'autre, ne se concentre pas sur un thème
précis.
Maintenant, on va passer au trouble du contenu
de la pensée.
D'abord, les phobies.
Les phobies, c'est une crainte irraisonnée d
'un objet qui est sans danger, au fait,
comme la phobie de certains animaux, comme les
chats, comme la phobie sociale qui est la
phobie des gens.
Les obsessions, je crois que je les ai
expliquées.
Les idées de référence, c'est que le
patient est convaincu que des éléments de l
'environnement, par exemple la télévision, les vidéos YouTube,
dans les réseaux sociaux, lui envoient des messages
ou des signes à lui.
On parle de lui à la télé.
Le patient peut vous dire carrément, oui, on
parle de moi à la télé, on insinue
des choses sur moi à la télé.
Donc ça, c'est les idées de référence.
La pensée magique, c'est comme la pensée
des enfants qui s'attribue le pouvoir, par
exemple, d'empêcher des événements ou de réaliser
des événements.
Le rationalisme morbide, c'est une forme de
raisonnement, mais qui est pseudo-logique.
Le raisonnement normalement doit être logique, mais là
c'est un raisonnement qui est pseudo-logique.
Je vais vous donner un exemple.
Un patient qui a un rationalisme morbide peut
vous dire, un patient qui entend des voix,
qui est malade, qui entend des voix, qui
est halluciné, c'est-à-dire qui entend
des voix à l'intérieur de sa tête.
Pour essayer d'expliquer lui-même, à lui
-même, pourquoi il entend ces voix, il va
vous dire, eh bien, j'ai mangé des
aliments qui sont empoisonnés et vous savez très
bien que le poison passe dans le sang.
Et vous savez très bien, il va vous
dire aussi que vous savez que le sang
passe au cerveau.
Donc ce poison est passé dans mon cerveau
et ça a entraîné l'apparition de ces
voix.
Ça c'est un vrai raisonnement morbide, un
vrai rationalisme morbide d'un de mes patients.
Donc vous voyez que c'est un raisonnement
qui est pseudo-logique.
C'est vrai qu'il utilise quelques éléments
scientifiques réels, parce que justement le poison il
peut passer dans le sang, mais pour arriver
à une fin qui n'est pas logique.
Le délire c'est une croyance en une
idée erronée, une croyance inébranlable à une idée
erronée.
Le délire se décrit par son mécanisme.
C'est quoi le mécanisme ?
C'est à dire, on va prendre un
type de délire, c'est un délire par
exemple, on va prendre un délire religieux.
Un patient qui vous dit, ou bien on
va prendre l'exemple que je vous ai
donné, un délire mystique ou religieux, il va
vous dire, je suis le prophète.
Pour définir le mécanisme, vous allez lui poser
la question, comment vous savez que vous êtes
le prophète ?
Il va vous dire, on s'adresse à
moi dans le Coran.
Il va prendre tous les versets coraniques dans
lesquels Dieu s'adresse au prophète et va
comprendre que Dieu s'adresse à lui, au
patient.
La systématisation c'est le fait que ce
soit un délire logique, compréhensible ou pas.
Et on va voir l'intérêt de la
systématisation.
Et là, c'est un délire qui n
'est pas systématisé.
La participation affective, c'est le vécu du
patient, le vécu émotionnel du patient par rapport
au délire.
C'est à dire, comment il vit le
fait qu'il est prophète.
Parfois, dans cette situation là, le patient le
vit avec euphorie.
Il est très content qu'il y ait
le prophète.
Mais il peut le vivre avec angoisse.
Je ne sais pas pourquoi je suis le
prophète.
Je suis le prophète, on veut me tuer.
Donc il vit ce délire là avec angoisse
ou avec peur.
C'est ça la participation affective.
Je reviens à la systématisation du délire parce
que c'est important.
Parfois, on a des patients qui sont délirants.
Mais quand ils vous parlent de leur délire
ou quand ils essayent de vous expliquer leur
délire, ça apparaît logique.
Je vais vous donner un exemple.
Dans une pathologie, dans le paranoïa, le patient
a l'impression qu'il est le centre
d'un vaste complot.
C'est à dire que tout le monde
complote contre lui.
Tout le monde lui veut du mal.
Tout le monde veut prendre son poste de
travail.
Vous lui dites comment vous le savez.
Il va vous dire, je n'ai pas
reçu de promotion l'année dernière alors que
mon collègue qui est moins compétent que moi
a eu cette promotion.
Quand vous entendez ça, ça paraît logique.
C'est ça un délire systématisé.
C'est logique.
Mais quand vous demandez, si vous connaissez la
réalité des choses, en fait c'est un
patient, votre patient n'est pas aussi compétent
ou plus compétent que son collègue.
Mais il interprète tout comme étant un complot
contre lui.
C'est ça la systématisation.
Maintenant on va passer aux troubles de la
perception.
Il y a les hallucinations.
C'est une perception, c'est-à-dire
que le malade perçoit des choses qui n
'existent pas, sans objet à percevoir.
Il y a les hallucinations psychosensorielles qui intéressent
les organes de sens, notamment l'audition, les
hallucinations visuelles, gustatives, olfactives, sénesthésiques.
Sénesthésique c'est par rapport au toucher, par
rapport à...
Le patient peut sentir des fourmis, sensations de
fourmiment.
Et les hallucinations intra-psychiques qui peuvent être
soit des voix, mais à l'intérieur de
sa tête, et non pas des voix, des
hallucinations auditives, ou bien un type d'image
mentale.
Sauf que dans les hallucinations, ce qui diffère
les hallucinations intra-psychiques aux pensées du patient,
c'est qu'il les attribue à quelqu
'un d'autre.
Quand vous demandez au patient, ces voix-là
que vous entendez à l'intérieur de votre
tête, c'est les voix de qui?
Est-ce que c'est la voix de
votre pensée?
Il va vous dire non, c'est la
voix de quelqu'un d'autre.
Quelqu'un parle à l'intérieur de ma
tête.
La déréalisation, c'est une perte du sentiment
de réalité.
Donc tout devient étrange chez le patient.
La dépersonnalisation, c'est un sentiment chez le
sujet, chez certains sujets qui ne sont plus
eux-mêmes, que leur corps a changé, comme
un sentiment de dédoublement, un sentiment de modification
corporelle, d'un néantissement psychique, c'est-à
-dire qu'il n'est plus là.
L'automatisme mental, c'est que les patients
ont l'impression qu'ils ne sont plus
maîtres de leur motricité ou de leur pensée.
Quand on leur fait faire des choses, on
me fait dire des choses, parfois des patients,
ils peuvent commettre des actes de violence
parce que justement ils ont un certain nombre
d'automatismes mentaux.
Leur pensée est influencée par une force étrangère
qui commande leurs actes.
On leur dit, va tuer cette personne, elle
te veut du mal, va te suicider et
toujours ces pensées et ces voix-là, cette
force-là n'est pas considérée par le
patient comme étant sa propre force.
C'est une force étrangère, extérieure, ce n
'est pas ma voix, c'est quelqu'un
qui m'ordonne et qui me commande.
Le langage, comme on l'a dit quand
on a analysé la pensée, il est le
reflet de la pensée.
On a parlé de l'atachiphémie, de la
mutisme, c'est l'absence totale du langage.
Les productions anormales du langage, comme les stéréotypies,
c'est une répétition de certains mots, de
certaines phrases, de façon automatique chez certains patients.
Le néologisme, c'est la fabrication d'un
nouveau mot qui n'existe pas mais qui
a un sens pour le patient.
Les troubles des fonctions supérieures, je crois que
vous les avez vus dans la simbiologie neurologique,
mais on va les traiter de façon vraiment
succincte, c'est la conscience, la vigilance, l
'attention, la concentration et l'orientation.
Les fonctions amnésiques aussi.
Si vous avez des questions concernant les troubles
des fonctions supérieures, on va vous les poser
et essayer de poser les questions au fur
et à mesure s'il vous plaît.
Maintenant, on analyse les troubles de l'état
émotionnel.
L'émotion, c'est les sentiments éprouvés par
une personne en réaction à une situation donnée.
Ça peut être la joie, la tristesse, la
peur, la colère et autres.
Par contre, l'affect, c'est la tonalité
des sentiments qui accompagnent une idée.
Est-ce que c'est une tonalité agréable
ou désagréable?
Rappelez-vous quand on a vu le délire
et quand on a parlé de la participation
affective, c'est-à-dire que quand votre
patient croyait qu'il était le prophète, quand
il a dit je suis le prophète, la
participation affective, il vit cette idée avec euphorie.
Donc c'est ça l'affect, il y
a l'euphorie.
C'est la tonalité des sentiments qui accompagne
une idée.
Dans l'exemple qu'on a vu, c
'est l'idée qu'il est le prophète.
Donc les troubles de l'affectivité, on peut
trouver l'hypérémotivité, c'est des réactions émotionnelles
toujours exagérées par rapport à la situation ou
le défaut d'émotivité ou l'émotivité inadéquate,
c'est une absence d'harmonie entre le
discours ou la situation de l'affect exprimé.
Par exemple, dans la schizophrénie, vous pouvez avoir
des patients qui vous parlent de son père
ou de sa mère qui vient de mourir
en souriant, en étant avec une tonalité agréable.
Les troubles de l'humeur, c'est l
'humeur dépressive, c'est une vision pessimiste du
monde et de soi.
L'humeur expansive ou euphorique, c'est une
vision heureuse du monde avec euphorie sans limite.
Et la timide, c'est l'absence de
tout affect ou de tout sentiment.
Maintenant, on va passer aux troubles anxieux.
La peur, c'est une réaction normale, un
danger réel.
Il faut savoir que le sentiment de peur,
c'est le sentiment qui a permis à
l'humanité de rester, qui
a permis à l'homme de rester en
vie pendant longtemps s'il n'avait pas
eu le sentiment de peur des animaux féroces.
Parce que le sentiment de peur est accompagné
par un cortège de comportements, c'est-à
-dire le comportement de la fitte.
S'il n'a pas ce sentiment de
peur en voyant un lion, il ne va
pas prendre la fitte, il ne va pas
essayer de se défendre et il va mourir.
Par contre, l'anxiété, c'est une vigilance
douloureuse avec attente pénible d'un danger.
C'est un danger qui n'est pas
précis par le patient.
C'est ça l'anxiété.
Et l'anxiété généralisée, c'est une anxiété
qui est flottante, qui concerne tous les domaines
de la vie.
Elle est généralisée à tous les domaines de
la vie.
Il n'y a pas un seul objet
d'anxiété du patient.
Dans les troubles anxieux, il y a les
troubles phobiques.
L'anxiété est fixée sur un objet, sur
une situation.
Rappelez-vous quand on a vu la phobie
des chats, la phobie de conduire une voiture,
la phobie de prendre l'avion, etc.
Obsessionnel, on a expliqué.
Hypochondriaque, l'anxiété est fixée sur la santé
du patient.
Le patient a le sentiment qu'il est
atteint d'une maladie grave.
A chaque symptôme qu'il présente, il l
'attribue à une maladie grave.
Par exemple, si ce patient a des céphalées,
il va se dire, mon Dieu, peut-être
que je fais un cancer du cerveau.
Et il le vit avec douleur, avec angoisse.
Traumatique, c'est la reviviscence d'un traumatisme
ancien.
Il faut savoir que dans l'anxiété traumatique
ou dans l'état de stress post-traumatique,
c'est une maladie qui survient après un
traumatisme, on va prendre l'exemple d'un
traumatisme grave.
Après, par exemple, un accident de la voie
publique très grave, où il y avait beaucoup
de morts, par exemple, où le patient a
failli mourir.
Les patients qui ont un état de stress
post-traumatique ont ce qu'on appelle le
sentiment de reviviscence.
C'est-à-dire qu'ils peuvent revivre
mentalement l'événement traumatique avec tous ces sentiments
de peur, d'angoisse, même ces sentiments douloureux,
ils peuvent les revivre.
C'est ça ce qu'on appelle la
reviviscence.
Maintenant, on va passer à l'insight et
le jugement.
L'insight, c'est la conscience du trouble,
c'est-à-dire la conscience qu'on
est malade ou pas, et l'attribution de
ces troubles à une maladie.
Par exemple, vous avez un patient qui a
des hallucinations auditives, d'accord?
La conscience du trouble, c'est le fait
qu'il est conscient qu'il a des
hallucinations, qu'il a des voies, d'accord?
Et l'attribution de ces troubles, c'est
la conscience des causes et du sens de
ces troubles, c'est l'attribution de ces
hallucinations à sa maladie.
C'est-à-dire qu'il va vous
dire, ces hallucinations-là, ces voies-là sont
dues à ma maladie, sont dues à la
schizophrénie que j'ai.
Un défaut d'insight, dans un défaut d
'insight, le patient peut vous dire, ces voies
-là que j'entends sont dues à l
'ensorcellement, ils sont dus à un empoisonnement, d
'accord?
Le jugement, c'est la capacité de prendre
une décision de façon correcte et socialement acceptable.
De façon pratique, comment vous allez organiser votre
observation?
Vous allez voir qu'il y a certaines
particularités à l'observation en psychiatrie.
D'abord, on commence toujours par l'identité
et les données démographiques, nom, âge, profession, statut
marital.
Et le motif de consultation, on met dans
le motif de consultation, on met la plainte
principale du patient ou les plaintes principales.
Parce que les patients peuvent avoir une ou
plusieurs plaintes.
Et dans le motif de consultation, on doit
noter les mots exacts du patient.
Parce que ça reflète l'attente du patient.
Un patient qui vient vous voir pour des
céphalées, le motif de consultation, c'est des
céphalées.
Parce qu'en venant vous voir, parce que
vous allez voir en cinquième année que dans
la dépression, on peut trouver les céphalées.
Donc c'est un patient qui vient vous
voir pour les céphalées et non pas pour
la dépression, parce qu'il ne sait pas
qu'il est déprimé.
Donc son but, ses attentes, c'est que
ces céphalées-là disparaissent.
L'histoire de l'épisode actuel, est-ce
qu'il y avait ou pas des facteurs
déclenchants?
Par exemple, les facteurs des événements de vie,
un deuil, un déménagement, une rupture sentimentale et
autres.
Un divorce, la date de début des troubles,
le mode de début, c'est-à-dire
sur quel mode le trouble est apparu.
Sur un mode aigu, c'est-à-dire
sur quelques jours, il a présenté ces symptômes
-là ou bien sur plusieurs mois.
L'évolution, est-ce que c'est un
trouble qui va en s'aggravant?
La durée, quels sont les symptômes et les
signes que présente le malade?
Et les effets de l'épisode ou de
ces symptômes sur le sujet lui-même, ça
peut causer par exemple un licenciement de son
travail, ça peut causer un divorce, ça peut
causer des problèmes avec la famille.
Et ces symptômes-là, est-ce qu'ils
étaient une cause de souffrance pour le patient
et quel est le degré de cette souffrance?
Et après, on passe à l'histoire de
la maladie générale, c'est-à-dire la
différence entre épisodes et maladies.
Vous savez que la schizophrénie est une maladie
chronique qui évolue par épisode.
Des épisodes où la maladie devient plus marquée
et plus grave.
Mais entre les épisodes, le patient nécessite toujours
la prise de traitement.
Donc c'est une maladie chronique.
On peut commencer soit par l'histoire de
la maladie de façon générale, soit on commence
par l'histoire de l'épisode actuel, de
la poussée actuelle, et après on passe à
l'histoire de la maladie.
Dans l'histoire de la maladie, on détermine
est-ce que le patient a été déjà
hospitalisé ou pas, est-ce qu'il a
bénéficié de traitements, de consultations, et quelle est
l'évolution de la maladie.
Est-ce qu'il y avait une bonne
évolution sous traitement ou pas?
Les antécédents du patient, antécédents psychiatriques, médicaux, chirurgicaux,
toxiques, c'est-à-dire est-ce qu
'il prend des substances psychoactives comme le cannabis,
les drogues, parce que les substances toxiques peuvent
aggraver la maladie.
Ces antécédents judiciaires, est-ce que c'est
un patient qui a la tendance à la
violence?
C'est pour ça que c'est important
de noter dans le dossier médical les antécédents
judiciaires.
Antécédents judiciaires, c'est-à-dire antécédents d
'emprisonnement pour un motif particulier.
La biographie du patient correspond à son histoire
personnelle depuis l'enfance, depuis la grossesse d
'abord.
Est-ce que c'était une grossesse désirée
ou pas?
La naissance, la première enfance, est-ce que
c'est la grossesse et accouchement, est-ce
qu'il n'y avait pas de signe
de souffrance néonatale?
Est-ce que la maman n'était pas
malade lors de la grossesse?
La naissance et la première enfance, comment l
'enfant l'a passé?
Est-ce que c'était une enfance heureuse?
Est-ce que c'était un enfant désiré,
abandonné?
Est-ce qu'il y avait la notion
de séparation avec les parents?
Pour l'enfance et l'adolescence, l'apprentissage
et la scolarité, est-ce qu'ils étaient
bons?
Est-ce que c'était un enfant qui
n'avait pas de problème avec ses camarades
de classe?
Est-ce que ce n'était pas un
enfant turbulent dans la vie adulte?
On analyse la vie sociale, est-ce que
le patient a des amis?
Est-ce qu'il a des relations familiales
affectives?
Est-ce qu'il a une petite amie?
Est-ce qu'il est marié?
Comment est sa relation avec sa femme?
Et on analyse aussi la sexualité du patient.
Est-ce que c'était une sexualité normale?
Est-ce qu'il y avait des perversions
sexuelles en l'âge adulte?
Parce que tous ces éléments-là ont une
importance primordiale dans les diagnostics à évoquer.
Parce qu'un patient qui a des perversions
sexuelles et qui est en retrait, qui est
isolé, qui n'a pas d'amis, qui
ne travaille pas, qui avait un
problème de scolarité et d'apprentissage, ça peut
nous orienter vers une pathologie comme par exemple
la psychose, la schizophrénie.
Et on analyse aussi l'histoire familiale.
Est-ce qu'il y a des pathologies
chez la famille?
Est-ce qu'il y a la notion
de traumatisme psychique?
Familial.
L'état mental actuel, c'est-à-dire
qu'on va analyser, on va faire l
'analyse stémiologique, la présentation, le comportement, ce qu
'on a vu tout à l'heure.
L'appréciation de la personnalité, du type de
personnalité.
Est-ce que c'est une personnalité évitante,
schizotypique, schizouite?
L'appréciation de la personnalité, vous allez la
voir au cours de 5e année des troubles
de la personnalité.
On peut utiliser des questionnaires pour, il faut
savoir qu'il y a des questionnaires pour
la dépression.
Il y a le DSM dont je vous
ai parlé au début de la séance.
On utilise aussi l'imagerie, le scanner.
Il faut savoir que devant tout patient qui
présente un délire ou des hallucinations, une IRM
ou un scanner sans importance, sans primordial.
Il faut savoir aussi qu'il n'y
a aucun examen complémentaire, soit un bilan de
sang, soit de l'imagerie ou un bilan
biologique, ne confirme une maladie psychiatrique.
La maladie psychiatrique est évoquée et confirmée par
un cortège de critères cliniques surtout.
On fait la conclusion clinique, notre conclusion, la
discussion diagnostique.
Dans la conclusion, on met déjà, on prend
les principaux symptômes et on les regroupe en
syndrome et on commence, on s'attaque à
notre discussion diagnostic, diagnostic à évoquer.
Quels sont les éléments pour ou contre ces
éléments, la conduite à tenir et l'évolution
et le pronostic de la maladie.
Je vous remercie pour votre attention.
Si vous n'avez pas de questions, prière
de me répondre, de me dire que vous
n'avez pas de questions.
Oui, vous n'allez avoir que ce cours
-là pour cette année, oui.
Oui, Ali, on n'a que ce cours.
Vous l'avez dans la plateforme, n'est
-ce pas?
D'accord.
Oui, on n'a que ce cours-là.
Est-ce que vous avez des questions?
Si vous n'avez pas de questions, je
vous souhaite un très bon courage pour l
'examen.
Pour mes questions, moi, je les pose toujours
sur les diapositives.
Donc, les propositions et les questions sont sur
le cours, les diapositives et pas plus que
ça.
Je vous remercie pour votre attention et on
se voit, incha'Allah, en cinquième année, quand
vous serez pour la pathologie psychiatrique, incha'Allah.
Merci beaucoup.
Merci à vous.
Au revoir.