Bonjour, on va voir aujourd'hui le cours
des angines.
Les objectifs de ce cours c'est de
définir le mot angine, examiner une gorge, citer
les signes cliniques et les complications d'une
angine, de décrire les différents types d'angines
et leurs agents pathogènes et de décrire les
différentes étapes d'un test rapide.
Un rappel anatomique, on voit ici les amygdales
en rouge entre le pilier antérieur et l
'oropharynx.
Toute cette région là, quand il est inflammé,
est appelée angine ou amygdale.
Alors on appelle pharyngite, une inflammation de l
'oropharynx qui va s'étendre des piliers antérieurs
qui vont couvrir en avant les amygdales jusqu
'à la paroi postérieure de l'oropharynx.
Et on appelle angine si l'inflammation ou
l'infection de l'oropharynx qui touche les
amygdales.
Donc le mot angine, il est égal aux
amygdalites, il est égal aux pharyngites, il est
égal aux pharyngo-amygdalites.
Les angines, elles vont se manifester par une
fièvre dont l'intensité est variable, d'une
douleur pharyngique qui est une douleur constructive, spontanée,
unie aux bilatérales et qui peut être augmentée
par la déglutition, c'est ce qu'on
appelle audinophagie.
Et plus rarement, on peut avoir des autalgies,
on peut avoir des vomissements et des douleurs
abdominales, surtout chez l'enfant, et qui peuvent
même être révélatrices de l'angine.
Donc l'intérêt d'examiner la gorge chez
un enfant, souvent c'est d'autres signes
qui vont les révéler.
Alors physiquement, pour examiner la gorge, il faut
se mettre devant le patient, il faut avoir
une source lumineuse, sinon utiliser la lumière du
jour ou la lumière de la salle, et
être en face du patient, lui demander d
'ouvrir bien sa bouche, de faire sortir la
langue et même de prononcer la lettre A
en la prolongeant pour dégager le référence.
Il faut apprécier l'aspect des amygdales, leur
taille, il faut aussi chercher les adénopathies satellites
en examinant le cou, en cherchant les adénopathies,
les différents airs ganglionaires.
Il faut terminer avec un examen général, en
cherchant, en prenant la température du patient, en
réalisant un examen cutanéomique, chercher une spiruline égalée,
faire une auscultation cardiaque.
Différents types d'angines sont possibles.
On a les angines erythémateuses, les angines erythématopultacées,
les angines pseudomembraneuses, les angines visiculeuses et les
angines phlegmoneuses.
Alors commençons par les angines erythémateuses et elles
vont se manifester par un aspect d'amygdale
très augmenté de taille avec un aspect rougeâtre.
Par contre, les angines erythématopultacées sont couvertes avec
un enduit pultacé.
Vous voyez, c'est à droite désigné par
des flèches.
Il s'agit d'un exudat gris jaunâtre,
ponctiforme ou entraîné, mince et friable, c'est
-à-dire qu'on peut l'enlever par
des abaisse-langue mais qui ne déborde pas
la surface amygdalia, c'est-à-dire qu
'il ne se retrouve que à la surface
des amygdales.
La cause de ces angines erythématopultacées, dans la
majorité des cas, est due à des virus.
Dans à peu près 30% des cas,
la cause est due à une bactérie dominée
par le streptococque du Group A.
Pour faire la part entre la cause bactérienne
et la cause virale, on n'en a
pas plusieurs solutions.
Soit on réalise un prélèvement de la gorge
qu'on va adresser au laboratoire et ce
n'est pas du tout pratique parce que
c'est coûteux, soit on réalise un test
de diagnostic rapide.
Malheureusement, ce type de test-là, on ne
l'a pas disponible aux marques.
Alors, comment on réalise ce test-là ?
C'est une forme d'un nicovillant avec
un coton à l'extrémité qu'on va
aller directement vers les amygdales en évitant de
toucher les dents, les gencives, les joues et
la langue pour ne pas être contaminé avec
les germes de la cavité buccale.
On va le mettre à la surface des
amygdales, l'entourer à la surface pour racler
les germes des amygdales, utiliser un réactif qu
'on va mettre dans le tube et puis
il faut introduire le nicovillant à l'intérieur,
agiter la solution puis attendre une minute et
presser le coton, ce coton-tige, ce nicovillant
au niveau de la surface du tube pour
exprimer la solution avec les germes qui sont
au niveau de ce bout de coton.
Et par la suite, on va mettre une
bandelette dans le tube avec une flèche vers
le bas et lire après cinq minutes de
réaction.
Alors vous avez ici trois bandes, normalement il
faut avoir une bande qui doit être présente
toujours et c'est la bande rouge qui
témoigne de la validité de la technique, la
validité du test et si cette bande-là
n'est pas présente, on ne peut pas
retenir le résultat, quel que soit le résultat
de la bande.
Donc si on a deux bandes, la bande
de validité rouge et la bande et l
'autre bande du patient, le test est considéré
comme positif et dans ce cas-là c
'est l'agent bactérien qui est responsable.
Si le résultat, on obtient seulement le test,
la bande de validité sans bande du patient,
le test est considéré négatif.
Si on n'a pas de bande de
validité, le résultat est considéré comme invalide et
dans ce cas-là il faut refaire le
prélèvement.
Un deuxième type d'angine, ce sont les
angines pseudomembraneuses.
Elles sont caractérisées par des angines, des amygdales
augmentées de taille, rougeâtres, mais elles sont couvertes
avec des enduits blanchâtres.
Ces différents des angines erythématopultases sont des enduits
blanchâtres comme du coton à la surface de
ces amygdales.
Elles peuvent même parfois déborder en fonction de
l'éthiologie.
Deux éthiologies principales devant des angines pseudomembraneuses, il
y a une cause virale qui est la
mononucléose infectieuse qui est due à un virus,
c'est le virus d'Epstein-Barr virus,
et qui va donner des fausses membranes non
adhérentes respectant l'aluède avec un purpuraduboil du
palais, des adénopathies d'effusons particuliers cervicales, une
sphérie amygdale profonde, et dans ce cas-là,
le diagnostic positif est posé par le éminé
-test ou par la sérologie.
Deuxième cause, c'est la diphtérie, et c
'est grâce à la vaccination qu'il a
été éradiqué de notre territoire, donc il n
'y a plus de diphtérie chez nous, et
c'est une bactérie, c'est le Cerenobacterium
diphtérie, et dans ce cas-là, il faut
suspecter le diagnostic quand il n'y a
pas la vaccination contre la diphtérie, quand on
a des fausses membranes extensives, adhérentes et cohérentes,
envahissant même l'aluède, quand il y a
des adénopathies sous-maxillaires avec un choréza unilatéral,
une pâleur et un tachycardie, et le diagnostic
positif est posé par le prélèvement de gorge
qui va mettre en évidence le Cerenobacterium diphtérie.
Autre type d'angine, c'est l'angine
ulcéronécrotique.
Il s'agit d'une angine ulcérée, c
'est-à-dire avec une perte de matière,
il peut s'agir d'une seule ulcération
de plusieurs, d'une atteinte d'un seul
amygdale ou de deux amygdales.
Quand il s'agit d'une atteinte bilatérale,
il faut penser essentiellement à une hépompathie, une
maladie de sang maligne.
Quand il s'agit d'une forme unilatérale,
il y a deux principales éthiologies.
Il y a l'angine Vincent, c'est
une angine qui est due à une association
fuso-spirulaire de germes et qui se voit
essentiellement en cas d'hygiène défectueuse de la
bouche, chez des gens aussi fumeurs et avec
une mauvaise haleine de la bouche.
Et aussi la deuxième cause, c'est la
syphilis.
Donc c'est essentiellement les gens qui pratiquent
le sexe oral.
Les angines vésiculeuses, ce sont des angines d
'origine toujours virale.
On a le pharynx qui est rouge vif
avec présence de vésicules et différents virus peuvent
être responsables, comme coxsacivirus, l'herpes simplex virus.
L'angine phlegmoneuse, c'est une complication d
'angines bactériennes avec réalisation de phlégmons périhamidaliens.
Donc l'agent responsable, c'est essentiellement le
streptococque de groupe A avec les anaïrobies et
il va donner une douleur pharyngée très importante,
unilatérale, intense, avec même autalgie très smooth, c
'est-à-dire que le patient n'arrive
pas à ouvrir la bouche.
C'est une limitation douloureuse de la bouche,
mais unilatérale, différences de tétanos qu'on va
voir l'année prochaine, une fumifaction très importante,
un bandement unilatéral du voile de palais avec
un état général très altéré, une température très
élevée vers 39-40.
Et dans ce cas-là, c'est l
'indication d'un drainage de la mygdale avec
un traitement antibiotique.