Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
de la fièvre.
Alors les objectifs de ce cours, c'est
de connaître la définition de la fièvre et
de l'hyperthermie, faire la différence entre les
deux termes, d'expliquer la physiopathologie de la
fièvre, de reconnaître les dangers immédiats de la
fièvre, d'écrire les modalités de la prise
de la température, ainsi que les caractéristiques des
thermomètres disponibles, et d'interpréter les différents courbes
thermiques et de discerner l'ithiologie d'une
fièvre.
Alors une fièvre, c'est une élévation de
la température centrale dépassant 37,5 le matin
et 37,8 le soir, alors que le
sujet est au repos depuis plus d'un
quart d'heure et agent depuis plus de
deux heures.
Et selon les sites de température, on a
une température supérieure à égal 38 degrés, après
un quart d'heure de repos allongé en
évaluation rectale ou buccale, et une température supérieure
à égal 37,5 après un quart d
'heure de repos allongé en évaluation axillaire.
Aussi, les conséquences d'un déréglage de thermostat
ou d'équilibre thermique qui est déplacé vers
le haut, ça peut être aussi la cause
d'apparition de fièvre.
Alors la fièvre, elle peut être soit isolée
ou associée à d'autres signes, c'est
pour ça qu'il faut faire un interrogatoire
détaillé, écouter les plaintes du patient, réaliser un
examen clinique complet.
Et selon le mode d'installation et la
durée d'évolution, on a soit une fièvre
récente qui est moins de cinq jours, soit
qu'une fièvre installée qui dépasse cinq jours,
ou une fièvre prolongée quand il dépasse 15
jours chez l'enfant ou dépasse 21 jours
chez l'adulte.
Et la fièvre est un symptôme majeur des
maladies infectieuses qui permet le diagnostic, la surveillance
et même l'évaluation de l'étant.
Alors à la différence, une hyperthermie c'est
une augmentation de la température corporelle qui peut
être due soit à une augmentation de la
thermogénèse, soit une augmentation de la température extérieure
ou à une diminution de la sudation et
ou une insuffisance des apports hydriques.
Et dans ce cas-là, le thermostat, à
la différence de la fièvre, il est resté
au point d'équilibre, donc il n'a
pas été modifié.
Alors la thermorégulation, c'est la régulation de
la fièvre à partir du centre de thermorégulation
qui fait un équilibre entre la thermogénèse, c
'est-à-dire la production de la température
et la déperdition, c'est ce qu'on
appelle la thermolyse.
C'est grâce à cet équilibre-là qu
'on a une température qui est fixe à
l'état normal.
Des mécanismes d'échange avec le milieu extérieur
peuvent faire varier la température ou la perte,
comme la conduction qui constitue un transfert de
chaleur entre deux objets qui sont en contact
direct l'un avec l'autre, c'est
-à-dire que, par exemple, si vous êtes
assis sur une chaise froide, votre température va
passer de votre corps vers la chaise et
à un certain moment, la chaise va avoir
votre température corporelle.
La radiation, c'est une perte ou gain
de chaleur sous forme d'ondes infrarouges, ce
qu'on appelle l'énergie thermique, qui est
due au flux de l'énergie radiante qui
va de plus chaud vers le plus froid.
Dans ce cas-là, les deux corps ne
sont pas collés l'un à l'autre,
ils sont éloignés.
La convection, c'est l'air chaud qui
a tendance à s'élever.
L'air réchauffé qui entoure le corps est
continuellement remplacé par des molécules d'air plus
froid, c'est-à-dire qu'autour d
'un corps, il y aura de l'air
qui va se réchauffer, remonter pour faire abaisser
de l'air froid, qui va se réchauffer
et remonter par la suite.
L'évaporation, c'est une manière de déperdition
de la chaleur.
On aura l'eau qui va s'évaporer,
car les molécules d'eau absorbent de la
chaleur de l'environnement et possèdent assez d
'énergie pour s'échapper sous forme de gaz
aux endroits où la peau est en contact
avec l'air.
C'est juste un schéma qui vous explique
les différents moyens de déperdition de la chaleur
qu'on a expliqué dans la diapo précédente.
Alors, comment se fait le contrôle de l
'eau myothermie par l'hépotalamus ?
On sait très bien que le centre de
thermostat est situé au niveau de l'hépotalamus.
L'hépotalamus va recevoir de l'information de
ses récepteurs périphériques qui viennent de la peau
de certains organes, comme le foie et les
muscles, soit pour produire de la chaleur ou
pour faire perdre de la chaleur.
Par exemple, quand il fait froid, il y
a vos récepteurs de la peau qui vont
sentir le froid, ils vont acheminer l'information
vers l'hépotalamus, il va traiter l'information
en vous demandant une modification du comportement.
C'est ce qui va faire que vous
allez vous habiller avec des vêtements chauds et
aussi il va envoyer l'information vers vos
organes de périphérie.
Par exemple, le foie et les muscles pour
produire de la chaleur, vous avez tendance à
vous contracter, à avoir des frissons pour produire
de la chaleur.
Et aussi vers votre peau pour lui dire
de faire une vasoconstriction pour diminuer la déperdition
de la chaleur par votre peau.
Et à l'inverse, quand il fait très
chaud, la même information est transportée vers votre
hépotalamus, il va faire changer votre comportement en
vous demandant de moins s'habiller, de se
mettre à l'abri de la température, de
boire beaucoup d'eau et d'autres réponses
vont être acheminées à vos organes.
Et comme ça, il y aura une vasodélatation
de la peau pour une déperdition maximum de
la chaleur vers l'extérieur et c'est
comme ça qu'on va maintenir votre température
à une valeur normale au niveau de votre
corps.
Alors comment se fait que la fièvre apparaît?
C'est qu'il y a un déséquilibre
entre la thermogénèse, la production de la température,
une diminution de la thermolyse, c'est-à
-dire de la déperdition de la température suite
à une dysrégulation du thermostat qui passe de
la valeur normale de 37 à une valeur
supérieure en fonction de la dysrégulation.
Alors prenons ici l'exemple d'une situation
où la température va augmenter comme le cas
d'une infection où il y aura une
activation de pérogènes exogènes, ce sont des pérogènes
qui sont produits par l'agent pathogène et
qui vont activer les monocytes et les macrophages
responsables d'une production de pérogènes ondogènes, ce
sont des éléments inflammatoires corporels de notre corps.
Alors ces pérogènes exogènes produits par les bactéries
et ces pérogènes ondogènes produits par notre corps,
ils vont stimuler l'endothélium hypothalamique et par
la production de prostaglandine et de l'AMP
cyclique, ils vont agir sur l'hypothalamus qui
est le centre de thermorégulation et il y
aura une dysrégulation du thermostat qui va passer
d'une valeur normale de 37 à une
valeur supérieure.
Et dans ce cas là, il y aura
une hyperproduction avec apparition de la fièvre.
Alors pour mesurer la température, plusieurs sites sont
possibles, mais la mesure de la température doit
être fiable, précise et reproductive et la température
centrale, il est mieux mesurée par voie interne
au niveau de la terre pulmonaire ou en
bas de l'osophage, ce qui n'est
pas possible dans notre vie courante.
Alors d'autres sites qui peuvent donner une
température qui s'approche du site central, c
'est le site buccal, le site rectal tampanique
qui peuvent permettre une mesure fiable car ils
sont vascularisés et ils sont isolés de l
'extérieur et ne constituent aucun danger pour le
patient.
Alors dans ce tableau là, on va exposer
les différents sites de prise de la température.
Donc il y a le site axillaire où
on va mettre la pointe du thermomètre dans
le creux axillaire avec le coude qui est
contre le corps.
Mais dans ce cas là, il faut ajouter
un degré par rapport à la température qu
'on va obtenir sur le thermomètre.
Il faut le laisser quand même pendant une
durée très suffisante, jusqu'à 10 minutes.
C'est une méthode qui est simple, non
invasive, mais elle est souvent influencée par la
température extérieure et les valeurs obtenues sont plus
basses que dans les autres sites de mesure.
Et il peut être modifié si le patient
est maigre par exemple.
La température rectale, il faut introduire le thermomètre
jusqu'à 1 et 2 centimètres de la
marge anale.
Il faut le laisser pendant 3 minutes.
C'est une méthode de référence mais elle
est très désagréable et n'est pas supportée
par les patients avec des risques de traumatismes
et d'ulcérations de la marge anale.
Et il est contre-indiqué s'il y
a eu des lésions locales, s'il s
'agit d'un nouveau-né ou si le
patient prend des anticoagulants avec le risque de
saignement.
Le site buccal, c'est-à-dire on
va mettre le thermomètre en sublingual et en
postérolatéral du frein avec les lèvres fermées.
Il faut le laisser pendant 1 minute.
C'est une méthode très facilement accessible mais
il est influencé quand même par l'air
ambiant, c'est pour ça qu'il faut
garder la bouche fermée.
Aussi, il peut être influencé si on a
pris des poissons chauds ou froids avant la
prise de la température.
Donc, il faut la prendre par cette voie
-là, loin de la prise alimentaire ou de
la prise de poissons.
Le site tympanique, il faut mettre l'embout
du thermomètre dans l'axe du conduit auditif
externe en face du tympan.
Donc, c'est une méthode qui est très
rapide, facile et seulement le problème de nourrisson
avec le fait qu'il bouge ou le
conduit auditif qui ne permet pas.
Alors, selon le site, vous avez les plages
de température normale.
Au niveau central, c'est 36,4 à
37,9.
Rectal 36,6 à 38.
Auriculaire 38,5 à 38.
Buccal 35,5 à 37,5 et axillaire
de 34,7 à 37,3.
Il y a des variations physiologiques de la
température qu'il faut prendre en considération.
Par exemple, la température est variable entre le
matin et le soir.
La température peut augmenter aussi de quelques degrés
avec les forces.
La température est aussi variable au cours du
cycle menstruel.
Elle augmente de 3 à 4 dixièmes après
l'ovulation.
Donc, c'est pour ça qu'il faut
prendre la température après le repos pour ne
pas être influencé par les efforts physiques que
vous venez de faire.
Cette augmentation au cours du cycle menstruel a
permis de choisir le moment opportun pour tomber
enceinte.
Et aussi, c'est utilisé comme moyen de
contraception pour éviter le rapport sexuel au niveau
de cette phase d'ovulation pour ne pas
tomber enceinte.
Pour les thermomètres disponibles, rapidement, on a le
thermomètre à cristaux.
C'est un thermomètre où on a des
casiers qui vont se colorer par la suite
avec un emploi facile et sans danger qu
'on va appliquer sur le front.
Il y a six barres de cristaux liquides
qui vont changer de couleur en fonction de
la température.
Donc, il a une sensibilité faible avec risque
aussi de faux positifs et de faux négatifs.
C'est à usage unique et jetable par
la suite.
On a le thermomètre à changement de phase
aux matrices de points, donc à usage unique,
avec des bandelettes en plastique et 50 points
thermosensibles qui vont se colorer du blanc au
bleu pour chacun d'eux et allant de
35,5 jusqu'à 44,5.
Et le site d'utilisation, c'est le
site buccal, c'est-à-dire on va
mettre le beau au niveau buccal et on
va attendre la coloration qui va apparaître par
la suite.
Alors, le thermomètre électrique, il y a le
thermomètre électrique à mettre au niveau axillaire, buccal
et rectal.
Il y a même l'utilisation de protection
à usage unique de la sonde pour l
'hygiène et pour qu'on puisse les utiliser
sur d'autres patients.
Mais quand même, il faut faire très attention
à cette hygiène pour éviter le risque d
'infection nosocomiale.
Ces thermomètres électroniques peuvent se présenter sous forme
de sucette pour les bébés et ça permet
de mesurer la température supralinguale plutôt que sublinguale.
Les thermomètres tampaniques permettent de mesurer le rayonnement
infrarouge du tampon.
Ils sont faciles, rapides, donc ils ne sont
pas influencés par l'existence d'un bouchon
de cerf humain.
Il y a le thermomètre à gallium.
C'est un thermomètre qui nous rappelle le
thermomètre à mercure qui ne sont plus disponibles
maintenant.
Le gallium, c'est un métal liquide.
Quand il est exposé à la température ambiante,
il est liquide.
Il a les mêmes propriétés thermosensibles que le
mercure.
Il n'est pas toxique pour l'homme
et l'environnement.
Il est peu coûteux, donc il faut le
mettre, respecter la durée d'emplacement et lire
par la suite la température après.
Le dernier, c'est le thermomètre infrarouge, sans
contact, c'est-à-dire qu'il faut
le placer en face de la peau.
Il permettra de mesurer la température.
Dans ce cas-là, il n'y a
pas de problème d'hygiène.
Il permet aussi la mesure de température en
masse, surtout maintenant avec cette épidémie de coronavirus.
Lorsque les frontières étaient ouvertes, ça nous permet
de prendre à la température de plusieurs voyageurs
à la fois sans être exposés et sans
problème d'hygiène par la suite.