Vous m'entendez?
Oui, madame.
D'accord.
Donc, Ramadan Moubarak.
Wa alaykoum wa alaykum salam.
Wa alaykoum wa alaykoum salam.
Et espérons que ce sera le dernier Ramadan
sous COVID-19 pour qu'on puisse sortir
et respirer.
Alors, on commence cette séance là de, de,
de, interactif de cours de pathologie, de sémiologie
infectieuse.
Est-ce que déjà, vous l'avez vu,
est-ce que vous avez déjà des questions?
Nous allons commencer avec le syndrome ménager.
Est-ce que vous avez déjà des questions
avant qu'on commence le cours?
Non?
Vous n'avez pas de questions?
Vous l'avez compris?
Alors, bon, je vais revoir le cours avec
vous et je vais insister sur certaines choses.
Et bien sûr, ceux qui ont des questions
peuvent m'arrêter à n'importe quel moment.
On peut répondre et on va essayer de
faire le tour de ce programme-là.
Alors, commençons par le syndrome ménager.
Donc, le syndrome ménager, on a commencé avec
celui-là parce que c'est un syndrome
qui souvent vient aux urgences pour
représenter des symptômes qui normalement doivent être pris
en charge en urgence parce que ça témoigne
d'une pathologie grave derrière.
Donc, il faut savoir le reconnaître pour médecin
pour les prendre en charge le plus rapidement
possible parce qu'il y a un pronostic
vital derrière qui est mis en jeu et
un pronostic fonctionnel, c'est-à-dire que
le risque de certains paralysés, certains séquelles neurologiques,
qu'il faut éviter le plus possible.
Alors, le syndrome ménager, c'est la résultante
de l'inflammation des trois feuillets des ménages,
c'est-à-dire la durmère, l'arachnoïde
et la pimer qui se trouvent en dessous
de l'os crânien.
Et cliniquement, on a des signes fonctionnels, c
'est-à-dire les signes que va rapporter
le patient, ce qu'on appelle le trépied
ménagétique.
Alors, le trépied ménagétique, c'est essentiellement tris,
c'est-à-dire trois choses essentielles, ce
sont les céphalées, ce sont l'évomissement et
la constipation.
Donc, le trépied ménagétique, il est fait par
des céphalées intenses, permanentes, en casque, c'est
-à-dire qu'il touche tout le crâne,
le patient vient avec la main comme ça,
c'est-à-dire que c'est tout
le crâne qui lui fait mal, c'est
pas une hémicranie, c'est pas la moitié
du crâne droit ou la moitié du crâne
gauche.
Et ce sont des céphalées qui ne répondent
pas aux ontalgiques, c'est-à-dire que
le patient peut prendre du paracetamol sans que
ça s'arrête, qui s'accentue à la
lumière, c'est ce qu'on appelle la
photophobie, c'est-à-dire que le patient
n'arrive pas à ouvrir les yeux en
regardant la lumière, que ce soit la lumière
du jour, que ce soit la lumière artificielle.
C'est pour ça que le malade vous
dit que je n'arrive pas à ouvrir
les yeux, je n'arrive pas à regarder
en face la lumière.
Parfois, il vient même à la consultation aux
urgences avec les yeux couverts.
Et aussi, ce sont des céphalées qui s
'accentuent au bruit et aux mouvements.
Deuxième signe de trépieds méningétiques, ce sont les
vomissements, qui sont inconstants, sans nausées préalables, faciles,
sans effort, et il y a une constipation,
mais c'est un signe qui est inconstant.
Le signe essentiel du trépieds méningétiques, ce sont
les céphalées, suivi par la suite des vomissements,
et en dernier, c'est les constipations.
Autres signes cliniques qui peuvent être associés au
trépieds méningétiques, donc le trépieds, ce sont trois
signes.
Et en plus de ce trépieds méningétique, il
peut y avoir d'autres signes associés, comme
une hypéresthésie défuse.
Hypéresthésie, c'est-à-dire qu'il y
a une sensibilité de la peau très exagérée,
très désagréable.
C'est-à-dire que le simple fait
de toucher le patient, ça crée une sensation
douloureuse, désagréable.
Le patient ne vous laisse parfois même pas
l'examiner, ou le toucher, ou faire les
explorations.
Aussi, les réflexes ostéotondineux peuvent être très vifs,
très exagérés.
Alors, ce qu'on a vu, ce sont
les signes fonctionnels, c'est-à-dire ce
que le patient rapporte comme signe.
Maintenant, on va voir ce que ça veut
dire les signes physiques, c'est-à-dire
ce que l'examen, ce que vous, en
tant que médecin, doivent chercher ou bien vont
retrouver à l'examen clinique.
Donc, il y a la raideur méningée.
La raideur méningée, c'est un ensemble de
signes.
C'est-à-dire qu'il y a
la raideur de la nuque, il y a
le patient déjà qui vient peut-être avec
la tête rejetée en arrière.
Donc, il ne peut pas fléchir la tête,
ramener le menton vers le sternum.
Par contre, les mouvements de latéralité, c'est
-à-dire faire tourner la tête à droite
et à gauche, c'est possible.
Et si le patient vient sur un broncard,
il vient souvent en position de chien de
fusil.
Donc, vous allez la voir même en pathologie
abdominale, c'est-à-dire à chaque fois
qu'on a un abdomen aigu, le patient
peut venir en chien de fusil, c'est
-à-dire qu'il est couché sur le
côté latéral gauche ou droite et ramenant les
pieds vers l'abdomen pour essayer de soulager
les douleurs rachidiennes qu'il présente.
D'accord ?
Et en plus de cette raideur de la
nuque qui est due à la contracture des
muscles paravertébraux de la nuque, il y a
ce qu'on appelle le signe de Kerny
et le signe de Brzezinski qu'on va
voir ultérieurement.
Alors, il faut toujours, quand on a une
raideur de la nuque, il faut éliminer un
torticolis.
Alors, le torticolis, c'est D'accord ?
Parce que vous êtes endormi, vous avez passé
la nuit sur un oreiller inadapté ou bien
une position de votre corps qui était inadaptée
au cours de la nuit, c'est-à
-dire qu'il y aura une contracture des
muscles paravertébraux.
La différence entre raideur de la nuque et
entre torticolis, c'est que lors de la
raideur de la nuque, il y a juste
le mouvement de flexion de la tête pour
ramener le menton sur le sternum qui est
touché.
Par contre, les mouvements de latéralité, c'est
-à-dire tourner la tête à droite et
tourner la tête à gauche, en cas de
raideur méningée, il est possible.
Par contre, en cas de torticolis, tous les
mouvements de la tête sont bloqués, c'est
-à-dire la flexion, extension à droite et
à gauche sont bloqués.
En plus, dans un torticolis, il n'y
a pas de fièvre, alors que souvent, dans
un syndrome méningé, il y a de la
fièvre.
Chez le lourisson, au lieu d'avoir une
raideur méningée, on a une nuque molle, c
'est-à-dire que la tête pouvait la
faire bouger rapidement dans tous les sens.
En plus, il y a un bombardement de
la fontanelle antérieure en dehors des pleurs, c
'est-à-dire que cette fontanelle antérieure, on
a deux fontanelles, antérieure et postérieure, qui favorisent
l'expansion du cerveau pour permettre son expansion
et son développement les deux premières années.
Et avant de se fermer, normalement, quand on
les touche, normalement, il est plate.
Mais en cas de syndrome méningé, il est
bombé, même quand l'enfant ne pleure pas.
Et aussi, l'enfant peut souvent exprimer ses
douleurs et son malaise par le fait de
refuser de téter, c'est-à-dire, il
brichardait.
L'adulte exprime qu'il a des céphalées,
mais l'enfant, quand il a mal, souvent,
il pleure, il refuse de téter pour exprimer
sa douleur.
Toujours dans les signes physiques qu'il faut
chercher, il faut chercher ce qu'il n
'y a pas en syndrome infectieux.
On va voir qu'on peut avoir une
fièvre très élevée à 39-40, on va
voir qu'on peut avoir un fébricule à
37-38.
C'est en fonction de l'éthiologie derrière,
de la cause derrière.
On peut avoir aussi des frissons.
Donc, il faut toujours évaluer les gravités d
'un syndrome méningé.
En cherchant les signes de gravité qui peuvent
être des troubles de conscience, des troubles hémodynamiques,
c'est-à-dire de la tension artérielle,
basse, haute, des signes de localisation.
Alors, les signes de localisation, on a les
signes de focalisation, c'est-à-dire qu
'il y a un déficit neurologique quelconque, c
'est-à-dire un patient qui vient avec
un syndrome méningé avec une hémiplégie, c'est
un signe de localisation, avec une paraplégie, ou
une parésie d'un membre supérieur ou une
parésie d'un membre inférieur, c'est-à
-dire qu'il y a un déficit neurologique
moteur ou bien sensitif d'un membre ou
d'un némicor, ou même d'attente des
paires crâniennes.
C'est ça ce qu'on appelle des
signes de focalisation.
Il faut chercher les arguments étiologiques, c'est
-à-dire il faut chercher les causes de
ce syndrome méningé en cherchant ce qu'il
n'y a pas d'une otite, une
sinusite associée qui peut être une porte d
'entrée de ce syndrome méningé.
Il faut chercher ce qu'il n'y
a pas d'antécédents de traumatisme crânien qui
peut être la cause d'une brèche ostéominingée
par laquelle est entrée un germe.
Il faut chercher aussi le caractère épidémique, surtout
les méningites à méningocoque viennent en épidémie.
Il faut chercher la présence d'un purpura
qui peut orienter aussi vers le méningocoque.
Ici, on va voir comment chercher le signe
de Brudzinski.
Le signe de Brudzinski fait partie de l
'arrêt d'heure méningée.
On a dit que l'arrêt d'heure
méningée, il y a l'arrêt d'heure
de la nuque, il y a le signe
de Brudzinski, il y a le signe de
Kering.
Le signe de Brudzinski, on le cherche sur
un patient qui est en déquibitus dorsal.
On va essayer de fléchir la tête sur
le corps et en cas de signe de
Brudzinski positif, le patient va fléchir ses membres
inférieurs au niveau du genou.
Il est dû au fait qu'il y
a des contractions du muscule baravertébro et que
quand on fléchit la tête pour soulager ces
douleurs, le patient automatiquement va fléchir ses membres
inférieurs.
Pour le signe de Kering, c'est toujours
en position en déquibitus dorsal.
On va essayer de fléchir les membres inférieurs
sur le corps, genou en extension.
On dit qu'on fléchit, il y a
le patient qui fléchit ses genoux d'une
manière automatique.
C'est ça le signe de Kering.
Parfois on n'a pas tous ces signes
associés.
On peut avoir le signe de l'arrêt
d'heure de la nuque et le signe
de Kering ou bien l'arrêt d'heure
de la nuque et le signe de Brudzinski.
Parfois on peut les retrouver en entier, les
trois signes, c'est-à-dire le signe
de l'arrêt d'heure de la nuque,
le signe de Kering et le signe de
Brudzinski.
Est-ce que l'on a l'absence
de dire qu'il n'y a pas
de syndrome méningé ?
Normalement, il ne va pas y avoir l
'absence de tous ces signes-là.
Essentiellement, il y a le patient qui a
les céphalées intenses, qui a la photophobie, qui
a parfois un endévomissement.
Il faut chercher l'arrêt d'heure de
la nuque.
On peut avoir l'arrêt d'heure méningé
qui est limité à l'arrêt d'heure
de la nuque seulement.
Cette arrêt d'heure de la nuque peut
parfois être discrète.
Ce n'est pas aussi manifeste.
Le patient ressent quand même du mal en
essayant de fléchir sa tête, mais parfois il
peut la ramener au niveau du sternum, mais
avec des douleurs importantes.
Il ne faut pas qu'il y ait
les trois signes pour parler d'un syndrome
méningé.
Dans le syndrome méningé, il y a les
signes physiques et les signes fonctionnels.
Ici, il y a un purpura.
Le purpura, c'est une extravasation du son
en dehors des vaisseaux.
Quand on a un purpura, c'est un
signe de gravité.
Il peut nous orienter essentiellement vers le méningocoque.
Dans ce cas-là, à chaque fois qu
'on a le purpura, on peut le différencier
des éruptions maculeuses et rétémateuses par le fait
que si on applique sur cette tâche-là
du verre, un verre, si on l'applique
au-dessus, en exerçant une pression, on continue
à avoir cette tâche-là.
Par contre, si c'est une pécure de
moustique, une fois qu'on applique le verre,
il va disparaître.
Chaque fois qu'on a le purpura, on
doit chercher son étendue.
Il faut voir combien il y a de
purpura.
Est-ce qu'il y a une seule
tâche ?
Est-ce qu'il est nicrotique ?
Nicrotique, c'est la couleur de la peau
violacée ou noirâtre, c'est-à-dire que
c'est de la peau morte.
Il faut chercher son étendue.
Est-ce que c'est seulement quelques points,
ou bien c'est étendu à tout le
corps, ou bien c'est au niveau juste
des membres supérieurs ou inférieurs ?
Il faut chercher son étendue et voir aussi
l'extension de ces lésions-là avec le
temps.
C'est-à-dire qu'on doit prendre
quand même un stylo ou un feutre et
on doit entourer les lésions qu'on a
retrouvées et qu'il faut surveiller avec le
temps leur extension.
Est-ce qu'il y a d'autres
lésions qui se sont apparues et est-ce
que les lésions déjà précédentes ont augmenté de
surface ?
Il y a deux étiologies essentielles devant un
syndrome ménager.
C'est l'hémorragie ménager et les méningites
infectieuses, c'est-à-dire les méningites dues
à un agent pathogène qui peut être une
bactérie, un virus ou des champignons.
L'hémorragie ménager, c'est-à-dire que
c'est un saignement, c'est un vaisseau
qui s'est rompu dans l'hémorragie.
La différence entre les deux, c'est que
l'hémorragie ménager, c'est un incident très
brutal.
C'est comme un coup de poignet.
C'est comme si vous avez reçu un
coup au niveau de la tête.
Pourquoi ?
C'est parce que les vaisseaux, quand ils
se rompent, ils se rompent à un moment
donné.
Il y a même le patient qui se
rappelle même du moment où il a commencé
à avoir des céphalies.
Il peut vous dire, hier, vers 3h du
matin, j'ai ressenti une douleur très intense
au niveau de ma tête.
Ou là, il peut vous dire, ce matin,
vers 9h, j'étais aux toilettes et j
'ai ressenti une douleur très intense au niveau
de ma tête.
C'est comme si on m'a donné
un coup de poignet.
Par contre, les méningites infectieuses, le début est
moins brutal.
Ça évolue progressivement.
Le patient commence à avoir des céphalies, mais
ce sont des céphalies qui progressent lentement pour
augmenter d'intensité.
En plus, dans l'hémorragie méningée, il n
'y a pas de fièvre.
Ce n'est pas un agent pathogène.
C'est plus de l'hémorragie, du saignement.
Pire de cas, vous aurez un fébricule, c
'est-à-dire une température qui ne dépasse
pas 38.
En cas de méningite infectieuse, il y a
de la fièvre qui est variable selon l
'agent pathogène.
Donc il faut toujours chercher la notion d
'épidémie.
Il faut chercher les autres signes infectieux, comme
les rhinopharyngites ou un rash cutané.
C'est une éruption cutanée.
Devant tout syndrome méningé, il faut faire la
ponction lombaire.
C'est un prélèvement du liquide céphalo-rachidien
au niveau de la région lombaire.
Avant de faire ça, il faut éliminer les
contre-indications.
Il faut donc chercher s'il n'y
a pas de signes de localisation neurologique, c
'est-à-dire s'il n'y a
pas des signes qui peuvent évoquer un abscès,
un tuberculome, des cellules, des tumeurs bénignes, des
tumeurs malignes.
Parce que le risque, c'est de développer
un engagement cérébral si on réalise cette perle.
Aussi, il faut chercher les troubles des moustaches.
Déjà, si c'est un enfant, il faut
demander si elle se blesse, est-ce que
ses blessures se coagulent, est-ce que le
saignement s'arrête, est-ce qu'il a
été déjà circoncis sans qu'il y ait
de problème après la circoncision.
Et si c'est un sujet adulte, vous
demandez s'il ne prend pas de médicaments
des anticoagulants qui peuvent être responsables d'un
saignement.
Chercher s'il n'y a pas d
'infection à l'endroit de l'APL, c
'est-à-dire la région lombaire.
Il n'y a pas d'infection qui
va contre-indiquer la ponction lombaire parce que
s'il y a une infection à cet
endroit-là, si on fait l'APL, on
risque de faire introduire un germe de l
'extérieur vers l'intérieur.
Et aussi, il faut chercher s'il n
'y a pas déjà des signes d'engagement,
donc un type de médias bilatéral, de hockey,
des troubles de ventilation, des mouvements d'enroulement
ou même une instabilité hémodynamique.
S'il vous plaît, madame.
Oui.
L'hémorragie méningée, c'est une indication de
la ponction lombaire?
Pas toujours, je vais vous dire comment.
Alors déjà l'hémorragie méningée, si vous suspectez
l'hémorragie méningée, c'est plutôt une indication
en scanner cérébral.
D'accord?
À chaque fois qu'on suspecte une hémorragie
méningée, parce qu'il y a un syndrome
méningé d'installation brutale, parce que la fièvre,
il n'y a pas de fièvre, il
y a un fébricule qui est léger, qui
ne dépasse pas 38, donc à chaque fois
qu'on suspecte une hémorragie méningée, c'est
l'indication d'un scanner cérébral.
D'accord?
Et l'APL, il viendra par la suite
si le scanner ne révèle pas d'hémorragie
méningée, parce que parfois le scanner, quand il
est réalisé très tôt, d'accord?
Quelques heures avant l'hémorragie méningée, le scanner
peut être normal.
Et dans ce cas-là, en deuxième ligne,
il faut faire l'APL, et on va
vous montrer comment l'APL peut mettre en
évidence l'hémorragie méningée.
Alors, oui?
Pour, lorsqu'on parle de la fièvre, on
parle de quel site de mesure?
Est-ce qu'on parle d'un site
axillaire ou rectal?
Pardon?
Pour la fièvre, on va la mesurer où?
Habituellement.
C'est-à-dire que vous pouvez la
mesurer au niveau buccal, au niveau rectal, au
niveau axillaire, ou même par infrarouge.
Donc maintenant, on a les thermomètres à infrarouge
qui peuvent mesurer sans toucher la peau.
D'accord?
Donc vous utilisez le thermomètre disponible chez vous.
C'est clair?
Oui, oui.
À n'importe quel thermomètre dont vous disposez,
il faut mesurer la température.
Et bien sûr, respecter les quelques degrés qu
'il faut ajouter à chaque fois qu'on
est dans un site donné.
D'accord?
Alors, les indications maintenant.
Donc, quand je suis devant un syndrome méningé
et que je suspecte une méningite, donc je
dois faire l'APL.
D'accord?
Et si je dois faire l'APL, première
chose, il faut chercher est-ce qu'il
n'y a pas de contre-indication à
l'APL?
Deuxième chose, il faut chercher est-ce qu
'il n'y a pas une indication à
faire un scanner cérébral avant de faire l
'APL?
Alors, les indications, c'est déjà quand vous
avez des signes de localisation neurologique.
À chaque fois qu'on a un patient
hémiplégique, un patient qui est paraplégique, ou un
patient qui a une hémiplégie de membre supérieur
droit, ou une hémiplégie de membre inférieur, ou
un patient qui est aphasique, ou un patient
qui a une paralysie d'hépercrânien, il faut
commencer d'abord avec un scanner cérébral.
Deuxième chose, si on a des troubles de
conscience avec un score de Glasgow inférieur à
11, parce que quand on a un score
de Glasgow inférieur à 11, c'est difficile
d'évaluer s'il y a des troubles
de localisation.
D'accord?
Donc c'est pour ça que, automatiquement, on
doit faire le scanner dans cette situation.
Et aussi quand on a des crises convulsives.
Oubliez le fond d'œil en cas de
syndrome méningé.
Donc il n'y a pas d'indication
à faire un fond d'œil en cas
de syndrome méningé, parce que le fond d
'œil, pour avoir l'odème papillaire qui va
vous dire qu'il y a une hypertension
intracrânienne, déjà ça demande du temps pour apparaître.
Et aussi, il y a des cas où
on a vraiment une hypertension intracrânienne avec un
fond d'œil normal, où en plus, pour
faire un fond d'œil, il faut être
entraîné et souvent on fait appel aux ophtalmologues
et ça ne peut que retarder la prise
en charge du syndrome méningé.
Donc il n'y a pas d'indication
à faire un fond d'œil en cas
de syndrome méningé.
Soit qu'il n'y a pas de
contre-indication à l'APL, il n'y
a pas d'indication à scanner, je fais
ma PL, soit qu'il y a de
contre-indication ou là, il y a des
indications à scanner et dans ce cas-là,
je fais le scanner et oubliez le fond
d'œil.
Donc pour faire l'APL, il faut préparer
un nombre de matériel qui doit être prêt
avant de faire l'APL.
Donc vous voyez que...
Oui ?
Pour l'hémorragie méningée, on ne peut pas
dire que c'est une contre-indication de
la pension ?
Non, ce n'est pas une contre-indication
à l'APL.
D'accord ?
Ce n'est pas une contre-indication à
l'APL.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, madame.
Donc on se base sur les résultats du
scanner.
Là, on décide est-ce qu'on va
faire la pension en B ou pas.
Voilà.
À chaque fois qu'on suspecte une hémorragie
méningée, c'est l'indication de faire un
scanner en premier.
D'accord ?
Et on suspecte l'hémorragie méningée sur l
'interrogatoire.
D'accord ?
C'est-à-dire que le patient vous
décrit qu'il a des céphalées d'installation
brutale.
Il peut même se rappeler du moment où
il a eu ces céphalées-là.
D'accord ?
Avec précision.
Et à chaque fois qu'on suspecte l
'hémorragie méningée, c'est l'indication de faire
un scanner cérébral en premier.
Si le scanner cérébral montre l'hémorragie méningée,
le problème est réglé.
D'accord ?
On ne va pas faire l'APL.
Mais si le scanner cérébral ne montre pas
d'hémorragie méningée, et c'est le cas
d'un scanner réalisé très tôt, c'est
-à-dire juste après le démarrage du syndrome
méningé, c'est là où on va faire
l'APL, et c'est elle qui va
confirmer l'hémorragie méningée.
D'accord ?
Est-ce que c'est clair ?
Oui, madame, très bien clair.
D'accord.
Alors, pour faire l'APL, on sait que
la moelle épinière s'arrête à la hauteur
de l2, de la deuxième vertèbre lombaire.
Pour faire l'APL, on ne doit pas
toucher la moelle, sinon on va créer des
lésions au niveau de la moelle avec des
risques de complications neurologiques.
Donc, ce qui nous reste, les espaces dans
lesquels on peut faire l'APL, vous avez
l'espace intervertébral entre l3 et l4, entre
l4 et l5, et entre l5 et S1.
D'accord ?
Ce sont les trois espaces intervertébraux dans lesquels
on doit faire notre ponction lombaire.
Et vous voyez que pour connaître ces espaces
-là, sur un patient assis ou couché en
déquibitus latéral, on va tracer une ligne virtuelle
par nos mains qui va passer par les
crêtes iliaques et l'intersection de cette ligne
-là avec la colonne vertébrale, c'est là
où on va faire notre ponction lombaire.
Alors, le patient peut être soit assis avec
le dos fléchi, d'accord ?
On doit mettre quand même un oreiller pour
qu'il arrive à fléchir le dos, ou
bien, s'il ne peut pas s'asseoir,
on peut la faire sur un patient qui
est couché en déquibitus latéral gauche, gauche ou
droite, et avec les membres inférieurs ramenés sur
le corps pour dégager l'espace intervertébral.
Alors, voilà la manière avec laquelle on fait.
Donc, si c'est un enfant, regardez ses
membres inférieurs ramenés.
Donc, il y a quelqu'un qui est
en train de lui parler pour le distraire.
On va désinfecter.
On doit localiser la région dans laquelle on
va faire l'appel.
On va désinfecter du centre vers la périphérie
et on va relocaliser et introduire entre deux
apophyses hypéneuses.
Donc, vous voyez, toujours, et ici, on récupère
le liquide syphalorachidien.
Le nombre de tubes, c'est en fonction
de ce qu'on veut chercher.
Essentiellement, il faut qu'il y ait un
minimum de tubes.
Un tube pour la chimie et un tube
pour la cytobactériologie.
Et après, on retire le trocard d'un
coup sec et on met un pansement et
on laisse le patient se reposer quelques minutes.
Alors, le profil du liquide syphalorachidien.
À l'état normal, le liquide syphalorachidien est
clair.
Il est eau de roche.
Il est eau de robinet clair.
Ça, c'est le liquide syphalorachidien normal où
il n'y a ni hémorragie ni agent
pathogène.
Le taux de glucose dans un liquide syphalorachidien
normal, c'est la moitié de la glycémie.
En même temps, c'est-à-dire que
si j'ai une glycémie maintenant à 2
g, la glycorachie, c'est-à-dire le
taux de glucose dans mon LCR maintenant, il
doit être combien si j'ai maintenant une
glycémie à 2 g et que je n
'ai pas de méningite?
À quel taux sera mon taux de glucose
au niveau du LCR?
1 g.
D'accord.
Et si j'ai 4 g parce que
je suis diabétique, combien sera mon taux de
glucose dans le LCR à l'état normal?
2 g.
2 g, voilà.
Et si je ne suis pas diabétique, je
suis aujourd'hui âgé, je fais le jeûne,
j'ai une glycémie à 0,9.
Combien sera mon taux de glucose dans le
LCR?
0,45.
Donc, vous voyez que 0,45, c'est
la moitié de 0,9, d'accord?
Donc, vous voyez qu'on a eu 2,
on a eu 1, on a eu 0
,49 et ce sont des glycorachies normales, c
'est-à-dire que mon taux de glucose,
il est en fonction de ma glycémie à
l'état normal, d'accord?
Donc, toujours interpréter le taux de glucose dans
le LCR en fonction de la glycémie obtenue
au même moment, c'est-à-dire quand
je vais faire ma PL, il faut aussi
que je fasse un prélèvement pour glycémie, d
'accord?
Toujours raisonner en fonction de la glycémie concomitante.
Alors, le taux d'albumine dans le LCR
normal, il va être entre 0,2 et
0,4 g par litre.
Normalement, à l'état normal, il y a
moins de 3 cellules par millimètre cube dans
un LCR normal.
On peut aller jusqu'à 10.
Et ce sont tous des cellules lymphocytaires.
À l'état normal, il n'y a
pas de polynucléaire dans le liquide syphalorachidien, d
'accord?
Donc, à l'état normal, il n'y
a pas de polynucléaire dans le liquide syphalorachidien
normal.
Il n'y a pas de germes.
Si on trouve un germe au niveau du
liquide syphalorachidien, c'est qu'il y a
une myningite.
Dans une myningite purulente, le LCR peut être
purulent ou trouble.
La glycorachie est inférieure à la moitié de
la glycémie, d'accord?
C'est-à-dire que si j'ai
une glycémie à 1 g, je devrais avoir
à l'état normal 0,5 g de
glycorachie.
En cas de myningite purulente, peut-être que
j'aurai 0,2 g, d'accord?
C'est juste à titre d'exemple.
L'albuminorachie est élevée.
S'il vous plaît, bloquez votre micro, s
'il vous plaît.
Éteignez votre micro, s'il vous plaît.
Alors, le taux d'albumine est élevé en
cas de myningite purulente.
Et vous voyez qu'on a de nombreuses
cellules au niveau du LCR.
C'est un prédominant polynucléaire altéré.
Et souvent, on va le retrouver déjà.
En cas de myningite tuberculeuse, le LCR est
clair.
La glycorachie est inférieure à la moitié de
la glycémie.
L'albuminorachie est élevée.
Elle dépasse 0,4 g.
Elle peut aller jusqu'à 2 g par
litre.
Les cellules sont élevées.
C'est à prédominance lymphocytaire.
Et on va retrouver aussi déjà.
En cas de myningite virale, le LCR est
clair.
Le taux de glucose est normal.
L'albuminorachie est un peu élevée.
Discrètement élevée.
Le taux de cellules est augmenté.
Mais c'est à prédominance lymphocytaire.
Le germe, on ne va pas retrouver de
germes à la coloration en grammes.
Mais on va le retrouver si on utilise
d'autres méthodes de diagnostic comme les méthodes
moléculaires, comme la PCR.
Est-ce que ce tableau est clair?
Est-ce que c'est l'essentiel de
ce cours-là?
Est-ce qu'il y a des questions
sur ce tableau-là?
S'il vous plaît, pour la myningite virale,
la glycorachie, c'est la moitié de la
glycine.
Oui.
D'accord.
Normalement, la plupart des virus, on a une
glycorachie normale.
Sauf quelques-uns.
Moi, je préfère ne pas parler des exceptions.
Sauf, par exemple, le virus Ourlayen, c'est
le virus des oreillons.
Il peut s'associer avec une glycorachie qui
est basse.
Mais rappelez, juste la règle, c'est que
d'habitude, en cas de myningite virale, la
glycorachie est la moitié de la glycémie.
Il n'y a pas une baisse de
la glycorachie.
D'accord?
Voilà.
Alors, lors de la ponction lombaire, on peut
assister à certains incidents, à certains accidents.
C'est-à-dire, on peut avoir une
ponction lombaire blanche.
C'est-à-dire, une ponction lombaire dans
laquelle on ne va pas retirer du liquide
céphalorachidien parce que peut-être qu'on n
'est pas tombé dans l'espace correct.
D'accord?
Peut-être que le patient a quand même
de l'arthrose.
On n'arrive pas à entrer dans l
'espace correct pour récupérer le liquide céphalorachidien.
Donc, c'est ça, une ponction lombaire blanche.
On peut avoir un syndrome post-PL.
Le syndrome post-PL, c'est une exagération
de syndrome ménager après la réalisation de la
ponction lombaire qui va se manifester par le
patient qui peut vous dire « J'ai
des céphalées qui sont devenues très intenses après
la ponction lombaire.
» C'est dû au fait de la
quantité du liquide céphalorachidien que vous avez retiré.
C'est un syndrome qui peut persister plusieurs
jours, même parfois plusieurs semaines après la réalisation
de la ponction lombaire.
On peut faire face, en demandant au patient
de boire abondamment d'eau, on peut même
le perfuser jusqu'à ce qu'il y
ait la disparition de ces céphalées.
On peut avoir une irritation d'une branche
d'une herciatique.
C'est-à-dire que lors de la
réalisation de l'APL, avec l'aiguille, on
a touché une branche d'une herciatique qui
sort de part et d'autre des apophyses
latéraux.
Le patient va crier en vous disant qu
'il a eu une décharge électrique au niveau
du membre inférieur.
Ce n'est pas grave, ça n'empêche
pas de continuer la ponction lombaire.
Il faut juste s'assurer de l'endroit
et de la direction de l'aiguille.
Ça va passer sans causer de problème.
On peut avoir une myningite nosocomiale par manque
d'asepsie.
Une myningite nosocomiale, c'est-à-dire une
myningite hiatrogène.
C'est une myningite qu'on a provoquée
lors de la réalisation du geste.
On était en train de chercher une myningite,
mais on a introduit un germe parce qu
'on n'a pas respecté les règles d
'asepsie.
C'est pour ça qu'à chaque fois
qu'il y a l'infection de la
région lombaire, il faut éviter de faire une
ponction lombaire.
Il faut aussi, au moment de la réalisation
de la ponction lombaire, désinfecter correctement les mains,
utiliser des gants stériles, désinfecter correctement la région
lombaire, utiliser du matériel stérile pour ne pas
introduire un germe de l'extérieur.
Et aussi, comme signe, on a une pécure
d'une veine lors de la réalisation de
la ponction lombaire avec un LCR hémorragique.
En cas d'LCR hémorragique, il va se
poser la question est-ce que c'est
une hémorragie méningée, ou bien c'est juste
une ponction lombaire traumatique, c'est-à-dire
qu'est-ce qu'il y a un
saignement au niveau des méninges parce qu'il
y a une hémorragie méningée, ou bien c
'est juste lors de la réalisation de la
ponction lombaire, j'ai touché un vaisseau et
il y a un mélange du sang du
vaisseau et du liquide céphalo-rachidien.
Alors pour faire la part entre les deux,
c'est ce qu'on fait, ce qu
'on appelle l'épreuve des trois tubes, c
'est-à-dire on a le premier tube
où j'ai un saignement, donc je vais
demander un deuxième où je vais récupérer le
liquide céphalo-rachidien, puis un troisième.
En cas du fait que j'ai juste
blessé un vaisseau lors de la réalisation de
la ponction lombaire, vous voyez que le liquide
céphalo-rachidien va s'éclaircir à partir du
premier vers le troisième tube, jusqu'à ce
qu'il devienne clair.
Donc là, c'est juste une blessure d
'un vaisseau.
Par contre, si le liquide céphalo-rachidien était
hématique dans le premier tube, hématique dans le
deuxième tube, hématique dans le troisième tube, et
que cette coloration est homogène entre les trois
tubes, donc je dois conclure qu'il s
'agit d'une hémorragie méningée.
C'est-à-dire qu'il y a
un saignement à l'intérieur du mélange, ce
n'est pas seulement un vaisseau que j
'ai piqué.
En plus, ça c'est à l'étape
microscopique, à l'étape microscopique au laboratoire.
Donc vous voyez que déjà, s'il s
'agit d'une PL traumatique, les trois tubes
vont s'éclaircir, il y aura un surnageant
clair, c'est-à-dire que le son
va se déposer en bas et qu'il
va se coaguler en bas pour laisser un
LCR clair à la surface, et que le
rapport entre globules rouges et le cocyte dans
le son est le même que ce que
je vais retrouver dans le liquide céphalo-rachidien.
C'est-à-dire que pour un globule
blanc, il y a 1000 globules rouges, que
ce soit dans le son, que ce soit
dans ce liquide céphalo-rachidien traumatique.
Et en cas d'hémorragie méningée, si le
scanner n'a pas montré d'hémorragie méningée
et que j'étais obligé de faire une
ponction lombaire, donc les trois tubes seront uniformément
hémorragiques.
Et il sera xantochromique parce qu'il y
a les globules rouges qui sont lisés au
niveau du LCR.
Donc il n'y aura pas un surnageant
clair.
Et le nombre d'érétrocytes est un nombre
abondant, et le rapport erétrocyte-leucocyte est supérieur
à celui du son.
D'accord ?
Alors voilà pour ce cours de syndrome méningé.
Est-ce qu'il y a des questions
pour ce cours-là avant qu'on passe
au deuxième cours ?
Non ?
S'il vous plaît, madame.
Oui ?
Un syndrome d'hypertension intracrânienne ?
Si, s'il s'agit d'une hémorragie
méningée très importante, il va donner un syndrome
d'hypertension intracrânienne.
Et dans ce cas-là, c'est l
'indication d'un scanner cérébral.
D'accord ?
Donc soit on suspecte l'hémorragie méningée devant
la brutalité du syndrome méningé, la brutalité de
l'installation du syndrome méningé.
Et si le patient, en plus de la
brutalité, il présente aussi un syndrome d'hypertension
intracrânienne, dans les deux cas, il y a
l'indication à faire un scanner cérébral.
D'accord ?
D'accord, madame.
Merci.
Oui ?
D'autres questions ?
Alors s'il n'y en a pas,
donc on passe au deuxième cours.
Alors vous arrivez à voir le cours ?
Oui, madame.
D'accord.
Alors deuxième cours, c'est les ongines.
Alors rapidement, c'est un cours très facile,
donc c'est juste quelques précisions que je
vais prendre avec vous.
Donc vous voyez les objectifs.
Alors les ongines, ils sont appelés aussi pharyngites.
D'accord ?
Donc plutôt, on a la pharyngite qui est
inflammation de l'oropharynx.
Alors l'oropharynx, il va du pilier antérieur
jusqu'à la paroi postérieure de l'oropharynx.
C'est ça.
C'est-à-dire que la pharyngite, c
'est l'inflammation qui va de ce pilier
antérieur jusqu'à la partie qu'on va
voir en postérieur quand on demande à quelqu
'un d'ouvrir sa bouche.
D'accord ?
Ça, c'est la pharyngite.
Et il y a même les amygdales qui
sont incluses.
Donc il y a le pilier antérieur, le
pilier postérieur et il y a la luette.
Il y a la paroi postérieure.
D'accord ?
Et il y a les amygdales qui sont
incluses ici.
Alors les ongines, c'est l'inflammation, l
'infection de l'oropharynx touchant les amygdales.
D'accord ?
Bon.
Ongines, c'est égal amygdalite, égal pharyngite, égal
pharyngoamygdalite.
Donc ce sont plusieurs nominations qui veulent dire
la même chose.
Alors normalement, les ongines se manifestent souvent par
une fièvre, des douleurs pharyngées, c'est-à
-dire que le malade, il vous dit j
'ai des douleurs de la gorge, constrictives, spontanées
ou bilatérales, unies ou bilatérales et augmentées à
la diglutition, c'est-à-dire qu'il
veut vous dire que j'ai mal à
la gorge qui s'accentue à la diglutition.
Et même les enfants, parfois, ils n'arrivent
pas à manger parce que ça augmente leur
douleur.
Plus rarement, on peut avoir des autalgies, c
'est des douleurs de l'oreille, des vomissements
et douleurs abdominales chez l'enfant.
Donc c'est pour ça que tout enfant
qui est ramené à la consultation, même avec
des douleurs abdominales et des vomissements, il faut
examiner son oropharynx.
Pour examiner la gorge, il faut se placer
en face de la bouche avec une source
lumineuse, demander à l'enfant ou au malade
d'ouvrir la bouche.
Parfois, on lui demande même de prononcer la
lettre A pour dégager l'oropharynx.
On peut utiliser aussi la baisse langue pour
pouvoir les voir, sans pousser la baisse langue
vers derrière parce qu'il peut provoquer à
le réflexe nos yeux.
Il ne faut pas s'arrêter à l
'examen, à l'inspection et à l'examen
du cou.
Il faut chercher aussi à faire un examen
général, d'accord ?
Chercher ce qu'il n'y a pas,
des adénopathies, ce qu'il n'y a
pas, une splénomégalie, ausculter le coeur.
D'accord ?
Ce n'est pas parce qu'on n
'a que des angines que l'examen clinique
doit s'arrêter à là.
Il y a différents types d'angines.
Il y a les angines erythémateuses et erythématopultacées.
On a les angines pseudomembraneuses, vésiculeuses et phlegmoneuses.
Pour les angines erythémateuses, vous voyez que l
'erythémateuse est rougeâtre.
Vous voyez que les amygdales sont rouges, tuméfiées.
Cette rougeur s'étend même aux piliers postérieurs,
piliers antérieurs, l'aluète et même l'oropharynx.
L'erythématopultacée, c'est le même aspect.
En plus, il y a un exudapultacée gris
jaunâtre, ponctiforme, qu'on peut même dissocier et
l'enlever par la baisse langue, et qui
ne déborde pas la surface amygdale.
C'est seulement au niveau des amygdales qu
'on ne voit pas ce tendu grisâtre sur
le reste de l'oropharynx.
C'est la même chose.
L'erythémateuse ou l'erythématopultacée, ce sont les
mêmes étiologies qui sont essentiellement les étiologies virales.
C'est-à-dire que les virus sont
responsables dans 75% des cas.
Quand il y a des causes bactériennes, c
'est essentiellement le streptococque du groupe A.
Deux manières pour faire le diagnostic positif.
Soit le prélèvement de la gorge par un
échovillant, soit le test de diagnostic rapide.
Le test de diagnostic rapide, c'est-à
-dire qu'il faut dégager la langue, prendre
un échovillant, le faire enrôler au niveau de
la surface des amygdales.
Dans un autre tube, on doit mettre un
réactif 1, un réactif 2, et on va
mettre par la suite l'échovillant avec lequel
on a touché les amygdales.
On va l'introduire dans le tube, on
doit le mélanger, puis essayer de faire une
pression de ce coton-tige sur la surface
du tube.
Et par la suite, le faire sortir et
faire introduire une bandelette qu'on va mettre
à l'intérieur pour la lire au bout
de cinq minutes.
Alors voilà ce qu'on va lire.
Il y a trois types de figures.
Déjà, pour lire une bandelette, il faut toujours
qu'il y ait une bande de validité
du test.
Alors, quel que soit le résultat du test,
il faut toujours qu'il y ait cette
bande-là.
Ça, c'est une bande de validité du
test.
C'est la bande témoin.
Et ça, c'est la bande du patient.
D'accord?
Donc déjà, c'est un test valide.
Et s'il y a une deuxième bande
du patient, c'est un résultat positif.
C'est-à-dire que ce sont des
angines dues au streptococque.
Et dans ce cas-là, il faut traiter
par un traitement antibiotique.
Quand on n'a qu'une seule bande
du test, c'est la bande de validité.
Et il n'y a pas la bande
du patient, c'est que c'est un
résultat qui est négatif.
D'accord?
Si on n'a pas de bande de
validité, quel que soit le résultat du patient,
c'est un résultat invalide.
C'est-à-dire qu'on ne peut
pas prendre en considération le résultat que m
'a donné ce test-là.
Est-ce que c'est clair pour la
lecture de ces bandes-là?
Oui, madame.
C'est clair?
D'accord.
Deuxième angine, c'est l'angine pseudomembraneuse.
Vous voyez que les amygdales sont tuméfiées, rouges.
Il y a même cette rougeur-là qui
dépasse le pilier antérieur, l'alouette aussi.
Il y a des membranes.
Ce ne sont pas que des enduits blanchâtres.
Ce ne sont pas un exudate grisâtre, jaunâtre
sur les adèques, mais c'est un enduit
blanchâtre.
Très étendu.
C'est ce qu'on appelle l'angine
pseudomembraneuse.
C'est comme s'il y a de
la membrane en plus de l'erythème.
Dans l'angine pseudomembraneuse, il y a essentiellement
deux éthiologies.
Il y a l'éthiologie virale et l
'éthiologie bactérienne.
L'éthiologie virale, c'est la mononucléose infectieuse
qui est due à un virus de la
famille de l'herpès virus.
C'est le virus d'Epsteinbach.
Dans l'infection par ce virus-là, les
fausses membranes sont non adhérentes, respectant l'aluède
avec un purpura du voile du palais.
Des adénopathies diffusent, en particulier cervicales.
Il peut y avoir une splénomégalie fréquente.
Vous voyez, c'est pour ça qu'il
faut faire un examen général, même s'il
s'agit d'angine.
Parce que parfois, ça peut orienter vers l
'éthiologie.
Et pour faire le diagnostic positif, soit on
fait le immunitest ou on fait la sérologie
pour mettre en évidence cette infection-là.
La deuxième éthiologie essentielle, c'est la diphtérie.
Vous savez très bien que c'est une
maladie que le Maroc ne voit plus grâce
à son système de vaccination qui inclut la
vaccination antidiphtérique.
Et à chaque fois qu'on a une
suspicion de diphtérie, il faut la confirmer et
il faut la déclarer pour faire l'enquête
autour du cas.
Est-ce qu'il n'a pas reçu
de vaccination?
Il est dû à Chorinibacterium diphtérie.
Essentiellement, c'est un patient qui n'a
pas reçu de vaccination parce que la vaccination
est efficace.
Il y a des fausses membranes extensives, c
'est-à-dire qu'elles ne vont pas
être limitées aux amygdales, mais elles s'étendent
à toute la bouche.
Elles sont adhérentes et cohérentes, envahissant même la
luette.
Elles peuvent être responsables de l'asphyxie.
Des adénopathies sous-maxillaires, un choréza unilatéral, c
'est-à-dire qu'on peut même avoir
un écoulement nasal unilatéral.
Une palheur, une tachycardie, parce que cette bactérie
-là va utiliser une toxine qui va agir
même sur le rythme cardiaque.
Et le diagnostic positif, il se fait par
un prélèvement de la gorge.
C'est-à-dire qu'on va faire
un icovillonnage de la gorge qu'on va
adresser au laboratoire et c'est lui qui
va mettre en évidence la présence de diphtérie.
Les ongines ulcéronicrotiques, vous voyez qu'il y
a ulcère et necrose, c'est-à-dire
une perte de matière.
Il peut s'agir soit d'une ou
de plusieurs ulcérations.
Cette ulcération peut être unilatérale ou bilatérale.
S'il s'agit d'une ulcération bilatérale,
il faut penser à une hémopathie, c'est
-à-dire une maladie nioplasique du sang, un
cancer du sang comme une leucémie ou un
lymphome.
S'il s'agit d'une ulcération unilatérale,
il y a deux étiologies.
Il y a soit le chancre syphilitique, c
'est-à-dire une maladie sexuellement transmissible qui
peut être due à des rapports orogénitaux.
C'est-à-dire le sexe oral.
Ou bien l'ongine de Vincent.
L'ongine de Vincent, c'est une infection
multibactérienne qui est due à une hygiène défectueuse
de la bouche.
Regardez, la gencive est tuméfiée.
Les dents ne sont pas nettoyées.
Ce sont des patients qui n'ont pas
d'hygiène correcte de la bouche.
C'est ce qui peut provoquer cette ongine.
Répétons, l'ongine ulcéroneucrotique soit qu'il y
a plusieurs ulcérations, soit qu'il y a
une seule ulcération.
Soit que c'est unilatéral, c'est essentiellement
la syphilis et l'ongine de Vincent.
Dans l'ongine de Vincent, il y a
une odeur fétide de la bouche.
Si les ulcérations sont bilatérales, il faut penser
à une hémopathie.
Les ongines vésiculeuses sont des vésicules pleines de
liquide clair qui s'étendent sur les amygdales.
Elles peuvent même s'étendre au niveau du
palais.
C'est une ongine exclusivement virale.
L'ongine phlegmoneuse ou un phlegme périamygdalien est
dû essentiellement au streptocoque du groupe A et
les aneurobes.
C'est une complication des ongines.
Elle se caractérise par douleurs pharyngiques unilatérales intenses.
Vous voyez que c'est juste un côté
qui est tuméfié.
L'autre amygdale n'est pas très tuméfié.
Vous voyez que c'est tellement tuméfié qu
'il reste juste un petit passage pour que
le patient puisse manger ou boire.
Parfois, il n'arrive même pas à boire
et à manger parce que la douleur est
très intense.
Il y a des autalgies, des douleurs de
l'oreille.
Il y a un trismus, c'est-à
-dire que le patient n'arrive pas à
ouvrir la bouche.
Il y a une ouverture très douloureuse, impossible
et parfois même très douloureuse de la bouche.
Il y a une tuméfaction très importante avec
un bombement unilatéral du voile du palais.
Regardez, c'est bombé.
Le patient est en état général très altéré
avec une fièvre très élevée à 39-40.
Le traitement ici, c'est d'évacuer ce
pus-là parce que c'est plein de
pus et donner un traitement antibiotique.
Le traitement, c'est le médico-chirurgique.
Résumons.
Les ongines, c'est l'inflammation de la
gorge qui va du pilier antérieur jusqu'à
l'oropharynx.
On a plusieurs types.
On a le type erythématose et erythématopultacée.
Erythématopultacée, c'est-à-dire qu'il y
a un enduit jaune-gris sur les amygdales
qui ne dépassent pas.
Il est friable.
On peut l'enlever par la baisse langue.
Ce sont des ongines essentiellement virales.
Dans 75% des cas, elles sont virales.
Dans de rares cas, dans 30% des
cas, elles sont bactériennes dues au streptococque.
Ce sont des ongines qu'on peut faire
la part entre streptococcique et entre virale essentiellement
par un prélèvement.
Soit un prélèvement qu'on va adresser au
laboratoire pour faire la coloration grain et la
culture.
Pour voir s'il y aura un virus
ou un germe.
Ou bien le test rapide.
On l'appelle test rapide parce qu'il
peut être réalisé aux urgences.
Il peut être réalisé dans un cabinet de
médecins généralistes.
Le résultat, vous allez l'obtenir en quelques
minutes.
Il y a l'ongine pseudomembraneuse.
On a deux éthiologies.
On a l'Epstein-Barr virus et on
a la diphtérie.
Dans l'Epstein-Barr virus, les membranes ne
dépassent pas la surface des amygdales.
On a souvent une splénomygalie, des adénopathies cervicales
et même axillaires.
Le diagnostic se fait par la sérologie.
Dans la diphtérie, on a des membranes très
étendues, adhérentes.
On a des adénopathies, un choréza.
On a même un retestissement sur le cœur.
On peut avoir une tachycardie, une pâleur.
C'est le prélèvement de la gorge qui
doit mettre en évidence l'origine bactérienne.
On a l'ongine ulcéronicrotique.
Si l'ulcération est bilatérale, il faut penser
à une hémopathie.
Si l'ulcération est unilatérale, au niveau d
'un seul côté, il faut penser à deux
étiologies, soit à la syphilis, soit à l
'ongine de Vincent.
Dans l'ongine de Vincent, ce sont essentiellement
des patients qui ont une hygiène buccale, buccudentaire,
très délaissée et avec une odeur fétide de
la bouche.
Il y a l'ongine vésiculeuse qui est
faite par des vésicules.
Dans ce cas-là, le patient est dû
à une origine virale.
On a l'ongine fligmonneuse, ou bien l
'ongine fligmon pré-amygdalien.
C'est une complication des ongines qui va
faire à ce qu'il y ait une
absédation, une constitution d'un absé au niveau
de l'amygdale.
C'est souvent unilatéral, avec un bombement de
l'amygdale et du palais d'un côté.
Le patient a même des douleurs otalgiques, il
a des douleurs de l'oreille, il a
un trismus, il n'arrive pas à ouvrir
la bouche.
Parfois, il a même de la salive qui
coule de la bouche parce qu'il n
'arrive pas à avaler à cause de cette
huméfaction.
L'état général est très altéré, le patient
est très fatigué, avec une température très élevée
et le traitement est médico-chirurgique.
C'est-à-dire qu'il faut drainer
l'absé, il faut faire un coup de
bistaurier ici pour évacuer l'absé et donner
un traitement antibiotique.
Voilà pour le cours d'ongine.
Alors, on va voir le sepsis.
Est-ce que c'est clair pour le
cours des ongines?
Oui, madame.
D'accord, donc on passe rapidement au cours
de sepsis.
Alors, c'est un cours qui est plein
de définitions, donc je n'ai rien à
vous apporter, c'est juste qu'il faut
apprendre par cœur ces définitions.
Il y a ce qu'on appelle le
syndrome de réponse inflammatoire systémique.
Le syndrome de réponse inflammatoire systémique, c'est
une réponse de l'être humain vis-à
-vis d'une agression qui peut être infectieuse,
qui peut être traumatique, qui peut être même
des brûlures, d'accord, un accident de la
voie publique.
Donc le patient, il va réagir en augmentant
sa température par un tachycardie, par une polypnie
et par une augmentation de globules blancs ou
un abissement de globules blancs.
Donc pour parler de l'existence d'un
syndrome de réponse inflammatoire systémique, il faut que
la température soit supérieure à 38 ou inférieure
à 36 ou bien le pot supérieur à
90 ou la fréquence respiratoire supérieure à 20
cycles par minute ou le taux de globules
blancs supérieur à 12 000 ou inférieur à
4 000.
Donc pour que le syndrome de réponse inflammatoire
soit présent, il faut au moins deux éléments
de ces quatre éléments, d'accord.
Alors l'infection, on parle d'infection quand
il y a agression d'un organisme par
un agent pathogène, d'accord.
Et quand il y a agression d'un
organisme par un agent pathogène, on aura le
syndrome de réponse inflammatoire systémique associé à un
foyer infectieux.
Par exemple, en cas d'angine.
L'angine, c'est une infection.
Et qu'est-ce qu'on aura dans
cette infection ?
Sûrement, on aura une température supérieure.
À chaque fois que la température augmente, on
aura un tachycardie.
Si on fait la NFS, on peut avoir
même une hyperleucocytose qui dépasse 2 000.
Donc ça c'est une infection, d'accord.
Alors on parle de bactériémie, c'est quand
il y a présence de bactéries viables dans
le sang, qu'on va affirmer par les
hémocultures, d'accord.
Et on parle de sepsis, quand il y
a une infection avec une dysfonction d'organe
secondaire et une réponse inappropriée de l'autre
envers une infection.
Alors je m'explique ici avant d'avancer
plus loin.
Donc qu'est-ce qu'on a dit
?
Il faut faire la part entre deux choses.
L'infection et le sepsis.
Alors l'infection, c'est qu'il y
a l'agression d'un agent pathogène qui
va agresser le corps.
Il y aura une réaction adaptée de l
'autre vis-à-vis de cet agent pathogène.
Et cette réaction adaptée de l'autre, c
'est le syndrome de réponse inflammatoire systémique.
Alors quand il y a une infection plus
une réaction de l'autre qui n'est
pas adaptée, soit qu'elle est excessive, soit
qu'elle est extensive, soit qu'elle est
décompartimentalisée, c'est-à-dire que cette réponse
est en dehors du compartiment de l'infection,
c'est-à-dire qu'elle est inadaptée
avec une défaillance d'organe.
Dans ce cas-là, on parle du sepsis.
Donc une infection, c'est une agression du
corps par un agent pathogène qui va susciter
une réaction adaptée de l'autre.
Et cette réaction adaptée, c'est essentiellement le
syndrome de réponse inflammatoire systémique.
On parle ici d'une infection.
Quand il y a l'agression de l
'autre par un agent pathogène qui va susciter
une réponse exagérée de l'autre, ou dysrégulée,
ou décompartimentalisée avec une défaillance d'organe, là,
on ne parle pas seulement d'infection, mais
on parle d'un degré supérieur à l
'infection.
On parle du sepsis.
Chaque fois qu'on a une défaillance d
'organe avec une infection, on parle plutôt du
sepsis.
Pour chercher un dysfonctionnement d'organe, tous les
organes peuvent être touchés.
Vous voyez que si on a une atteinte
cardiovasculaire avec dysfonctionnement cardiovasculaire, on peut avoir une
hypotension, des froideurs des extrémités, une tachycardie, un
cyanose, des marbrures.
On va voir des marbrures.
Une défaillance néphrologique peut se manifester par une
oligurie, c'est-à-dire une baisse de
la duresse.
Il peut aller jusqu'à l'insuffisance rénale.
Une défaillance neurologique peut se manifester sous forme
de confusion, de coma ou même de trouble
de comportement.
Une défaillance gastroenterologique peut aller jusqu'à l
'hélius paralytique, c'est-à-dire une paralysie
intestinale.
C'est-à-dire qu'il n'y
a plus de transit.
Une défaillance pulmonaire peut se manifester par une
détresse respiratoire, une polypnie, un syndrome de détresse
respiratoire aiguë avec une insuffisance respiratoire, qu'on
fait par exemple la COVID.
Une défaillance cutanée, c'est les marbrures.
On va voir les marbrures.
C'est ça.
C'est-à-dire, regardez, c'est cette
coloration, comme on est d'abeilles, des tégumens
qui témoignent d'une vascularisation défaillante des tégumens.
Pour chercher un dysfonctionnement d'organe, on utilise
le quick SOFA.
C'est un score qui nous permet de
chercher un dysfonctionnement d'organe pour retenir le
sepsis.
Pour le quick SOFA, il faut évaluer trois
éléments.
La fréquence respiratoire doit être supérieure ou égale
à 22.
Le trouble de conscience.
Et une pression artérielle systolique inférieure ou égale
à 10 mm de mercure.
Chaque élément est coté 1.
On parle d'un quick SOFA positif quand
on a un quick SOFA supérieur ou égal
à 2, c'est-à-dire deux éléments
parmi ces trois éléments.
Chaque fois qu'on a un quick SOFA
positif, on parle plutôt de sepsis que d
'infection.
L'infection est un degré moindre de gravité.
Dans la gravité de l'infection, on a
la colonisation.
La colonisation, c'est quand il y a
présence d'agents pathogènes sans qu'il y
ait une infection.
On a l'infection, on a le sepsis
et on a le choc septique.
Dans la colonisation, il n'y a rien.
Il n'y a pas de signe clinique.
En cas d'infection, on peut avoir de
la fièvre, une augmentation du nombre de globules
blancs.
En cas de sepsis, en plus de ça,
on a un dysfonctionnement d'organes.
En cas de choc septique, c'est le
sommet de la gravité de l'infection.
On a une altération de la perfusion tissulaire,
une élévation du taux de lactate.
On a besoin de vasopresseurs pour augmenter ou
maintenir une pression normale.
Le choc septique, c'est qu'il y
a déjà un sepsis.
On a besoin d'injecter les vasopresseurs pour
augmenter la pression artérielle moyenne à supérieur à
65.
On a un taux de lactate qui est
élevé dans le sang, malgré la correction d
'une épovolémie.
Il y a plusieurs points d'entrée.
Il y a le sepsis à point de
départ thromboflébétique.
départ lymphatique.
Il y a les cas d'endogardite.
Le corps est déjà sonorisé, il est expliqué.
Je préfère passer directement au pari microbiologique.
Le pari microbiologique, c'est ce qu'on
fait pour essayer de déduire le germe qui
est responsable de l'infection avant qu'on
ait les résultats des prélèvements qu'on a
faits.
C'est-à-dire que s'il y
a une infection avec un patient qui a
une porte d'entrée au niveau cutané, les
germes que je vais suspecter sont essentiellement le
staphylocoque et le streptocoque.
Vous savez que sur la peau, il y
a le staphylocoque et le streptocoque.
S'il y a une porte d'entrée
cutanée, ce sont les germes qui vont entrer
à partir de la peau.
Si j'ai une infection à point de
départ digestif, les germes que je dois impliquer
sont essentiellement les entérobactéries, c'est-à-dire
les bacillogrammes négatifs comme l'Escherichia coli, le
Klebsiella pneumoniae, l'entérocoque et les anaerobes.
Si j'ai une atteinte des voies biliaires,
c'est par exemple quelqu'un qui a
une cholecystite, une inflammation de la visicule biliaire,
les germes que je vais suspecter responsables de
cette infection sont essentiellement les entérobactéries, l'entérocoque
et les anaerobes.
Alors pourquoi je fais ce pari microbiologique ?
C'est pour que je puisse démarrer le
traitement avant que j'obtienne les résultats des
prélèvements.
Parce que si j'ai une cholecystite, c
'est une infection qui est grave.
Je ne vais pas attendre les résultats des
prélèvements.
Il faut que je fasse les prélèvements, mais
avant de recevoir les résultats, je commence déjà
le traitement antibiotique.
Le traitement antibiotique doit émaner de ce pari
microbiologique, c'est-à-dire doit être adapté
en fonction de ce pari microbiologique, en fonction
des germes que j'ai suspectés impliqués dans
l'infection.
C'est pour ça que je fais ce
pari microbiologique.
Si j'ai une infection respiratoire, les germes
que je vais suspecter en premier, c'est
le pneumocoque, suivi par l'acide de klebsiella
pneumoni.
Si j'ai une endocardite, les germes que
je vais suspecter en premier, c'est le
streptocoque.
Je dois viser d'abord, par mon traitement,
le streptocoque.
Parce que l'endocardite, c'est une infection
grave.
Dès que je fais les prélèvements, dès que
je fais les hémocultures, avant même que j
'obtienne le résultat, je dois déjà commencer un
traitement qui va viser le streptocoque.
Mais je dois aussi penser à l'enterocoque
et au staphylocoque.
Si j'ai une femme qui a une
pyelonephrite, les germes que je vais suspecter en
premier, ce sont les enterobactéries, dont le shiakouli
essentiellement.
Et ainsi de suite.
Alors, qu'est-ce que je fais quand
je suspecte une bactériémie ou une infection à
un sepsis ?
Je dois faire les hémocultures.
Les hémocultures, pas une seule, mais les hémocultures.
C'est un prélèvement de sang que je
vais mettre dans un flacon riche en nutriments
et que je vais envoyer au laboratoire pour
essayer, disons, les germes qui peuvent être impliqués
dans cette infection.
Alors, quand est-ce que je veux faire
les hémocultures ?
Essentiellement, si le patient est fébrile.
On peut faire aussi les hémocultures quand le
patient est hypotherme, c'est-à-dire qu
'il a une température qui est basse, d
'accord ?
Parce qu'il y a des germes qui
peuvent donner de l'hypothermie, comme les bacilles
grammes négatives.
Si le patient fait des frissons, d'accord
?
Aussi, c'est un moment privilégié pour faire
les hémocultures parce qu'on aura plus de
chances d'isoler un germe.
Et si le patient a des antibiotiques, il
n'aura pas de fièvre.
Et dans ce cas-là, à n'importe
quel moment, il faut qu'on fasse ces
hémocultures.
On ne va pas attendre à ce qu
'il fasse de la fièvre.
Donc, il y a un matériel nécessaire qu
'il faut utiliser et préparer pour faire les
hémocultures.
Voilà le matériel nécessaire.
Le lieu de prélèvement, c'est la borde
directe d'une veine périphérique de préférence, en
dehors d'un cathéter.
Alors, voilà la technique.
La quantité qu'il faut prélever en fonction
de l'âge.
Les flacons d'hémocultures, d'accord ?
Normalement, quand on envoie les hémocultures au niveau
du laboratoire, le laboratoire va les mettre dans
un incubateur.
Dans cet incubateur, il y a les incubateurs
automatisés et il y a les incubateurs qu
'on doit vérifier chaque jour.
Donc, vous voyez ici, je pense que c
'est un incubateur qui n'est pas automatisé.
Alors, qu'est-ce que ça veut dire
automatiser ?
Alors, normalement, quand on envoie le flacon d
'hémoculture, il éclaire comme ça, d'accord ?
Et on va le mettre dans l'incubateur.
L'incubateur, c'est un appareil qui va
maintenir une température à 37, c'est-à
-dire la température corporelle.
Et c'est la température favorable à la
multiplication des jeûnes.
Et à chaque fois que l'appareil est
automatisé, l'appareil va vous réclamer par un
signal lumineux que le flacon est positif, c
'est-à-dire qu'il y a une
poussée bactérienne.
Si l'appareil n'est pas automatisé, c
'est-à-dire que chaque jour, vous allez
regarder les flacons et à chaque fois qu
'il y a un flacon qui devient trouble,
c'est que l'hémoculture est positive.
Il faut le chercher pour voir s'il
n'y en a pas déjà.
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
Quand on a un flacon qui devient positif,
on doit prélever du sang et le colorer
par coloration de gramme et regarder sous le
microscope.
Ici, qu'est-ce que vous voyez ?
Vous voyez qu'il y a des coccygrammes
positifs, d'accord ?
Enchaînette.
Regardez.
Des coccygrammes positifs l'un à côté de
l'autre.
Enchaînette.
Ça évoque un premier, ça peut évoquer un
streptocoque, ça peut évoquer un pneumocoque, d'accord
?
C'est ça ce qu'on appelle l
'examen direct.
L'examen direct, on ne le fait pas
dès que les flacons arrivent au laboratoire, mais
quand il y a une culture qui va
apparaître dans le flacon, on va prélever le
flacon et le mettre sur une lame et
lamelle et colorer à la coloration de gramme.
Et là, on va voir le résultat.
Déjà, le laboratoire peut vous répondre dans quelques
jours pour vous dire que votre hémoculture est
positive, qu'il y a des coccygrammes positifs
qui ont poussé.
Déjà, ça peut m'orienter sur un nombre
de germes.
Je peux penser au streptocoque, je peux penser
au staphylocoque, je peux penser au pneumocoque.
C'est en fonction de la porte d
'entrée.
Déjà, ça me donne une orientation.
Mais bien sûr que moi, je n'attends
pas à ce que le laboratoire me réponde
sur le résultat de l'examen direct.
Parce que devant un sepsis ou une infection,
il faut commencer le traitement dès que les
prélèvements sont réalisés.
Mais quand le laboratoire me répond, déjà, il
m'oriente si je suis sur la bonne
piste ou non.
Après cette coloration de grammes, il faut que
je semence sur des boîtes de pétri.
Pour l'identification exacte des germes.
Ici, on vous dit seulement coccygrammes positifs enchaînés.
Mais après ça, on va vous dire si
c'est un streptocoque ou bien un staphylocoque
ou bien un pneumocoque.
On va identifier avec certitude l'agent pathogène.
Et en plus, après l'identification, on va
tester le germe aux différents antibiotiques.
Ce sont des disques imprégnés d'antibiotiques qu
'on va déposer dans la boîte de pétri.
On va calculer le diamètre d'inhibition.
Cette coloration verte, c'est là où il
y a la poussie bactérienne.
Et c'est là où il y a
le rouge, c'est qu'il n'y
a pas de poussie bactérienne.
Vous voyez que ce rayon est différent de
celui-là.
En fonction de ce diamètre d'inhibition, on
peut déduire si la bactérie est sensible à
cet antibiotique ou si elle est résistante.
Cela va vous permettre de recevoir l'antibiogramme
par la suite.
Interprétation des hémocultures.
Quand on a plusieurs hémocultures positives, il faut
la prendre en considération.
Soit qu'il s'agit du même germe,
c'est à dire qu'on a fait
6 hémocultures qui sont positives au staphylocoque.
Dans ce cas-là, c'est une infection
au staphylocoque.
S'il y a différents germes, il faut
l'interpréter en fonction du contexte.
S'il s'agit d'une seule hémoculture
positive, quand il s'agit d'un pathogène
spécifique, par exemple, si j'ai fait 10
hémocultures, il y a seulement une qui a
poussé au salmonelle, je dois prendre en considération
que c'est une hémoculture positive parce qu
'il n'y a jamais de salmonelle dans
le sang à l'état normal.
S'il s'agit d'une seule hémoculture
positive, mais qui est positive à des germes
commencaux de la peau, comme le staphylococoagulase négatif
ou le corinibacterium, d'habitude, ce ne sont
pas des germes virulents.
Pour qu'ils soient responsables d'une bactériémie,
soit qu'il y a un terrain sous
-jacent qui favorise l'infection à ces germes
-là.
Donc, s'il s'agit d'une seule
hémoculture positive à ces germes commencaux, normalement, il
ne faut pas les prendre en considération, il
faut conclure à une souillure.
Mais s'il s'agit de plusieurs hémocultures
positives, il faut au moins deux hémocultures positives
à ces germes-là pour pouvoir les impliquer
dans l'infection récente.
Parfois, on a des hémocultures qui reviennent négatives.
Alors, comment les interpréter ?
Soit qu'ils reviennent négatifs parce qu'il
n'y a pas d'infection, il n
'y a pas de bactériémie.
Soit que le patient a déjà reçu un
traitement antibiotique.
C'est pour ça que les prélèvements, il
faut les réaliser avant de démarrer les antibiotiques.
Mais malheureusement, parfois, les malades viennent alors qu
'ils ont déjà reçu de l'antibiotique, soit
de l'automédication, soit un traitement qui n
'était pas adapté.
Il y a parfois des germes à croissance
lente ou déficient.
C'est-à-dire que parfois, normalement, pour
que le laboratoire vous déclare une hémoculture stérile,
il la laisse pousser pendant une semaine.
D'accord ?
Au-delà d'une semaine, si les hémocultures
ne poussent pas, c'est qu'il vous
déclare que l'hémoculture est stérile.
Mais il y a certains germes qui demandent
beaucoup plus de temps, comme le bruxilla, par
exemple.
Le bruxilla a besoin d'un germe à
croissance lente, il a besoin de plusieurs semaines
pour pousser.
Donc, si vous suspectez ces germes-là, il
faut le signaler au laboratoire pour qu'il
laisse pousser ces hémocultures au-delà de délais
habituels.
Il y a des germes qui ne troublent
pas le milieu.
C'est-à-dire qu'ils poussent, mais
sans modifier le milieu de culture, comme le
méningocoque.
Il y a des germes qui ne se
cultivent pas en hémoculture.
Parce que le flacon d'hémoculture, ce n
'est pas un flacon cellulaire, ce n'est
pas un milieu cellulaire de culture.
C'est juste un milieu riche en nutriments.
Il y a des bactéries qui sont des
bactéries intracellulaires qui, même s'ils sont là,
ne vont pas se cultiver.
Dans ce cas-là, vous aurez des hémocultures
négatives.
Voilà ce que j'avais à vous dire
concernant ces trois cours essentiels.
Pour le cours de la fièvre, essentiellement, c
'est un cours de définition.
On n'aura pas besoin de sciences interactives
pour l'expliquer.
Tout est expliqué dans le cours.
Ce sont les points essentiels sur lesquels j
'avais besoin de vous faire cette science interactive.
Si vous avez des questions, je suis encore
là pour quelques secondes.
Non ?
Il n'y a pas de questions ?
Bon, s'il n'y a pas de
questions, je vous souhaite bon ramadan, bon courage,
bonne continuation.
Je vous conseille de commencer déjà les préparations
des examens.
N'attendez pas les dernières semaines.
Si vous avez des questions, vous n'avez
qu'à me contacter sur ma boîte mail
ou mon téléphone par le responsable de votre
deuxième année.
Je vous souhaite tout le courage.
Merci, madame.
Je vous en prie.