Bonjour tout le monde.
Alors, je me présente, je suis le professeur
Hicham Beyzri, chef du service d'endocrinologie, diabétologie
et maladies métaboliques à l'hôpital militaire à
Bissin-de-Marrakech.
Alors, cette année, j'ai la tâche de
vous enseigner la sémiologie métabolique et endocrinologique.
En fait, cette semaine, vous aurez quatre cours.
Le premier cours d'aujourd'hui est celui
de la sémiologie du diabète.
Il sera suivi d'un autre cours concernant
la sémiologie thérapeutique, puis la sémiologie surrénalienne, pour
finir par la sémiologie hypothalamo-hypophysique.
Mais avant de commencer le premier cours, j
'aimerais revenir sur quelques notions de base en
rappelant que le système endocrinien constitue un des
deux grands systèmes de communication de l'organisme,
l'autre étant bien évidemment le système nerveux.
Le rôle de ce système endocrinien est essentiel
lors du développement pour la réalisation de certaines
grandes fonctions physiologiques de l'homéostasie, c'est
-à-dire le maintien relativement constant du milieu
intérieur.
Et puis, ce système se compose bien évidemment
d'organes sécréteurs, de glandes endocrines qui synthétisent
et libèrent dans l'organisme des hormones.
Là, vous avez une figure qui rappelle l
'ensemble des glandes endocrines chez l'être humain,
en insistant bien évidemment, comme vous le voyez
sur le centre de commande, qui est le
centre hypothalamo-hypophysiaire.
Et puis, il y a les autres glandes
périphériques, les glandes thyroïdes, les glandes parathyroïdes, les
glandes surrénales, le pancréas et les gonades, notamment
les ovaires et les testicules.
Alors, je rappelle également que l'endocrinologie et
l'étude des glandes endocrines et leur pathologie.
Les glandes endocrines, ce sont des organes qui
sécrètent des hormones dans la circulation sanguine.
Et puis, les hormones, ce sont des substances
chimiquement définies, sécrétées dans le sang par une
glande endocrine et qui agissent de façon spécifique
par une liaison hormone-récepteur sur des cellules
cibles situées généralement à distance de cette glande.
Alors, maintenant, je vais commencer le cours de
la sémiologie métabolique qui va concerner en particulier
le diabète sucré.
Alors, les objectifs de ce cours sont comme
suits.
C'est d'abord reconnaître les signes cliniques
d'un diabète sucré, diagnostiquer un diabète sucré,
différencier entre un diabète de type 1 et
un diabète de type 2, reconnaître les signes
cliniques d'une complication aiguë du diabète et
également savoir rechercher une complication dégénérative du diabète.
Alors, je rappelle que le pancréas est un
organe rétro-peritoneal.
C'est une glande endocrine et exocrine.
Le pancréas endocrine produit deux hormones essentielles à
action opposée et qui ont pour but de
maintenir la glycémie normale, notamment l'insuline qui
est produite par la cellule bêta des îlots
de Langerhans et puis le glucagon qui est
produit par la cellule alpha.
Et là, vous avez une figure, un tableau
qui rappelle la constitution histologique du pancréas endocrine
avec les îlots de Langerhans composés par les
cellules bêta qui sont responsables de la sécrétion
de l'insuline et qui représentent à peu
près 60%.
Et puis, il y a les cellules alpha
qui sont responsables de la sécrétion du glucagon
et qui représentent à peu près 25%.
Et puis, les cellules delta qui représentent 10
% et qui sont responsables de la sécrétion
de la somatostatie.
Alors, toujours dans le cadre du rappel physiologique,
il faut savoir que l'insuline est une
sorte de clé qui permet au glucose de
pénétrer dans les tissus insulinosensibles et qui sont
le foie, le muscle squelettique et le tissu
adipeur.
Elle est bien évidemment simulée par une élévation
de la glycémie et la pénétration du glucose
dans la cellule bêta.
Et puis, elle joue un rôle essentiel dans
le métabolisme lipidique en inidant la lipolyse.
Alors maintenant, c'est quoi un diabète ?
Ou bien, c'est quoi un diabète sucré
?
Parce qu'il y a le diabète sucré
et en endocrinologie, il y a également le
diabète insipide.
Alors, le diabète sucré se définit par une
élévation anormale et chronique de la glycémie qui
est secondaire à une insulino-résistance ou à
une insulino-carence ou à l'association des
deux.
Cette anomalie est commune à tous les types
de diabète sucré, mais elle peut être la
conséquence de mécanismes physiopathologiques très différents.
Le diabète est actuellement considéré comme une maladie
chronique grave du fait de ces complications aiguës
et chroniques qu'on va voir tout à
l'heure.
Alors, comment faire le diagnostic positif ?
Le diagnostic positif du diabète sucré est posé
quand on a une glycémie agent-veineuse supérieure
ou égale à 1,26 g par litre
vérifiée à deux reprises et cette glycémie est
considérée comme le seuil d'apparition de la
rétinopathie et ou une glycémie supérieure ou égale
à 2 g par litre, quel que soit
le moment de la journée, mais avec des
symptômes et en particulier un syndrome cardinal et
ou une glycémie supérieure ou égale à 2
g par litre, deux heures après une charge
en glucose, ce qu'on appelle la GPO
à 75 g de glucose qu'on donne
aux patients, on fait une glycémie agent et
puis juste après on lui donne les 75
g de glucose et puis on dose la
glycémie deux heures après et si la glycémie
est supérieure ou égale à 2 g, le
diagnostic du diabète et d'un diabète sucré
est retenu.
Le quatrième critère, c'est l'hémoglobine d
'IQ, quand elle est supérieure ou égale à
6,5 %, le diagnostic d'un diabète
sucré est également retenu.
Alors comment on classe les diabètes sucrés ?
En fait, il y a énormément de types
de diabète.
Il y a les plus importants ou les
plus fréquents, c'est le diabète de type
2 qui représente à peu près 80 à
90 % de l'ensemble des diabètes.
Il est dû, comme on va le voir
tout à l'heure, à une insuline résistante,
plus ou moins une insuline aux carences, suivi
par le diabète de type 1 qu'on
voit dans 10 % des cas ou bien
qui représente 10 % de l'ensemble du
diabète et qui est secondaire à une destruction
des cellules bêtes par un processus auto-ima.
Il y a également le diabète de gestation
qu'on peut voir au cours de la
grossesse.
Alors, à part ces trois ou en dehors
de ces trois diabètes, il y a d
'autres diabètes sucrés, il y a les diabètes
monogéniques, notamment les diabètes de type maudit, mitochondriaux,
les diabètes d'origine pancréatique suite à un
cancer, une pancréatite aiguë, chronique, une pancréatectomie ou
bien un traumatisme, les diabètes d'origine endocrinienne
qu'on peut voir au cours d'une
hyperthyroïdie, d'un hyperquanticisme, d'une acromegalie, en
cas de phéochromocytome, glucagonome ou bien somatostatinome, les
diabètes iatrogènes qu'on peut voir suite à
la prise d'une corticothérapie ou bien de
stéroïdes sexuels, de diurétiques, de neuroléptiques ou bien
d'immunosuppresseurs, les diabètes secondaires à des maladies
de surcharge, notamment l'hémochromatose et la maladie
de Wilson, et puis les diabètes d'origine
infectieuse qu'on peut également voir au cours
de notre pratique.
Alors qu'en est-il du diabète de
type 1 ?
Alors le diabète de type 1, je rappelle
que c'est une maladie auto-immune, bien
sûr là vous avez un schéma qui reprend
l'histoire naturelle de ce type de diabète.
Il y a d'abord la notion d
'une prédisposition génétique, et puis suite à une
agression extérieure, il y aura la production d
'anticorps qui vont se diriger contre les cellules
bêta du pancréas.
Ces anticorps vont détruire ces cellules bêta et
il y aura un déclin de la sécrétion
d'insuline.
Tout d'abord il y a une phase
où cette atteinte auto-immune va être silencieuse,
puis une phase d'un diabète préclinique, et
puis à partir du moment où la sécrétion
d'insuline est réduite d'environ 80 à
80% de la sécrétion basale, il y
aura l'apparition ou bien la déclaration ou
la découverte du diabète de type 1.
Alors comment se présente cliniquement ce diabète de
type 1 ?
Le diabète de type 1 survient généralement à
un âge jeune, chez l'enfant, l'adolescent
ou bien l'adulte jeune, par un tableau
clinique évocateur associant en particulier une asthémie intense,
un maigrissement qui est rapide et important, une
polyphagie ou une normophagie, une polyurie avec des
urines abondantes supérieures ou qui dépassent 3 litres
par 24 heures, et cette polyurie va être
responsable d'une polydépsie avec des boissons abondantes
atteignant plusieurs litres par jour.
Et l'ensemble de ces manifestations correspondent à
ce qu'on appelle le syndrome cardiaque.
Là c'est juste un rappel ou bien
une explication de ce syndrome polyuropolydépsie qu'on
voit très fréquemment chez le diabétique de type
1.
Alors comme vous le savez, le seuil rénal
de réabsorption du glucose est généralement fixé à
1,8 g par litre.
Quand la glycémie dépasse ce seuil, il y
aura une sécrétion ou il y a une
absence de réabsorption du glucose qui vont être
excrétées au niveau des urines.
Cette excrétion urinaire va être responsable d'une
glycosurie et cette glycosurie va être responsable d
'une diuresse bien évidemment osmotique, d'une polyurie
et secondairement d'une polydépsie.
Alors le tableau clinique dans le cas du
diabète de type 1 est souvent bruyant puisqu
'on parle généralement d'un coup de tonnerre
dans un ciel calme.
C'est généralement des patients qui arrivent aux
urgences dans un tableau de cétose ou bien
de cétoacidose.
Donc souvent le diagnostic est fait à l
'occasion de cette manifestation ou bien de cette
complication qui est inaugurale.
Les manifestations cliniques apparaissent lorsque plus de 80
% du capital cellulaire bêta est perdu.
Hélas, c'est une notion que j'ai
rappelée tout à l'heure.
Alors sur le plan biologique, la mise en
évidence d'une hyperglycémie et d'une glycosurie
massive au bandette urinaire confirme le diagnostic.
Donc souvent on retrouve une acétonurie associée, c
'est la notion de, ou bien c'est
la présence de corps cétoniques dans les urines,
ce qui définit la cétose diabétique.
Alors pour confirmer le diagnostic, on recherche ou
bien on cherche la présence d'anticorps qui
attestent du caractère auto-humain du diabète.
Notamment les anticorps anti-GATT, les anticorps anti
-IA2, les anticorps anti-ZNT8 et puis les
anticorps anti-insuline qu'on peut rechercher mais
avant, généralement avant de démarrer l'insulinothérapie.
Et ça c'est une situation qui est
très très rare.
Et puis les anticorps anti-ILO de l
'Anglais-Rhinse qui ont été abandonnés actuellement.
Alors ce qu'il faut retenir concernant le
diabète de type 1, c'est que le
diabète de type 1 est une maladie auto
-immune.
La sécrétion d'insuline est presque nulle.
Il touche très souvent l'enfant, l'adolescent
et le jeune adulte.
Le mode de découverte est très souvent aigu
et bruyant.
Et le diagnostic positif repose essentiellement sur la
présence d'anticorps.
Maintenant je passe à la sémiologie du diabète
de type 2 et je rappelle quelques notions
physiopathologiques de cette pathologie qui est très fréquente.
Alors le diabète de type 2, il faut
le savoir, est la conséquence d'un ensemble
de facteurs.
Que ça soit des facteurs d'environnement, une
prédisposition génétique qui va entraîner l'apparition d
'une obésité.
Cette obésité va être responsable d'une insulino
-résistance.
Puis il y a la prédisposition génétique qui
va entraîner un déficit de l'insulino-sécrétion.
Ces deux mécanismes, notamment l'insulino-résistance et
l'insulinopénie, vont être responsables de l'apparition
d'un diabète de type 2.
Là c'est juste une figure qui rappelle
l'histoire naturelle du diabète de type 2.
Vous voyez la ligne qui est en gras,
c'est l'insulino-sécrétion.
Et la ligne qui est en pointillé, c
'est l'agnissémie.
Vous voyez que l'insulino-sécrétion au début
augmente, on regarde une insulino-résistance.
Et puis cette insulino-sécrétion baisse au fil
des années pour devenir presque nulle et être
responsable de la prescription ou bien de l
'indication d'une insulinothérapie chez le diabétique de
type 2.
Alors on a parlé de l'insulino-résistance,
en fait il y a différents types d
'insulino-résistance.
Il y a l'insulino-résistance périphérique qui
touche le tissu adipeux, et puis l'insulino
-résistance qui touche le muscle squelettique.
Et ces deux mécanismes vont être responsables d
'une augmentation de la lipolyse, d'une diminution
du captage et de l'utilisation du glucose,
d'une diminution de l'acclairance des triglycérides
et également d'une diminution du captage et
de l'utilisation du glucose.
Concernant l'insulino-résistance hépatique, elle va être
responsable d'une augmentation de la production du
glucose et également d'une augmentation de la
synthèse des VLDL.
Alors comment ça se présente sur le plan
clinique un diabète de type 2 ?
Alors contrairement, et ça c'est une notion
très importante, contrairement au diabète de type 1,
le diabète de type 2 reste très longtemps
asymptomatique, sous la nécessité de le rechercher chez
les patients à risque, on va voir tout
à l'heure quels sont les patients à
risque.
Il se voit chez l'adulte après 35
ans, mais actuellement on assiste à des diabètes
de type 2 qu'on voit chez des
adultes jeunes, voire des enfants ou bien des
adolescents.
Et ça c'est la conséquence du nouveau
mode de vie et l'augmentation de l
'obésité dans cette tranche d'âge.
Alors chez qui on va faire le dépistage
du diabète de type 2 ?
Ce dépistage sera ciblé sur des patients de
plus de 45 ans ayant en plus de
l'âge au moins un démarqueur de risque
de diabète suivant, soit un indice de masse
corporelle supérieur à 28 kg par mètre carré.
Et là vous avez la formule comment calculer
cet indice de masse corporelle.
Le deuxième marqueur c'est l'hypertension artérielle
qui correspond à une pression artérielle systolique supérieure
à 140 mmHg et ou une pression artérielle
diastolique supérieure à 90 mmHg et ou une
hypertension déjà connue et traitée.
Le troisième marqueur c'est un HDL cholestérol
inférieur à 0,35 g par litre et
ou des triglycérides supérieurs à 2 g par
litre et ou une dyslipidémie traitée.
Le quatrième marqueur ou paramètre c'est un
antécédent de diabète familial du premier degré, un
diabète gestationnel ou bien des enfants de poids
de naissance de plus de 4 kg, c
'est à dire des macrosomes.
Ou bien un diabète temporairement induit par exemple
par une corticothérapie.
Donc ce sont les patients chez qui on
peut faire le dépistage du diabète de type
2.
Alors les circonstances de diagnostic vont de la
mesure de la glycémie qui se fait de
façon fortuite.
D'ailleurs je rappelle toujours que le diabète
de type 2 est une maladie silencieuse, ça
peut être une décompensation qui emprunte la symptomatologie
clinique à celle du diabète de type 1
dans quelques circonstances.
Et puis parfois la découverte se fait à
l'occasion du diagnostic de complications microangiopathiques ou
macroangiopathiques.
Alors plusieurs anomalies clinico-biologiques sont associées chez
le diabétique de type 2, notamment dans le
cadre d'un syndrome métabolique.
Donc le diabétique de type 2 généralement, alors
je reprends, plusieurs anomalies clinico-biologiques sont associées
chez le diabétique de type 2, notamment dans
le cadre d'un syndrome métabolique.
Ce syndrome se définit par une obésité abdominale
qui est un critère majeur avec au moins
deux des autres critères suivants qu'on va
voir.
Alors soit une glycémie agent supérieure ou égale
à 1 g par litre, une pression artérielle
supérieure ou égale à 130-85 mmHg, un
HDL cholestérol inférieur à 0,4 g par
litre chez les hommes et inférieur à 0
,5 g par litre chez les hommes, et
ou bien des triglycérides supérieurs ou égales à
1,5 g par litre.
Alors sur le plan biologique, les critères de
diagnostic sont les mêmes que pour le diabète
de type 1, donc quel que soit le
type de diabète, les critères de diagnostic sont
les mêmes.
L'acétose dans le cadre du diabète de
type 2 reste rare et il ne s
'observe en général qu'en présence d'un
facteur décompensant, notamment une infection, un infarctus du
myocarde, une autre maladie concomitante, une chirurgie, ou
bien suite à une insécurité absolue chez un
patient qui est connu diabétique de type 2
depuis plusieurs années.
Alors ce qu'il faut retenir à l
'issue de cette deuxième partie c'est que
le diabète de type 2 est une maladie
métabolique, c'est la conséquence de l'association
d'une insulinorésistance et d'une insulinopénie d
'abord relative qui peut devenir absolue au fil
des années.
Il touche très souvent des patients ayant un
syndrome métabolique et puis la découverte est souvent
fortuite ou à l'occasion de complications.
Alors maintenant on passe à la sémiologie des
complications d'abord aiguës ou ce qu'on
appelle également métabolique du diabète sucré.
Alors la première complication métabolique ou aiguë du
diabète sucré c'est l'acidoacétose ou bien
l'acétoacidose.
Elle est due dans le diabète de type
1 à une carence absolue en insuline et
puis suite à cette carence, la lipolyse engendrée
par cette carence d'insuline est responsable d
'une libération d'acides gras libres.
Ces acides gras libres vont être transformés en
corps cétonique puis éliminés dans les urines.
Chez le diabétique de type 2, la carence
en insuline est relative comme je viens de
le dire tout à l'heure, ça c
'est au début, bloquant ainsi la lipolyse et
la formation de corps cétonique et puis l
'acéto survient alors en présence d'un facteur
surajouté que j'ai cité tout à l
'heure, notamment un infarctus, une myocarde, une infection,
une corticothérapie, une chirurgie ou bien un stress.
Alors cliniquement, il y a deux phases.
Il y a la phase initiale qui correspond
à l'acéto simple qui peut durer de
quelques heures à quelques jours et qui est
associée à une asthénie, une anorexie, parfois une
accentuation du syndrome polyhéro-polydipsique, des troubles visuels,
des nausées, des vomissements, une douleur abdominale, une
haleine caractéristique, c'est l'odeur acétonique.
Qui est celle de la pomme rainette ou
de pomme pourrie.
Ça peut aller jusqu'à une stupeur ou
bien une confusion en l'absence de prise
en charge.
Alors la deuxième phase, c'est la phase
ultime qui est celle du coma acéto-acidosique
qui correspond à un coma calme, profond, sans
signe de localisation neurologique et puis qui est
caractérisé par une déshydratation globale qui est le
symptôme majeur.
Cette déshydratation est extracellulaire avec risque de collapse
cardio-vasculaire.
Alors les nausées, vomissements et les douleurs abdominales
sont secondaires bien évidemment à la cytose métabolique.
Il peut y avoir également une accélération du
rythme respiratoire réalisant ce qu'on appelle la
dyspnée de Kussmaul.
C'est une polypnée ample et superficielle.
Le diagnostic est très rapidement établi par la
mise en évidence aux bandelettes réactives de glucosurie
et cétonurie supérieure généralement adéquat.
Donc c'est un geste très simple devant
cette symptomatologie qu'on peut réaliser.
Donc une bandelette urinaire, on fait la mesure
et on tombe sur une glucosurie associée à
une cétonurie et le diagnostic d'une céto
-acidose ou bien d'une aceto-cétose est
retenu.
Alors sur le plan biologique, l'acido-cétose
ou bien l'aceto-acidose se manifeste par
une glycémie généralement supérieure ou égale à 2
,5 grammes par litre.
Donc généralement chez les patients qui ont des
glycémies inférieures à ce seuil, on ne fait
pas de recherche de cétonurie dans les urines.
Mais quand la glycémie veineuse dépasse ce seuil,
le patient ou bien le médecin doit rechercher
une cétonurie associée.
Alors le taux de bicarbonate est inférieur à
15 mEq par litre et le pH sanguin
est inférieur à 7,25.
Dans l'acido-cétose, la chalémie est basse
mais l'acidose risque de masquer le déficit
potentiel qui est réel et constant.
L'anatrémie est variable mais le plus souvent
basse et puis la créatinine plasmatique est souvent
élevée par insuffisance rénale fonctionnelle en rapport avec
la déshydratation.
Alors la deuxième complication métabolique ou bien complication
aiguë, c'est le coma hyperosmolaire ou bien
le syndrome d'hyperglycémie hyperosmolaire.
Cette décompensation survient dans un contexte particulier qui
est celui du diabétique de type 2 AG
dont la polyurie n'est pas suffisamment compensée.
Cette complication est dix fois moins fréquente que
l'acido-cétose mais engendre une forte mortalité.
Alors cette complication se manifeste cliniquement par des
signes qui s'installent de façon très progressive.
On note des signes de déshydratation intracellulaire avec
des troubles profonds de la conscience, une hyperthermie,
une oligoanurie succédant à une diuresse initialement conservée.
Et puis cette complication peut se manifester également
par une hypotension artérielle.
Les facteurs décompensants habituellement retrouvés sont une infection
sévère ou aiguë, la prise de diurétiques de
laxatifs ou bien de corticoïdes ou bien une
mauvaise accessibilité aux boissons.
Sur le plan biologique, et ça c'est
très important, tout à l'heure j'ai
parlé de l'acido-cétose.
Généralement les glycémies sont élevées mais dépassent rarement
les 5 grammes.
Dans le coma hyperosmolaire ou bien le syndrome
d'hyperglycémie hyperosmolaire, la glycémie dépasse très souvent
les 6 grammes par litre.
Avec une osmolarité qui dépasse 350 millimoles par
kilo.
Et puis il faut noter que la natrémie
corrigée dans le cadre de cette complication est
généralement supérieure à 150 millimoles par litre.
Et vous avez sur la diapo les formules
pour calculer aussi bien l'osmolarité et la
natrémie corrigée.
Et puis un point très important c'est
que généralement l'acétose est absente ou bien
modérée en regard de cette hyperglycémie majeure.
Alors la troisième complication qui est très fréquente
dans le cadre du diabète, aussi bien dans
le cadre du diabète de type 2 que
dans le cadre du diabète de type 1.
C'est une complication qui peut nuire à
la qualité de vie des personnes diabétiques et
de leur famille.
Il est important de connaître les symptômes et
les moyens de la traiter, de même que
les causes et les mesures à prendre pour
la prévenir.
Certaines personnes diabétiques sont plus à risque d
'hypoglycémie que d'autres.
En particulier les patients qui sont sous insuline,
que ce soit les diabétiques de type 1
qui sont tous sous insuline, mais également il
y a les diabétiques de type 2 qui
sont insulino-traités donc ils risquent d'avoir
des hypoglycémies.
Il y a également les diabétiques de type
2 qui sont traités par ce qu'on
appelle les insulino-sécréteurs, en particulier les subfamilles
hypoglycémiaux et les glynides qui ont un risque
d'avoir cette complication métabolique.
Alors la définition de l'hypoglycémie chez le
diabétique est biologique par une valeur inférieure à
0,70 g par litre.
Actuellement on classe l'hypoglycémie en trois niveaux.
Le premier niveau correspond à une glycémie inférieure
à 0,70 g par litre mais supérieure
à 0,50 g par litre.
Le deuxième niveau correspond à une hypoglycémie avec
une glycémie inférieure à 0,50 g par
litre.
Et le dernier niveau correspond à un événement
grave caractérisé par une altération de l'état
mental et ou physique nécessitant une assistance pour
le traitement de l'hypoglycémie.
Alors sur le plan clinique, le tableau est
très variable.
Le malaise hypoglycémique précède en général l'hypoglycémie
majeure mais le tableau est parfois d'emblée
grave.
Les symptômes de l'hypoglycémie se dévisent en
principe en deux catégories.
Il y a d'abord les symptômes qui
sont causés par la sécrétion d'adrénaline, ce
qu'on appelle les signes neuroadrénergiques ou bien
neurovégétatifs.
Ils sont habituellement les premiers à apparaître et
on peut les qualifier de signes ou bien
de signaux d'alarme.
Ça peut s'agir de tremblements, de palpitations,
il peut s'agir de transpiration, d'anxiété,
de faim douloureuse, parfois des nausées et des
picotements.
Le deuxième type de symptômes, ce sont les
symptômes causés par un manque de glucose au
cerveau, ce sont les signes neuroglycopéniques.
Et dans ce cas, si rien n'est
fait, les symptômes suivants peuvent se manifester, par
des troubles de la concentration, un changement de
l'humeur, une confusion, une faiblesse, une somnolence,
parfois une vision embrouillée, des troubles de la
parole, des maux de tête et un étourdissement.
Par ailleurs, si l'hypoglycémie survient durant la
nuit, il est possible d'avoir ces manifestations
comme une transpiration abondante, des cauchemars, un sommeil
agité, des maux de tête au réveil.
Et puis, ce qu'il faut retenir également,
c'est que les symptômes peuvent varier d
'une personne à l'autre et d'un
épisode à l'autre.
Alors, toujours dans le cadre des hypoglycémies chez
le diabétique, on décrit trois niveaux de gravité.
Le premier niveau, c'est l'hypoglycémie légère,
qui correspond à des symptômes provoqués par la
production d'adrénaline.
Dans ce cas, la personne est capable de
se traiter elle-même.
Le deuxième niveau, c'est l'hypoglycémie modérée,
au cours de laquelle les symptômes provoqués par
la production, ou bien ils sont provoqués par
la production d'adrénaline et par un manque
de glucose au cerveau.
C'est le syndrome glycopénique.
Et toujours dans ce cas, la personne est
capable de se traiter elle-même.
Et puis, le troisième niveau, c'est l
'hypoglycémie sévère, qui correspond généralement à une glycémie
inférieure à 0,50 g par litre.
La personne a besoin d'aide pour traiter
l'hypoglycémie et puis la personne peut perdre
conscience.
Alors, au terme de cette troisième partie concernant
les complications métaboliques aux aigus du diabète sucré,
ce qu'il faut retenir, c'est que
certaines complications métaboliques sont fréquentes au cours du
diabète de type 1, en particulier les hypoglycémies
et les cétoacidoses.
Je rappelle également que la cétoacidose chez le
diabétique de type 2 doit faire rechercher un
facteur déclenchant, en particulier une infection, un infarctus
du myocarde, un stress, une chirurgie ou bien
une maladie concomitante.
Le coma hyperosmolaire se voit surtout chez le
sujet âgé déshydraté avec une glycémie supérieure à
6 g par litre, et généralement sans cétose.
Et puis, les hypoglycémies se voient chez le
diabétique de type 1, mais aussi chez le
diabétique de type 2, sous insuline sécréteur, en
particulier les sulfamines et les ligninides, ou bien
sous insuline.
Alors maintenant, on va aborder un autre chapitre
consacré à la sémiologie des complications chroniques, ou
ce qu'on appelle également les complications dégénératives
du diabète sucré.
Alors, il faut savoir que la souffrance vasculaire
au cours du diabète concerne l'intégralité des
vaisseaux de l'organisme, quelque soit leur taille
et les tissus qu'ils irriguent.
Cette souffrance a parfois une traduction clinique.
D'ailleurs, on dit que classiquement, les complications
microangiopathiques, ce sont des complications qui touchent les
petits vaisseaux, qui irriguent le reins, les yeux
et les nerfs.
Et puis, les complications macroangiopathiques, qui consistent en
une atherosclérose accélérée et qui touchent généralement les
artères coronaires, les carotides et les artères des
membres inférieurs.
Donc, on va commencer d'abord par la
microangiopathie.
Et parmi les complications microangiopathiques, il y a
la rétinopathie diabétique, qui est la première cause
de sécité avant 50 ans.
Les outils de la surveillance des yeux de
diabétique sont d'abord l'examen ophtalmologique complet,
avec un examen de la rétine au biomicroscope,
des prises de clichés rétiniens standardisés par un
fond d'œil, un examen du cristallin et
du segment antérieur de l'œil, et une
mesure de tonus oculaire et de l'acuité
visuelle de près et de loin.
Il faut savoir également que la prise de
photographies standardisées au rétinographe, avec lecture différée par
l'ophtalmologue, est devenue la méthode de référence
pour le dépistage, mais non pas de la
surveillance d'une rétinopathie.
Un autre moyen de l'évaluation de l
'état oculaire des diabétiques, c'est la tomographie
de cohérence optique, ce qu'on appelle l
'OCT, qui évalue l'épaisseur et la structure
de la rétine, qui est un examen essentiel
pour l'évaluation de l'œdème maculaire.
Et puis il y a également l'angiographie
rétinienne à la fluo-récéine, dont l'indication
est maintenant assez réduite.
Sur cette diapo, vous avez un tableau qui
reprend la classification de la rétinopathie.
Quand on voit un patient chez l'ophtalmologue
pour un examen systématique dans le cadre de
son diabète, soit l'examen est normal, donc
il n'y a pas de rétinopathie, soit
il s'agit d'une rétinopathie non proliférante,
soit minime, modérée ou sévère, sans
oublier également la maculopathie diabétique, qui est également
une complication classique du diabète sucré.
La deuxième complication micro-angiopathique, c'est la
néphropathie non proliférante, diabétique, qui est la première
cause d'insuffisance rénale terminale.
Le dépistage consiste à faire au moins une
fois par an chez le diabétique de type
2 et une fois par an chez le
diabétique de type 1 au-delà de la
cinquième année d'évolution.
Donc il faut faire la recherche d'une
protéinerie par la bandette urinaire standard.
Sinon on peut détecter l'excrétion urinaire d
'albumines par le rapport albuminerie-créatinerie sur un
échantillon d'urines recueillies à tout moment de
la journée plus tôt que le recueil des
urines des 24 heures.
Alors quand on a un rapport albuminerie-créatinerie
inférieur à 30 mg par gramme, c'est
un taux qui est normal ou bien légèrement
élevé, entre 30 et 299 mg par gramme,
ce rapport est modérément élevé et quand ça
dépasse 300 mg par gramme, ce rapport est
sévèrement élevé.
Alors la troisième complication macro-angiopathique qui est
très importante puisqu'il y a énormément de
manifestations cliniques et il y a énormément de
choses à dire.
Tout d'abord il faut savoir qu'on
distingue deux types de neuropathie, la neuropathie périphérique
sensitivomotrice, anciennement appelée polynévrite, et puis il y
a la neuropathie autonome qui touche les fibres
neurovégétatives.
Leurs expressions cliniques et leurs délais d'apparition
sont différents.
Alors le dépistage de la neuropathie périphérique sensitivomotrice
repose uniquement sur l'examen clinique et l
'interrogatoire.
Généralement on n'a pas besoin d'examen
complémentaire paraclinique pour poser le diagnostic de neuropathie
périphérique.
Il faut rechercher à l'examen les déficits
sensitifs et à l'interrogatoire les caractéristiques typiques
de la douleur neuropathique en utilisant le questionnaire
DN4 qu'on va voir tout à l
'heure.
Par contre le dépistage de la neuropathie autonome
repose sur l'examen clinique, l'interrogatoire et
le diagnostic doit être confirmé par des examens
complémentaires.
Là c'est juste un tableau qui montre
les différents types de neuropathie.
Donc vous voyez concernant la neuropathie sensitivomotrice il
y a la polynévrite sensitive distale qui est
symétrique appelée aussi polynévrite.
Il y a la mononévrite.
Il y a la polyradiculopathie thoracique.
Alors dans le cadre de la neuropathie autonome
il y a la neuropathie cardiaque autonome, la
neuropathie vasomotrice la dysrégulation de la sudation, la
neuropathie autonome gastrointestinale et la neuropathie autonome
génitourinaire.
Et on va voir tout ça en détail.
Alors concernant la neuropathie sensitivomotrice il faut savoir
que les fibres les plus longues sont altérées
en premier.
D'ailleurs les symptômes ont une topographie ascendante
avec le temps dites en chaussettes.
Chez les patients diabétiques la neuropathie sensitivomotrice touche
surtout les extrémités des pieds et cette symptomatologie
va remonter tout au long des jambes.
Il faut savoir également qu'il existe deux
types de fibres.
Les fibres les plus petites concernent les sensations
thermiques algiques et épicritiques.
Et puis la souffrance des petites fibres ça
se traduit aussi par des sensations douloureuses sous
forme d'une impression de pied glacé ou
brûlant ou bien sous forme de décharge électrique.
Le deuxième type de fibres ce sont les
fibres les plus grosses et qui concernent les
sensations de position des articulations c'est la
sensation proprioceptive la sensibilité vibratoire la sensibilité à
la pression explorée par le monofilament éventuellement la
force motrice.
Alors dans le cadre de la neuropathie sensitivomotrice
la polynévrite symétrique distale c'est la forme
la plus fréquente de ce type de neuropathie
chez le diabétique.
Elle est chronique et progressive et la régression
est rare même après normalisation glycémique prolongée.
Alors cette polynéuropathie distale et symétrique se manifeste
uniquement par une hypoesthésie à la pression et
ou en tact et ou une hypoesthésie thermique
et ou une hypoesthésie proprioceptive malheureusement totalement ignorée
du patient et cette hypoesthésie se recherche à
l'examen clinique des pieds et des jambes
elle peut être également associée à des paresthésies
distales sous forme de fourmillement, de sensations de
cuisson de peau cartonnée, de douleurs électriques ou
bien de crampes.
Toujours dans le cadre de cette polynéuropathie distale
et symétrique on peut avoir des douleurs qui
peuvent être atroces avec une sensation d'arc
électrique ou bien d'une sensation d'écrasement
ou bien de brûlure.
Ces sensations douloureuses doivent faire évoquer une neuropathie
douloureuse des petites fibres et le diagnostic généralement
est confirmé par le questionnaire DN4 qu'on
va voir tout à l'heure.
Les réflexes achiléens sont généralement abolis ainsi que
plus tardivement hérotulien et tardivement cette polynéuropathie distale
et symétrique peut se manifester par des déformations
de la voûte plantaire qui se creusent, des
orteils en griffes le maintien de position vicieuse
et l'acquisition de points d'appui anormaux
responsables de lésions au niveau du pied qu
'on va voir dans le cadre du pied
Sur cette diapo vous avez le questionnaire DN4
qui est un outil simple qu'on peut
utiliser chez le diabétique pour le dépistage de
la neuropathie périphérique douloureuse Il est constitué de
10 items auxquels il faut répondre par oui
ou non Une fois le score dépasse 4
sur 10 on peut retenir le diagnostic d
'une neuropathie diabétique périphérique douloureuse Il y a
une autre complication très importante à connaître c
'est la neuroarthropathie qui se manifeste par des
micro-fractures inaperçues et qui, s'ils ne
sont pas traités peuvent conduire à un effondrement
de la voûte plantaire avec une dislocation des
os du tarse dénommée le pied cubique de
charcot Toujours dans le cadre de la neuropathie
périphérique chez nos patients diabétiques on peut avoir
comme complication une polynéphrite asymétrique proximale ou bien
l'amyotrophie diabétique C'est une forme beaucoup
plus rare qui se manifeste par une radiculopathie
touchant les niveaux L2 et L3 et parfois
L4 avec une chirurgie suivie d'une fatigabilité
et d'une amyotrophie douloureuse proximale Le diabète
peut être également compliqué d'une polyradiculopathie thoracique
qui est rare et se présente comme des
douleurs abdominales correspondant à un ou plusieurs niveaux
entre T4 et T1 Et puis la dernière
complication qu'on peut voir chez les diabétiques
dans le cadre de la neuropathie périphérique c
'est la mononévrite ou bien la mutinévrite qui
représente 5 à 10% des neuropathies sensatives
aux motrices Elle se manifeste sur un mode
aigu elle est asymétrique par définition Généralement aucun
nerf n'est théoriquement épargné et les situations
généralement rencontrées ce sont les paralysies des nerfs
crâniens notamment la 6e paire voire la 3e,
la 4e du côté facial ou du facial
pardon d'un seul côté Maintenant après avoir
parlé de la neuropathie périphérique on aborde le
deuxième type de neuropathie dans le cadre des
complications micro-angiopathiques chez les diabétiques c'est
la neuropathie autonome diabétique En fait c'est
une complication d'un diabète généralement ancien et
mal équilibré où les nerfs vagues et du
système sympathique ont été lésés Cette neuropathie autonome
diabétique peut avoir plusieurs traductions cliniques notamment sous
forme d'une neuropathie autonome cardiovasculaire qui se
manifeste par l'un ou l'autre des
signes suivants en particulier une tachycardie sinusale quasi
permanente dont la fréquence est de l'ordre
de 110 battements par minute et qui ne
varie que très peu pendant l'effort et
bien évidemment qui participe à l'intolérance à
l'effort rarement on peut avoir une bradycardie
permanente ou bien un allongement de l'espace
cuté à l'ECG Alors cette complication ou
bien cette neuropathie autonome cardiovasculaire peut être la
cause de l'absence de douleurs angineuses à
l'occasion d'une ischémie myocardique qu'on
appelle l'ischémie silencieuse qui est très fréquente
chez les patients diabétiques contrairement à la douleur
angineuse qu'on peut avoir chez un patient
qui n'est pas connu diabétique Alors la
neuropathie autonome chez les diabétiques peut également se
manifester par des signes vasomoteurs sous forme d
'une hypotension orthostatique sans accélération du pot Je
rappelle que l'hypotension orthostatique se définit par
une baisse de la pression de 30 mmHg
au plus de la pression arthréole systolique et
généralement survient dès les premières minutes d'orthostatisme
Elle peut également se manifester par des troubles
de la microcirculation périphérique qui sont sous dépendance
nerveuse dont les symptômes sont une hyperémie, une
rougeur ou bien un oedème La neuropathie autonome
diabétique peut se traduire également par des troubles
de la sudation D'ailleurs la sudation peut
être altérée au niveau des membres inférieurs avec
une anhydrose, parfois une sécheresse cutanée qui va
favoriser l'hyperkeratose, les corps et les plaies
Cette sécheresse cutanée peut s'accompagner de prurites
avec les lésions de grattage et une perte
de la pilosité parfois une perte de la
pilosité en chaussettes La neuropathie autonome diabétique touche
également le système digestif et gastro-intestinal Elle
peut se manifester par les signes suivants une
gastroparesie qui est fréquente sous forme d'une
facilité rapide une pesanteur abdominale, des régurgitations ou
bien des vomissements alimentaires par exemple le lendemain
matin du dîner de la veille Elle peut
se manifester par une dysphagie qui est rare
par une diarrhée d'allure banale ou bien
une diarrhée motrice mais toujours d'évolution capricieuse
Elle est rare dans le diabète de type
2 mais plus fréquente dans le diabète de
type 1 Elle peut se manifester par une
constipation alternant ou non avec la diarrhée ou
bien par une incontinence fécale qui est rare
à la fois due au trouble du transit
cité et à une baisse du tonus sphinctérien
Elle peut être déclenchée par une hypoglycémie La
neuropathie autonome peut toucher également le système urogénital
Chez le diabétique on peut avoir une neuropathie
vésicale qui est caractérisée par un défaut de
perception de la plénitude vésicale et par une
hypoactivité du détruiseur mais elle est aussi favorisée
par la polyurie de l'hyperglycémie Elle peut
également se manifester par un résidu postmictionnel permanent
qui va favoriser l'incontinence urinaire la rétention
aiguë d'urine et surtout les infections urinaires
avec un risque de retentissement sur le haut
appareil et la fonction rénale La neuropathie autonome
diabétique peut se manifester par une dysfonction érectile
dont les mécanismes sont multifactoriels Il y a
d'abord la participation psychogène qui est constante
et puis on peut assister à de rares
syndromes de leurs riches avec artériopathie sténosante avortoïa
qui peuvent être également impliquées Après les complications
microangiopathiques chez le diabétique représentées par la rétinopathie,
la néphropathie et la neuropathie on va aborder
l'autre type de complications dégénératives qui sont
les complications macroangiopathiques et je vais commencer par
la coronaropathie Ce qu'il faut retenir surtout
c'est que chez le diabétique surtout de
type 2, il y a une grande fréquence
de l'ischémie myocardique silencieuse et cela a
deux traductions Un infarctus peut être classiquement douloureux
mais il faut aussi y penser systématiquement devant
la survenue soudaine de symptômes par ailleurs inexpliqués
par exemple des troubles digestifs et parfois une
douleur épigastrique une asthémie en particulier à l
'effort des troubles du rythme cardiaque, une embolie
parfois un simple déséquilibre inexpliqué du diabète ou
bien une baisse de la pression artérielle d
'où la nécessité d'un dépistage de cette
ischémie silencieuse qui doit être systématique chez les
sujets à risque cardiovasculaire élevé tout d'abord
par un ECG et intérieurement par d'autres
explorations plus poussées Alors le deuxième type de
complications macroangiopathiques c'est l'atteinte carotidienne Donc
l'interrogatoire chez les patients diabétiques peut rechercher
la notion d'un accident ischémique transitoire ou
bien un antécédent d'un accident vasculaire cérébral
Il faut qu'il y ait une auscultation
des carotides à chaque consultation à la recherche
d'un souffle et puis on peut également
effectuer une échographie Doppler des carotides voire même
un angio-IRM s'il y a une
anomalie auscultatoire et ça en cas de symptomatologie
évocatrice d'accident ischémique transitoire à l'interrogatoire
ou bien chez un patient ayant une coronaropathie
et ou une artériopathie obligatoire des membres inférieurs
Alors l'artériopathie des membres inférieurs est également
considérée comme une complication macroangiopathique Alors pour la
rechercher on effectue les examens suivants une inspection
soigneuse des pieds la recherche ou bien la
palpation des poux l'auscultation des trajets artériels
à chaque consultation à la recherche d'un
éventuel souffle et puis la recherche d'une
symptomatologie de claudication qui se manifeste généralement par
des crampes survenant après un certain périmètre de
marche obligeant le patient à s'arrêter et
à s'asseoir avant de reprendre et puis
on peut également faire la mesure de l
'indice de pression systolique cheville-bras qui est
le rapport entre la pression artérielle systolique mesurée
au bras et celle mesurée à la cheville
tout en rappelant qu'une valeur supérieure à
0.9 est rassurante inférieure à 0.7
est l'oriente vers une artériopathie intermédiaire est
l'oriente vers une artériopathie probable alors je
vais terminer mon cours par une complication qui
est très fréquente et qui est assez grave,
c'est le pied diabétique il faut savoir
que la neuropathie et l'artéropathie sont le
terrain de l'apparition des plaies podologiques seules
ou en combinaison l'éventail des plaies va
du mal performant plantaire généralement secondaire à une
neuropathie pure à la plaie ischémique d'orteil
aux deux membres généralement due à une artériopathie
pure et puis en plus de ces deux
mécanismes physiopathologiques la neuropathie et l'artériopathie l
'infection peut survenir sur l'un ou l
'autre de ces processus et constitue un facteur
aggravant la plaie est quasi toujours d'origine
mécanique suite à l'apparition ou la présence
d'une kératose des chaussures mal adaptées, une
agression externe alors là vous avez quelques images
donc la première image à gauche c'est
c'est une photo d'un mal performant
plantaire typique qui se développe généralement au niveau
des zones de pression, d'hyperpression sur la
deuxième image vous avez une écrose du troisième
orteil chez un patient diabétique et sur la
troisième photo vous avez l'aspect typique d
'un pied de charcot avec cet aspect cubique,
une perte de la voûte plantaire et puis
en plus de ça le mal performant plantaire
au niveau de cette zone d'hyperpression dans
le cadre du pied diabétique l'examen des
pieds chez le diabétique consiste à faire une
inspection quotidienne par le patient ou par une
tierce personne l'inspection et l'examen des
pieds à chaque consultation à la recherche d
'une lésion en précisant sa date d'apparition,
son mécanisme de survenue son siège, les dimensions,
les signes inflammatoires ou non, la présence de
signes inflammatoires ou non l'odeur, l'issue
de pus et puis également le contact osseux
il faut également inspecter les espaces interorteils à
la recherche d'un intercrigo interorteil noter les
déformations en particulier la notion d'orteils ou
bien la présence d'orteils en griffes d
'analux valgus, un comblement du creux plantaire ou
bien d'une amyotrophie interosseuse il faut palper
les peaux mesurer l'indice de pression systolique
et également faire un test au monofilament donc
là vous avez un schéma qui montre la
technique d'utilisation du monofilament chez le patient
diabétique alors comment ça se passe en pratique
en fait c'est un monofilament de 10
grammes on va procéder à des applications au
niveau d'un certain nombre de zones en
particulier en regard de la pulpe du gros
orteil en regard de la pulpe du cinquième
orteil et en regard également de la tête
du cinquième métatars donc on va faire ça
de façon on va demander au patient de
fermer les yeux de nous répondre ou bien
de nous dire s'il sent quelque chose
et de préciser le siège de cette sensation
et quand on a 3 erreurs donc on
va faire ça de façon aléatoire donc 3
applications par site et quand on a généralement
plus de 3 erreurs on parle d'une
neuropathie périphérique à l'issue de cette manœuvre
on peut procéder à la gradation du risque
de plaies podologiques chez le diabétique alors quand
il n'y a pas de neuropathie sensitive
et pas d'artéropathie on parle de grade
0 en cas de présence d'une neuropathie
sensitive isolée on parle de grade 1 le
grade 2 correspond à l'association de la
neuropathie à l'artéropathie ou aux déformations des
pieds et le grade 3 correspond à un
patient ou bien un pied d'un patient
qui a déjà eu un antécédent d'ulcération
ou bien d'amputation alors ce qu'il
faut retenir à l'issue de cette partie
qu'on a consacrée à complications dégénératives du
diabète que ce soit la micro-angiopathie ou
bien la macro-angiopathie je rappelle que les
complications dégénératives du diabète sont fréquentes, ils peuvent
survenir avant la découverte du diabète dont la
plupart du temps ils sont asymptomatiques d'où
la nécessité d'un dépistage systématique et régulier
chez tous les diabétiques et enfin le rythme
de surveillance ou bien de recherche de ces
complications dépend du type du diabète et je
vous remercie pour votre attention