Bismillahirrahmanirrahim.
Bonjour tout le monde.
Alors l'autre fois, on a fait un
cours de sémiologie du diabète sucré.
Et aujourd'hui, on va attaquer un autre
chapitre de la sémiologie.
Il s'agit de la sémiologie thérapeutique.
Alors, parmi les objectifs de ce cours, c
'est d'abord reconnaître un goitre, reconnaître un
ondule théroïdien, reconnaître les signes cliniques d'une
hyperthéroïdie et également reconnaître les signes cliniques d
'une hypothyroïdie.
Alors, avant de commencer le cours, j'aimerais
juste vous rappeler la régulation de la synthèse
et de la sécrétion des hormones théroïdiennes.
Comme vous le savez, que ce soit la
T4 ou bien la T3, ils sont synthétisés
et sécrétés par la glande théroïde sous l
'action d'une autre hormone.
C'est la TSH qui est sécrétée par
l'hypophyse antérieure.
Et cette TSH est elle-même sous la
dépendance d'un autre facteur, qui est la
TRH, et qui est sécrétée au niveau hypothalamique.
Et comme vous le savez, ça c'est
presque une règle générale en endocrinologie, c'est
que chaque fois qu'on a une sécrétion
d'une hormone par une glande endocrine périphérique,
il y aura ce qu'on appelle un
feedback négatif, aussi bien au niveau hypophysaire qu
'au niveau hypothalamique.
Et cette notion est très importante à comprendre
pour qu'on puisse comprendre également les anomalies
biologiques et hormonales qu'on peut avoir au
cours des thyroïdes, que ce soit l'hypo
ou l'hyperthyroïde.
Alors on va commencer d'abord par la
sémiologie des goitres.
Alors c'est quoi un goitre ?
Un goitre correspond à une augmentation du volume
de la thyroïde.
On a deux façons de faire, deux façons
pour poser le diagnostic d'un goitre, soit
cliniquement lorsque à la palpation la surface de
chacun des lobes excède celle de la dernière
phalange du pouce du patient, ou bien sur
le plan échographique lorsque le volume thyroïdien qui
est évalué par la somme de chacun des
lobes excède 16 cm³ chez l'adolescent, quand
il excède 18 cm³ chez la femme adulte
et quand ça dépasse 20 cm³ chez l
'homme.
Alors les goitres, il faut savoir que les
goitres peuvent être congénitaux, c'est-à-dire
qu'ils apparaissent à la naissance ou acquis
au cours de la vie.
Ils peuvent être défus ou localisés.
Ils peuvent être normaux, hypo ou hyperfonctionnels, c
'est-à-dire avec un état de thyroïde
ou bien en hypothyroïde ou bien associé à
une hypothyroïde.
Ils peuvent être bénins comme ils peuvent être
malins.
Alors l'histoire naturelle des goitres se constitue
fréquemment à la période de l'adolescence.
Ces goitres s'accentuent et s'organisent progressivement
sous forme d'ondules au fil des années
et des décennies.
Et puis il faut savoir également que certains
facteurs ou bien certaines conditions participent au développement
de ces goitres, notamment les grossesses, les stress
de la vie et également la carence en
iode.
Alors sur cette diapo, vous avez un schéma
qui montre l'évolution naturelle du goitre simple.
Alors au début, c'est la phase de
latence.
Puis elle sera suivie généralement par une phase
de disgrâce esthétique.
Après, ça va être un goitre symptomatique, peut
-être avec une douleur, une dysphagie, avant d
'arriver au stade de complication, en particulier l
'apparition de néoplasie au sein de ce goitre.
Alors devant tout goitre thyruidien, il faut bien
évidemment faire une exploration clinique, en commençant par
l'interrogatoire et en précisant en particulier l
'âge.
Il faut également préciser l'origine géographique.
Est-ce que le patient a vécu ou
bien vit dans une zone de carence iodée?
La présence ou non de pathologies thyruidiennes familiales
et en particulier les cancers thyruidiens.
Il faut rechercher une notion d'antécédent d
'irradiation dans l'enfance.
Aussi, il faut voir est-ce qu'il
n'y a pas de syndrome compressif chez
ce patient sous forme de dysphonie, de dysphagie
ou bien de dyspnée.
Il faut également rechercher les signes d'hyper
ou bien d'hypothyruidie, sans oublier d'évaluer
le profil évolutif de ce goitre.
Est-ce qu'il est d'apparition récente
ou bien il a rapidement augmenté de volume?
Après cette anamnèse, on passe bien évidemment à
l'examen de la thyruide.
En commençant par l'inspection, la tête doit
être en discrète extension et on recherche une
éventuelle cicatrice, des signes inflammatoires en regard de
l'air thyruidien, une thuméfaction qu'on peut
voir à l'inspection, une éventuelle circulation collatérale
et parfois on a recours à ce qu
'on appelle la manœuvre de Pamperton qui est
illustrée sur cet diapositif.
L'objectif est la recherche de signes de
compression veineuse qui vont être démasqués par cette
manœuvre.
Après l'inspection, il faut faire une palpation
de la thyruide et l'examinateur doit se
placer en principe derrière le patient et le
patient, de préférence, il faut qu'il soit
assis sur une chaise, la tête fléchie et
généralement on palpe avec la pulpe des doigts,
bien sûr sans le pouce, et cette palpation
se fait au repos, puis pendant un mouvement
de déglutition, en faisant boire le sujet à
petite gorgée, tout en sachant que la thyruide
est mobile avec les mouvements de déglutition.
Au cours de cette palpation, il faut déterminer
le volume du couâtre, sa consistance, est-ce
qu'il est souple, ferme ou dur, son
homogénéité, est-ce qu'il est homogène, défuit,
sans formation nodulaire ou bien il y a
la présence de formation nodulaire, sa sensibilité, est
-ce qu'il est douloureux ou insensible, et
également essayer de voir est-ce qu'il
est plongeant ou non.
Sans oublier de rechercher un éventuel trill, qui
est une sensation de frémissement, qu'on peut
trouver surtout dans les couâtres vasculaires, dans le
cadre de la maladie de base d'eau,
sans oublier de rechercher la présence d'éventuelles
adénopathies cervicales, et on termine l'examen clinique
de la thyruide qui parle d'une auscultation
à la recherche d'un souffle vasculaire.
Sur cette diapo vous avez deux photos, la
photo qui est en haut montre les repères
anatomiques pour la palpation de la thyruide, et
la photo qui est en bas montre la
technique de la palpation et de l'examen
de la thyruide.
A l'issue de cet examen, on peut
classer les couâtres en fonction de la classification
OMS. Un couâtre est classé stade 0 quand
la thyruide est non palpable ou bien palpable,
mais dont les lobes sont de volume inférieur
à la phalange distale du poste du sujet
examiné.
Un couâtre stade 1A correspond à une thyruide
nettement palpable et dont les lobes ont un
volume supérieur à la phalange distale du poste
du sujet examiné, mais non visible lorsque la
tête est en extension.
Un couâtre stade 1B correspond à une thyruide
nettement palpable et dont les lobes ont un
volume supérieur à la phalange distale du poste
du sujet examiné, mais cette fois-ci visible
lorsque la tête est en extension, mais non
visible en position normale.
Un couâtre stade 2 correspond à une thyruide
nettement visible lorsque la tête est en position
normale et un couâtre stade 3 correspond à
une thyruide volumineuse visible à plus de 5
mètres.
Et là vous avez des exemples de couâtres.
Sur la photo qui est à gauche, il
s'agit d'un couâtre stade 2.
Sur la photo qui est au milieu, il
s'agit d'un couâtre homogène stade 2.
Pour la photo qui est à droite, elle
correspond à un couâtre nodulaire stade 3.
Après l'examen clinique, il faut faire bien
évidemment une exploration paraclinique et devant un couâtre
d'allure simple, et quand on parle de
couâtre d'allure simple c'est que c
'est un couâtre qui est défus, homogène, non
fonctionnel, non inflammatoire.
Et devant ce type de couâtre, on demande
généralement deux examens paracliniques.
Le premier c'est le dosage de l
'ATSH pour s'assurer que ce couâtre revient
pour s'assurer de l'état de thyruidie.
Et puis le deuxième examen paraclinique c'est
une échographie cervicale.
Alors l'échographie cervicale, elle va préciser l
'échogénicité du couâtre, ses mensurations, et puis elle
va rechercher également la présence d'éventuels nodules
en précisant leur nombre, leur forme, leur situation,
les limites, les classification, également le type de
vascularisation au sein de ces nodules.
Ces caractéristiques vont nous permettre de classer les
nodules en fonction de la classification Eutairades, sans
oublier bien évidemment de rechercher des adénopathies à
l'échographie.
Vous avez là deux images échographiques, en coupe
transversale à gauche et en coupe longitudinale à
droite, qui montrent la présence de multiples nodules
hypoécogènes, hétérogènes d'un couâtre multinodule.
Alors si on a un doute sur la
présence d'un couâtre plongeant, on peut compléter
les explorations soit par une radiographie thoracique de
face, soit par une TDM, bien évidemment à
la recherche d'une éventuelle déviation tracheale.
Comme vous voyez sur cette diapositive, à gauche
vous avez une radio-thoracique qui montre un
élargissement du médiastin en rapport avec un couâtre
plongeant, et à droite vous avez une coupe
scanographique montrant un couâtre avec un prolongement dans
le médiastin onterosupérieur.
A l'issue de cette première phase d
'examens cliniques et d'examens paracliniques basés sur
le dosage de la TSH et l'échographie,
et éventuellement une radio-pulmonaire, voire même une
TDM cervico-thoracique, les autres examens complémentaires seront
demandés selon l'orientation clinique ou le résultat
des examens précédents.
Si la TSH revient à normal, on peut
compléter le bilan par le dosage des hormones
thyroïdiennes périphériques, en particulier la T4 libre et
ou la T3 libre.
Si on suspecte une thyroïdie auto-immune, dans
ce cas on peut compléter le bilan par
le dosage des anticorps anti-thyropéroxidase, dit également
anticorps anti-TPO, et s'ils sont négatifs,
on peut compléter le bilan par les anticorps
anti-thyroglobuline, appelés également anticorps anti-TG.
Si on est devant une suspicion de maladie
de base d'eau, dans ce cas on
peut demander les anticorps anti-acétose de la
TSH, et puis si on suspecte un cas
sino-médulaire, le dosage de la calcitonine est
recommandé.
Comme autre examen complémentaire, on peut faire une
cytoponction éco-guidée d'un ondule thyroïdien suspect
de malignité.
Cette cytoponction est effectuée à l'aiguille fine.
C'est l'examen clé à la condition
d'être réalisé avec une technique de prélèvement
et de lecture rigoureuse.
La scintigraphie thyroïdienne aux techniciens n'est demandée
que si on est devant un tableau d
'hyperthyroïdie associée.
Là vous avez quelques exemples d'aspects scintigraphiques.
À gauche vous avez un aspect scintigraphique d
'une maladie de base d'eau.
Vous voyez l'hyperfixation intense qui intéresse les
deux lobes.
Au milieu vous avez un aspect scintigraphique d
'un goitre multinodulaire toxique avec des nodules dits
chauds ou bien toxiques, hyperfixants et d'autres
nodules qui sont froids.
Et puis sur l'image à droite, vous
avez un aspect scintigraphique d'un ondule toxique
isolé qui fixe avec extinction du reste du
parenchyme thyroïdien.
Alors ce qu'il faut retenir au terme
de cette première partie, c'est que chez
certaines personnes l'anginine, la thyroïde peut être
palpable et donner une impression de goitre.
C'est la raison pour laquelle il faut
généralement compléter par une échographie pour avoir une
idée précise sur les mensurations de la thyroïde.
Et inversement, l'appréciation clinique d'un goitre
est difficile en cas d'obésité.
Au terme de cette évaluation clinique et paraclinique,
le goitre est dit simple si l'hypertrophie
de la thyroïde est diffuse, normofonctionnelle, c'est
-à-dire le bilan thyroïdien est strictement normal,
non inflammatoire, le bilan immunologique est également normal
et non cancéreuse.
Après avoir parlé de la sémiologie du goitre,
on va passer maintenant à la sémiologie du
nodule thyroïdien qui est une situation qui devient
de plus en plus fréquente.
En rappelant que le nodule correspond à toute
hypertrophie localisée de la glande thyroïde, tout à
l'heure on a parlé du goitre, c
'est une hypertrophie totale et globale de la
glande thyroïde, le nodule c'est juste une
hypertrophie localisée de la glande thyroïde.
Il faut savoir également que la majorité des
nodules thyroïdiens sont bénins et constituent la première
manifestation d'une dystrophie plurinodulaire et puis les
cancers ne sont retrouvés que dans 5%
des cas, en principe de très bon pronostic
lorsqu'ils sont reconnus, pris en charge et
traités à ce stade nodulaire.
Bien évidemment, devant tout nodule thyroïdien, il faut
faire une évaluation initiale en se basant sur
une anamnèse et au cours de cette anamnèse
ou bien cet interrogatoire, il faut préciser l
'âge et le sexe, puisque un nodule est
considéré comme suspect aux deux âges extrêmes et
chez l'homme.
Il faut également préciser l'origine géographique, c
'est la même chose que pour un goitre,
voir est-ce que le patient ne vit
pas ou bien n'a pas vécu dans
une zone de carence lodée.
Le mode d'installation est très important devant
tout nodule thyroïdien, est-ce que c'est
une installation qui est rapide, récente ou bien
c'est un nodule qui remonte à plusieurs
années ou bien à plusieurs mois.
Les signes associés, notamment la douleur, des signes
compressifs, des signes de thyrotoxicose.
Avoir une idée sur la vitesse d'augmentation
de la taille et on considère qu'un
nodule est suspect s'il y a eu
une augmentation de plus de 20% de
son volume ou bien du contexte en un
an.
Avoir une idée sur les antécédents personnels d
'irradiation cervicale pendant l'enfance, sur les antécédents
familiaux et en particulier de cancer thyroïdien dans
la famille et également rechercher la notion de
diarrhée et de flash syndrome.
Après cet interrogatoire, il faut faire un examen
clinique en précisant le siège de son nodule,
sa taille, bien évidemment il faut faire attention
au nodule dont la taille dépasse 3 ou
4 cm.
La consistance de son nodule est très importante
à évaluer, est-ce qu'il s'agit
d'un nodule qui est mou, élastique, ferme,
irrégulier, dur ou pierreux.
La mobilité par rapport aux deux plans, rechercher
la présence ou non de signes inflammatoires et
également rechercher la présence ou non d'adhésion
en partie cervicale associée.
Et puis à l'issue de cet examen
clinique très méthodique, il faut compléter le bilan
par une TSH et une psychographie.
Alors dans certaines situations cliniques, le contexte oriente
déjà vers un diagnostic précis, limitant le recours
à d'autres explorations.
Ainsi, si on est devant une tumefaction cervicale
ou bien tumefaction au sein de la thyroïde
d'apparition brutale et douloureuse, il peut s
'agir d'hématocènes.
Quand on est devant un nodule douloureux associé
à une fièvre, il peut s'agir d
'une thyroïde subaigüe de deux carpins.
Si le nodule est compressif associé à des
adénopathies, ça peut s'agir d'un cancer.
Aussi, si le nodule est associé à un
tableau de thyrotoxicose, très probablement il s'agit
d'un nodule toxique.
Et puis, si le nodule est associé à
des signes d'hypothyroïde, il peut s'agir
d'une thyroïde lymphocytaire.
Alors, les autres situations qui sont les plus
communes, c'est généralement des nodules en apparence
isolés, sans signes associés.
Je rappelle que la majorité de ces nodules
sont bénins, mais il ne faut pas passer
à côté d'un éventuel cancer.
Et puis, en fonction de l'ATSH, on
peut compléter le bilan par d'autres explorations,
notamment le bilan immunologique, l'échographie, j'en
ai parlé pour avoir une idée sur la
classification Eutairades de ces nodules, et ça c
'est très important.
Actuellement, on ne peut pas suivre ou bien
prendre en charge un nodule thyroïdien sans qu
'on ait une échographie bien faite qui nous
permet d'avoir une idée sur la classification
Eutairades de ce nodule.
On peut avoir également recours à la cytoponction
et également à une scintigraphie.
Vous allez voir qu'il y a énormément
de choses que j'ai répétées, entre des
choses que j'ai dites, j'en ai
parlé dans le cours de scéniologie du gouâtre,
et là, c'est pratiquement la même chose,
parce qu'un gouâtre simple, c'est un
gouâtre sans nodule non fonctionnel et non inflammatoire,
mais parfois, ce gouâtre simple, au sein de
ce gouâtre simple, il peut se développer des
nodules, et la conduite à tenir, c'est
très important.
Ainsi, devant tout nodule thyroïdien en apparence isolé,
on demande, comme je l'ai dit tout
à l'heure, en premier une TSH, et
si la TSH revient basse, il s'agit
très probablement d'un nodule hyper fonctionnel, c
'est-à-dire un nodule chaud toxique, et
dans ce cas, c'est la seule indication
pour réaliser une scintigraphie.
Si la TSH revient normale, dans ce cas,
il peut s'agir d'un nodule bénin
comme il peut s'agir d'un cancer,
qu'on retrouve dans 5% des cas,
et dans ce cas, il faut compléter le
bilan par une échographie et éventuellement la cytoponction,
plus ou moins la calcitonine.
Si la TSH est augmentée, ça veut dire
que le patient est en hypothyroïdie, dans ce
cas, on complète le bilan par le dosage
des anticorps anti-TPO, éventuellement les anticorps anti
-TG si les anticorps anti-TPO reviennent négatifs,
à la recherche d'une éventuelle thyroïdite.
Là, vous avez le score E-thyrase qu
'on utilise pour classer les nodules thyroïdiens.
Vous voyez qu'on peut avoir des nodules
thyroïdiens classés E-thyrade 5 avec au moins
un signe de forte suspicion.
Vous avez les différentes caractéristiques d'un nodule
qui est fortement suspect.
Il peut s'agir d'un nodule classé
E-thyrade 4, E-thyrade 3 ou E
-thyrade 2.
Là, vous avez des images qui montrent les
différentes caractéristiques faisant suspecter ou faisant classer un
nodule E-thyrade 5, comme la forme non
ovale, les contours irréguliers, la présence de microcalcifications
au sein du nodule et également le caractère
hypoécogène très marqué du nodule.
Après cette première étape basée sur le dosage
de la TSH et l'échographie en précisant
le thyrade du nodule, on peut avoir recours
à la cytoponction devant un nodule suspect cliniquement
et ou échographiquement.
Il s'agit d'une étude cytologique à
l'aiguille fine qui est l'examen le
plus sensible.
Comme j'ai dit au début, elle est
indispensable pour tous les nodules cliniquement ou échographiquement
suspects ou déterminés.
Elle permet de reconnaître 50 à 95%
des cancers, mais ceci dépend de l'expérience
de celui qui va faire la ponction et
celui qui va faire la lecture cytologique.
Elle contribue à la surveillance des nodules non
opérés.
La présence des résultats de l'examen cytologique
est maintenant codifiée en fonction du référentiel de
Bethesda 2017.
Chaque classe de ce référentiel fournit une orientation
pronostique.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
les nodules thyrodiens sont fréquents.
Le risque est heureusement très faible, 5%
de risque d'avoir un cancer.
Devant tout nodule d'allure isolée, il faut
demander d'abord la TSH et l'échographie.
Le suivi d'une démarche diagnostique rigoureuse est
le meilleur garant pour ne pas passer à
côté d'un éventuel cancer.
Après avoir parlé des anomalies morphologiques de la
thyroïde, notamment les goitres et les nodules, on
va aborder un autre chapitre qui va être
consacré aux anomalies fonctionnelles et en particulier les
hyper- et les hypothyroïdies.
On va commencer par la sémiologie des hyperthyroïdies
périphériques.
Je rappelle que l'hyperthyroïdie périphérique est la
conséquence d'une élévation notable des hormones thyroïdiennes,
la T4 et la T3.
C'est une affection fréquente.
A côté des signes d'hyperthyroïdie, qu'on
appelle un syndrome thyro-toxicosique ou bien une
thyro-toxicose, peuvent se rajouter d'autres signes
en rapport avec l'éthiologie.
L'intensité des signes dépend de la gravité
de l'hyperthyroïdie, de sa durée et du
terrain.
Ce sont des signes généraux, une thermophobie fréquente
associée à une polydipsie conséquente.
Les mains sont moites et chaudes et ces
signes cliniques sont en rapport avec une production
importante de chaleur.
En plus des signes généraux, un patient qui
est en hyperthyroïdie peut avoir des manifestations cardiovasculaires
avec des palpitations au repos.
Parfois une tachycardie sinusale qui est permanente, aggravée
à l'effort et à l'émotion.
Les peaux sont généralement amples et bondissantes.
On note aussi une légère élévation de la
pression artérielle systolique et parfois un souffle systolique
au niveau des grosses artères.
En cas d'hyperthyroïdie, on peut avoir également
des manifestations digestives avec l'installation d'une
diarrhée ou bien disparition d'une constipation chronique
connue.
Des manifestations neuromusculaires peuvent également se voir au
cours d'une hyperthyroïdie avec une amyotrophie des
ceintures et des quadriceps, une asthénie musculaire avec
difficulté à se relever.
Devant tout patient qui présente un syndrome thyro
-toxicosique, généralement on recherche le signe du tabouret
qui correspond à une manœuvre en demandant au
patient de s'accroupir et d'essayer de
se relever sans l'aide de ses deux
bras.
Si le patient réussit à le faire, c
'est bon.
On peut dire que le signe du tabouret
est négatif.
S'il n'y arrive pas, le signe
du tabouret est considéré comme positif.
Toujours en rapport avec les manifestations neuromusculaires, on
peut avoir un tremblement d'altitude des extrémités.
C'est un tremblement qui est rapide, fin
et régulier et qui est très manifeste au
niveau des mains.
Parfois, il est très discret.
On a un recours à ce qu'on
appelle le signe du papier.
Le patient tend ses deux mains et on
pose une feuille de papier sur les deux
mains.
A travers cette manœuvre, on peut voir s
'il y a un tremblement ou non des
deux mains.
Le patient ou les patients qui ont une
hyperthéroïdie peuvent également avoir comme manifestation neuromusculaire une
nervosité, une agitation, une insomnie, une irritabilité.
Et puis, comme autre manifestation, un patient qui
est en hyperthéroïdie peut avoir d'autres signes
extra-théroïdiens, en particulier une rétraction de la
paupière supérieure, qui est responsable d'une asynergie
oculomotrice.
Et puis, sans oublier également la présence d
'éventuels troubles des règles, d'une dysfonction érexile,
une baisse de la libido.
Sur cette diapo, vous avez quelques exemples d
'ophtalmopathies qu'on peut avoir, qu'on peut
voir au cours des hyperthéroïdies.
En haut et à gauche, vous avez un
éclat de regard avec rétraction palpébrale.
En haut et à droite, vous avez une
orbitopathie inflammatoire associée à une exophanie.
Et en bas et au milieu, vous avez
une orbitopathie avec chémosis palpébrale supérieure et intérieure.
Devant tout, syndrome thyro-toxicosique ou bien de
thyro-toxicose, je rappelle que quand on parle
de syndrome thyro-toxicose, c'est sur le
plan clinique.
Et devant tout syndrome thyro-toxicosique, pour poser
le diagnostic d'une hyperthéroïdie, on a besoin
de dosages hormonaux, notamment le dosage surtout de
la TSH et puis éventuellement qui va être
complété par le dosage de la LT4 et
ou de la LT3.
Et dans le cadre des hyperthéroïdies, pour poser
le diagnostic d'une hyperthéroïdie, il faut qu
'on ait une TSH basse, parfois très effondrée,
en regard ou bien associée à un taux
de LT4 élevé et ou de LT3 également
élevé.
A côté de ces deux signes ou bien
de ces deux anomalies hormonales spécifiques, on peut
avoir d'autres signes biologiques non spécifiques sous
forme d'une leuconotropénie avec une lymphocytose relative,
une élévation des enzymes hépatiques, une diminution du
cholestérol et des triglycérides, parfois une hypercalcémie modérée
et parfois une discrète hyperglycémie mais surtout une
aggravation d'un diabète préexistant.
Le diagnostic éthiologique généralement se fait en fonction
du contexte et il fait appel à l
'échographie, la scintigraphie thyruidienne et également le dosage
des anticorps, en particulier les anticorps anti-TPO
et les anticorps anti-récepteurs de la TSH.
Alors ce qu'il faut retenir au terme
de cette troisième partie, c'est que le
syndrome thyro-toxicosique ou bien thyro-toxicose est
la traduction clinique des hyperthyruidies périphériques.
Ce syndrome est commun à toutes les éthiologies
des hyperthyruidies.
Certains signes extrathyruidiens, en particulier les signes ophtalmologiques,
peuvent orienter vers l'éthiologie et puis le
diagnostic positif repose sur le couple TSH-LT4
et ou LT3.
Alors l'hypothyruidie c'est l'ensemble des
manifestations liées à l'insuffisance, l'imperfection ou
la non-utilisation de la sécrétion thyruidienne.
Elle est bien évidemment plus courante chez la
femme de plus de 50 ans.
Sur le plan clinique, les manifestations sont classées
en deux catégories.
Il y a des signes cutanio-muqueux et
des signes d'hypométabolisme.
Alors le syndrome cutanio-muqueux correspond à l
'infiltration du cutanio-muqueuse qui réalise le tableau
de Myxoderm.
Elle concerne la peau, les tissus sous-cutanés
et les muqueuses et l'effet de substances
mycoïdes riches en mycopolysaccharides.
Ainsi, on peut avoir chez un patient qui
est en hypothyruidie une infiltration de la peau
qui devient sèche, pâle ou jaunâtre, squameuse, le
visage est arrondi avec les lèvres épaissies, les
paupières sont parfois oedématiques, les creux susclaviculaires sont
comblés et les mains et les pieds boudinés.
Sur le plan des muqueuses, on peut avoir
une infiltration des cordes vocales responsables d'une
rossité de la voix et des ronflements nocturnes,
une hypoacosie secondaire à l'infiltration de la
trempe de stache, une macroglossie secondaire à une
infiltration de la muqueuse ou bien de la
langue.
L'infiltration de la face dorsale des mains
peut être responsable d'un syndrome du canal
carpien.
Au niveau du visage, on peut avoir une
infiltration pouvant donner un aspect de faciès lunaire
et sans oublier les troubles dépannaires sous forme
d'une dépilation de la queue des sourcils,
des cheveux secs et cassants et parfois une
dépilation pubienne et axillaire.
Concernant le syndrome d'hypométabolisme, elle se manifeste
par un ralentissement global des différentes fonctions de
l'organisme.
Chez le patient qui est en hypothyroidie, on
peut avoir une asthénie physique, intellectuelle et sexuelle,
un ralentissement psychomoteur, l'idéation avec des troubles
de concentration et une somnolence, parfois une frilosité
précoce, une bradycardie associée parfois à une insuffisance
coronaire rarement symptomatique ou bien une asthéia diastolique,
une constipation et également une diminution de la
puissance.
En plus des signes cutanium muqueux et des
signes ou bien du syndrome d'hypométabolisme, on
peut avoir un ralentissement endocrinien dans le cadre
des hypothyroidies avec une galactorie qui reste rare
et qui se voit généralement quand on a
une hyperprolaxinémie en cas d'hypothyroidie primaire profonde.
Donc c'est une hyperprolaxinémie secondaire à l
'hypothyroidie profonde avec un TSA généralement supérieur à
50 mL par litre.
Et puis on peut également avoir des troubles
des règles sous forme d'oligoménorrhées, de ménorragie,
d'anovulation et aussi des troubles de la
libido.
Là sur cette diapositive vous avez deux photos.
La première à gauche qui montre les signes
d'infiltration au niveau du visage avec aussi
la perte de la queue des sourcils.
Et puis à droite vous avez un mixe
d'EDEM des pieds.
Il faut savoir qu'il y a une
différence entre le mixe d'EDEM et l
'EDEM.
Alors au niveau thyroïdien, en fonction de l
'éthiologie, on trouve soit un gout soit à
l'inverse une atrophie glandulaire.
Et sur le plan paraclinique, la confirmation de
l'hyperthyroïdie fait appel au dosage de la
TSH qui va revenir élevé en présence d
'une hypothyroïdie périphérique.
La T4 est abaissée et n'a d
'intérêt que d'en évaluer la profondeur.
C'est pas la peine de demander le
couple TSH T4 devant la suspicion d'une
hypothyroïdie.
Seule la TSH est largement suffisante, mais généralement
on demande aussi la T4 pour avoir une
idée sur la profondeur de cette hypothyroïdie.
Par contre, dans l'insuffisance thyreotrope, la TSH
peut être normale ou basse et la T4
libre, en regard, est abaissée.
Alors sur le plan biologique, comme signe biologiquement
spécifique, il peut y avoir une anémie souvent
macrocytaire, une hypercholestérolémie, parfois une hypertriglycéridémie, une
hypothalatémie de dilution qui peut être très profonde,
et parfois une augmentation des transaminases, et comme
j'ai dit tout à l'heure, parfois
également, c'est rare, une hyperprolactinémie secondaire, une
hypothyroïdie périphérique qui est très profonde.
Et on peut avoir également d'autres anomalies
paracliniques, comme un microvoltage ou bien un aplatissement,
une inversion des entées à l'ECG, et
une cardiomégalie par infiltration du péricâtre sur la
radio du thorax ou bien l'échographie thoracique
cardiaque.
Alors à la fin, ce qu'il faut
retenir, c'est que le mixe d'œdème
putané et ferme ne prend pas le godet,
il faut le différencier de l'œdème habituel
qui est généralement mou, il prend le godet,
la prise de poids modérée observée dans l
'hypothyroïdie est due à l'infiltration alors que
l'appétit est diminué, et puis à la
fin, la confirmation hormonale de l'hypothyroïdie périphérique
fait appel à la TSH seule et l
'hypothyroïdie centrale nécessite le dosage du couple hormonal
TSH et LT4.
Je vous remercie pour votre attention.