Bonjour tout le monde.
Alors aujourd'hui, je vais vous parler de
la sémiologie surrénalienne.
Parmi les objectifs de ce cours, c'est
d'abord reconnaître les signes cliniques d'une
insuffisance surrénalienne chronique.
Également reconnaître les signes cliniques d'un hypercorticisme,
ou ce qu'on appelle couramment un syndrome
de Cushing.
Alors je rappelle que les glandes surrénales comprennent
deux parties distinctes.
Il y a la cortico-surrénale, qui est
à l'extérieur, et puis la médulo-surrénale.
Alors la cortico-surrénale est elle-même divisée
en plusieurs zones qui vont sécréter les minéralocorticoïdes
par la zone glomérulée.
Le principal hormone, c'est l'aldostérone.
Les glucocorticoïdes, et en particulier le cortisol, vont
être sécrétés par la fasciculée.
Et puis les androgènes, et en particulier le
testostérone, vont être synthétisés et sécrétés par la
zone reticulée.
Par contre, pour la médulo-surrénale, c'est
la zone où vient la couche qui est
responsable de la sécrétion des catecholamines, en l
'occurrence l'adrénaline et la noradrénaline.
Je rappelle aussi la régulation de la synthèse
et la sécrétion du cortisol, qui est sous
l'action d'une autre hormone qui est
la CTH, qui est sécrétée par l'antéhypophyse,
elle-même sous l'action du CRH, qui
est un facteur sécrété par l'hypothalamus.
Bien évidemment, toute augmentation du cortisol va entraîner
un feedback négatif sur la synthèse et la
sécrétion de la CTH, mais également sur la
synthèse et la sécrétion du CRH.
Et toute baisse du cortisol va entraîner une
simulation de la sécrétion de la CTH et
aussi du CRH.
Alors, une chose très importante à vous rappeler,
c'est le rythme circadien de la sécrétion
du cortisol.
Comme vous le savez, la sécrétion du cortisol
suit un rythme circadien, et cette sécrétion est
maximale entre 6h et 9h du matin, et
elle va être minime aux alentours de minuit.
Dans la première partie de ce cours, on
va parler d'abord de l'insuffisance surrénalienne.
Alors, c'est quoi une insuffisance surrénalienne ?
C'est l'ensemble des symptômes en rapport
avec une insuffisance de production des hormones du
cortex surrénalien, et selon le niveau du trouble
ou de l'atteinte, que ce soit surrénalien
ou hypophyser, on distingue deux types d'insuffisance
surrénale.
L'insuffisance surrénale primaire de cause surrénalienne, auquel
on réserve le nom généralement de maladie d
'Addison, et qui est caractérisée par un déficit
qui touche à la fois le cortisol et
l'aldostérone.
Alors que l'insuffisance surrénale secondaire, dite également
HOT, ou insuffisance corticotrope, et les causes sont
hypophysères, la plus fréquente étant l'arrêt d
'une corticothérapie prolongée, et puis, dans ce cas,
la sécrétion d'aldostérone est préservée, expliquant un
tableau habituellement moins sévère que celui rencontré dans
l'insuffisance surrénale primaire.
Alors, sur le plan physiopathologique, dans la maladie
d'Addison, les déficits glucos et minérales aux
corticoïdes s'expriment cliniquement quand 80 à 90
% des surrénales sont détruites.
Et dans ce cas, la CTH va augmenter
par absence de rétrocontrôle négatif, dont j'ai
parlé tout à l'heure, expliquant la mélanodermie,
puisque, au niveau des mélanocytes, il y a
des récepteurs à la CTH, et qui vont
stimuler la sécrétion de la mélanine, et qui
est responsable de cette mélanodermie qu'on trouve
dans l'insuffisance surrénale périphérique ou bien primaire.
En cas de lésion de la commande hypothalamo
-hypophysaire, le taux de la CTH est soit
bas ou normal, et le teint est pâle.
Et dans la corticothérapie prolongée, les signes d
'hypercortisolisme contrastent pendant quelques temps avec les signes
biologiques déficitaires.
Donc ça, c'est une particularité de l
'insuffisance corticotrope secondaire à l'arrêt d'une
corticothérapie prolongée, c'est que, sur le plan
clinique, on a des signes d'hypercortisolisme.
C'est un syndrome de Cushing typique, mais
qui contraste avec les signes biologiques qui sont
en faveur d'une insuffisance surrénale.
Sur le plan clinique, il faut bien différencier
l'insuffisance surrénalienne liée à une pathologie des
glandes surrénales elle-même, c'est-à-dire
l'insuffisance surrénale primaire aux maladies d'adhésion,
de l'insuffisance corticotrope liée à un manque
d'ACTH.
On va commencer par l'insuffisance surrénalienne périphérique,
au cours de laquelle le patient peut présenter
ou avoir une asthémie qui est constante et
progressive, d'abord prédominante le soir, et elle
touche bientôt l'activité physique, intellectuelle et sexuelle.
Il peut y avoir un amaigrissement qui est
expliqué par la fuite sodée, l'inhibition de
la néoglycogénèse et l'anorexie, et également une
hypotension artérielle, qui est elle aussi constante.
La mélanodermie est également un signe très évocateur.
Cette mélanodermie prédomine généralement sur les zones découvertes
de frottement, les plis et les cicatrices récentes,
les plis palmar cutanés et la face dorsale
des articulations interphalangiennes, ainsi que l'aréole des
mains lentes qui est brune, qui devient brune.
En plus de la mélanodermie, on peut avoir
une pigmentation muqueuse de la cavité buccale sous
forme de taches ardoisées du palais et de
la face interne des joues, des troubles digestifs
sans atype d'anorexie et de constipation, et
également on peut avoir même des douleurs abdominales,
comme une diarrhée et des vomissements annonçant une
décompensation.
Concernant l'insuffisance sur un alien secondaire, puisqu
'il n'y a pas de perte de
sel, car la sécrétion d'aldostérone est préservée
et la CTH est basse.
Dans ce cas, les signes cliniques sont souvent
moins marqués, en particulier la baisse tensionnelle et
les troubles digestifs.
L'asthémie peut être la seule manifestation clinique.
L'état de choc est rare, mais grave.
La mélanodermie est remplacée par une pâleur.
Parfois, en fonction de l'étiologie, on peut
avoir des signes témoignants d'un déficit des
autres hormones hypophysaires ou bien un syndrome, un
tumorale avec des signes de compressions quiasmatiques et
décephalées.
Sur cette diapositive, vous avez quelques photos de
patients en insuffisance sur un alien.
A gauche, vous avez une mélanodermie des plis
palmaires.
C'est très caractéristique.
Sur la photo du milieu, vous avez des
taches ardoisées de la muqueuse buccale.
A gauche, vous avez deux types d'insuffisance
sur un alien.
La première, à droite, est une insuffisance sur
un alien primaire avec une mélanodermie.
La patiente à gauche a une insuffisance corticotrope
avec une pâleur à la place de la
mélanodermie.
Devant la suspicion d'une insuffisance sur un
alien, que ce soit d'origine haute ou
basse, pour poser le diagnostic positif, on a
généralement recours au dosage de la cortisolémie de
8 heures et éventuellement le recours à des
tests de simulation au synarctène.
Dans le cadre d'une insuffisance sur un
alien, la cortisolémie revient basse.
Si on a un doute, si le taux
n'est pas totalement bas, on a recours
à un test de simulation qui va montrer
une faible réponse.
On complète par le dosage de la CTH
pour pouvoir préciser le niveau de l'atteinte.
Quand la CTH est élevée, il s'agit
surtout d'une insuffisance sur un alien primaire.
Quand elle est basse, voire même parfois normale,
on est devant une insuffisance corticotrope.
En plus des signes biologiques qui posent le
diagnostic positif, mais également le niveau d'atteinte,
on peut avoir des signes biologiques non spécifiques.
Sur le plan ionique, on peut avoir un
immunogramme qui est normal.
Parfois, il peut y avoir une tendance à
l'hyponatrémie, à l'hypercaliémie, qui doit faire
évoquer le diagnostic, ainsi qu'une fuite sodée
avec une atrivurèse augmentée.
L'hypoglycémie est rare chez l'adulte, sauf
lors des poussées.
L'immogramme peut montrer une anémie modérée, une
hormochrome, une homocytaire, une leucopénie et parfois une
hyperiosinophilie.
L'imagerie permet de poser le diagnostic étiologique
en localisant les lésions.
Généralement, on a recours à un scanner sur
un alien ou bien une IRM sur un
alien.
Et quand il s'agit d'une atteinte
centrale, on demande une IRM hypothalamment hypophysée.
Là, vous avez des exemples de scanners sur
un alien.
Pour la photo à gauche qui montre des
anomalies en faveur d'une tuberculose sur un
alien responsable d'une insuffisance sur un alien.
Au milieu, vous avez des glandes sur un
alien atrophiques secondaires à une maladie auto-immune
ou bien à une atteinte auto-immune dans
le cadre d'une poly-endocrinopathie auto-immune.
Et à droite, vous avez une destruction des
sur-aliens par des métastases bilatérales des sur
-aliens responsables également d'une insuffisance sur un
alien primaire.
Sur cette diapositive, vous avez quelques exemples d
'étiologie des insuffisances corticotropes ou bien des insuffisances
sur un alien hôte.
La première cause, c'est l'arrêt brutale
d'une corticothérapie, qu'elle soit prescrite par
un médecin ou bien en automédication.
L'exemple type, c'est l'utilisation de
ce qu'on appelle de la dexaméthasone.
C'est un corticoïde très fort qui est
largement utilisé par les femmes pour prendre du
poids.
Et juste après l'arrêt, ces femmes présentent
un syndrome de Cushing-Kinnick associé à un
bilan hormonal en faveur d'une insuffisance sur
un alien hôte.
Il y a également la section de la
tige pituitaire, comme vous le voyez sur la
photo qui est en bas.
Et puis, l'insuffisance sur un alien corticotropes
peut se voir également en cas de celles
thyroxiques vides.
Là, vous avez un tableau qui récapitule les
différentes manifestations cliniques et biologiques de l'insuffisance,
que ce soit de l'insuffisance sur un
alien primaire ou bien de l'insuffisance sur
un alien secondaire.
Concernant l'état général, je rappelle que les
signes cliniques sont plus marqués quand il s
'agit d'une insuffisance sur un alien primaire.
Par contre, pour la peau et les muqueuses,
dans l'insuffisance sur un alien primaire, on
a une hyperpigmentation, une mélanodermie, alors que dans
le cadre d'une insuffisance sur un alien
secondaire, on a une pâleur, même sans anémie.
Les troubles ioniques, dans le cadre d'une
insuffisance sur un alien primaire, on peut avoir
une hypercalémie associée à une hyponatrémie parfaite de
celles, alors que dans l'insuffisance sur un
alien haute, la calémie est normale et l
'hyponatrémie, on peut avoir une hyponatrémie de déduction.
Et puis, concernant les maladies ou bien les
symptômes associés, dans l'insuffisance sur un alien
primaire, on peut avoir, quand il s'agit
d'une atteinte auto-immune, l'association à
d'autres pathologies auto-immunes, comme la thyroïdite
auto-immune, le vétiligo, il peut y avoir
également une tuberculose, des tumeurs, un syndrome des
antiphospholipides, alors que dans le cadre de l
'insuffisance sur un alien haute, on peut avoir
autres manifestations d'insuffisance hypophysaire, hypogonalisme,
hypothyroidisme central, diabète insipide, parfois un syndrome tumoral
avec des céphalées et des troubles visuels.
Donc, c'est des éléments très importants à
connaître pour faire, déjà sur le plan clinique,
quelques examens complémentaires standards, pour faire la différence
entre une insuffisance sur un alien primaire et
une insuffisance sur un alien secondaire.
Alors, ce qu'il faut retenir, c'est
que la suspicion d'une insuffisance sur un
alien, surtout primaire et clinique, le tableau clinique
diffère en fonction du niveau de l'atteinte,
que ce soit une atteinte sur un alien
ou bien centrale.
Le diagnostic positif repose sur le dosage de
la cortisolémie de 8 heures, associé ou non
à un test au synactin, en cas de
doute, et puis le bilan éthiologique repose sur
le dosage de l'ACTH et également sur
l'imagerie, en particulier la TDM sur un
alien ou l'IRM hypothalamo-hypophysique.
Après l'insuffisance sur un alien qui correspond
à un déficit de synthèse et de sécrétion
du cortisol, on va passer à l'hypercortisisme
qui est à l'inverse de l'ACTH.
Alors, c'est quoi un hypercortisisme ou bien
un syndrome de Cushy ?
C'est l'ensemble des manifestations clinico-biologiques
qui résultent de l'augmentation de sécrétion par
la zone fasciculée cortico-surénalienne de glycocorticoïdes ou
d'une corticothérapie iatrogène.
Sur le plan physiopathologique, les signes cliniques d
'hypercortisisme sont simplement le reflet de la majoration
des actions physiologiques du cortisol.
Ainsi, sur le métabolisme glucidique, ça va se
traduire par une hyperglycémie, un effet antagoniste à
l'insuline.
Sur le métabolisme protidique, ça va se traduire
par une amyotrophie et parfois par une osteoporose.
Et sur le plan du métabolisme lipidique, on
aura une modification de la répartition des masses
adipeuses.
En plus de l'action sur les métabolismes
glucidique, protidique et lipidique, il y aura également
un effet sur l'équilibre hydro-minéral par
une activité minéralo-corticoïde.
Ce qui va se traduire par une rétention
hydro-sodée et un fil de protation.
Et aussi une action sur le système immunitaire
qui va se manifester par une lymphopénie et
parfois une atrophie des tissus lymphoïdes.
Sans oublier la mise en jeu des mécanismes
anti-inflammatoires de cet excès de cortisol.
Concernant les manifestations cliniques sur le plan fonctionnel,
il faut retenir que ce n'est pas
la prise de poids qui attire l'attention,
mais surtout les modifications morphologiques qui sont installées
récemment.
On a comme principale modification aux principales manifestations
cliniques cette obésité fasciotranculaire qui résulte, comme je
l'ai dit tout à l'heure, de
l'accumulation de graisse sur la partie supérieure
du corps donnant un aspect d'un visage
lunaire avec également un comblement des creux, tissus
claviculaires et des boules de bichons et un
aspect de brosse de bison, contrastant avec une
amyotrophie à distribution rhizomédique et au niveau des
fesses.
Les manifestations cutanées sont également très évocatrices d
'un syndrome Cushing ou bien d'un hypercortisisme.
On peut avoir une érythrose du visage et
du tronc avec une acné, une séborée qui
sont associées chez la femme et parfois avec
une hypertrichose en général modérée ou à des
symptômes d'hyperandrogénie qui se limitent généralement à
un ursicisme modéré.
Concernant le duvet de la lettre supérieure, les
poils avec des poils fins parsemés au niveau
du menton et une ébauche de favoris.
Toujours sur le plan cutané, parmi les manifestations
évocatrices d'un syndrome Cushing, c'est la
présence de vergétures traduisant la raréfaction du tissu
cellulaire sur le cutané et prédominant au niveau
de l'abdomen, des flancs, de la racine
des membres et sont caractérisées par leur sensibilité,
leur couleur pourpre, leur largeur qui dépasse généralement
un centimètre et leur disposition horizontale dans les
flancs et à la racine des membres ou
à disposition radiaire dans la région mammaire et
périambilicale.
La fragilité cutanée se traduit par des échymoses,
des hématomes et un retard de cicatrisation et
ces signes sont sous la dépendance de l
'hypercortisolisme.
En plus de cette obésité fasciotranculaire et des
signes cutanés caractéristiques de l'hypercortisisme, on peut
avoir comme autre manifestation clinique une asthémie physique
intense qui est le reflet de la myotrophie
et comme dans le cas des hyperthyroïdes, on
peut avoir un signe du tabouret positif.
L'existence de crampes traduit les perturbations hydroélectrolytiques,
en particulier l'hypocalémie.
Il peut y avoir également une ostéoporose le
plus souvent asymptomatique qu'on peut rechercher par
une ostéodensitométrie mais parfois responsable de fractures pathologiques
volontiers, costales ou vertébrales.
Sans oublier également les troubles gonadiques par déficit
gonadotropes sous forme de spagnol ménoré, voire un
aménoré secondaire, sans bouffer de chaleur chez la
femme et on peut également avoir une baisse
de la libido ou bien une impuissance chez
l'homme.
L'asthéia quand elle existe dans le cadre
des hyperquantismes elle est généralement modérée et puis
on peut également avoir des troubles psychiatriques de
nature variable à type d'irritabilité, d'anxiété,
d'insomnie nocturne, une tendance dépressive et exceptionnellement
un tableau psychiatrique aigu à type de psychose
hallucinatoire et tendance suicidaire.
Alors sur cette diapo vous avez quelques exemples
ou bien quelques photos représentant les manifestations surtout
cutanées qu'on peut trouver au cours d
'un hyperquantisme ou bien d'un syndrome de
Cushing avec les vergétures abdominales et sous-axillaires
en haut et à gauche, la bosse de
bison, l'aspect de visage du nerf au
milieu et également la fragilité cutanée avec les
échymoses sur la photo à droite.
Un autre moyen de se rappeler des différenciés
cliniques qu'on peut trouver au cours des
hyperquantismes c'est illustré par cette photo avec
les différentes manifestations cliniques en particulier la distribution
fasciocranculaire de la graisse, l'erythrose faciale, les
vergétures, la fragilité cutanée donc tout est illustré
sur cette diapositive.
Devant tout syndrome de Cushing clinique il est
impératif de le confirmer sur le plan biologique
et dans ce cas pour poser le diagnostic
positif on fait le dosage du cortisol libre
urinaire de 24 heures couplé bien évidemment à
la créative urine de 24 heures.
On peut également faire le dosage de la
cortisolémie sous freinage minute parfois avoir recours au
freinage faible et puis on peut également faire
un cyclique témoral du cortisol ou bien le
dosage du cortisol salivaire de minute.
Si ces éléments ou bien ces dosages sont
négatifs le diagnostic est écarté s'ils sont
discordants il faut les répéter sauf si la
clinique est peu évocatrice et s'ils sont
positifs le diagnostic d'hypercortisolisme est certain et
il faut rechercher la cause en dosant d
'abord la CTH pour préciser le niveau de
l'atteinte donc si on fait la comparaison
avec l'insuffisance surrénalienne c'est pratiquement toujours
la même chose donc on fait, on suspecte
que ce soit l'insuffisance surrénalienne ou bien
le syndrome de Cushing on fait les dosages
hormonaux nécessaires donc dans le cadre de l
'insuffisance surrénalienne on dose que le cortisol de
8 heures éventuellement on peut compléter par un
test aux synaptèmes et dans le cadre d
'un syndrome de Cushing ou bien d'un
hypercortisoisisme on dose le cortisol libre urinaire de
24 heures on fait un cyclique témoral du
cortisol ou bien un cortisol salivaire de minuit
et éventuellement on peut faire un test de
freinage de minute si ces éléments sont en
faveur d'un hypercortisolisme on complète par le
dosage de la CTH pour préciser le niveau
de l'atteinte ainsi une concentration de CTH
effondrée est en faveur d'un syndrome de
Cushing d'origine surrénalienne dit également non CTH
dépendant alors que des concentrations de CTH dont
les valeurs normales ou élevées sont en faveur
d'un hypercortisisme CTH dépendant en plus des
dosages hormonaux spécifiques dans le cadre des hypercortisismes
d'autres anomalies biologiques non spécifiques peuvent se
voir dans le cadre d'un syndrome de
Cushing en particulier l'intolérance aux glucides qui
est fréquente l'hyperleucocytose à polynucléaire neutrophile avec
une lymphopénie relative l'alkalose hypocalémique est parfois
rencontrée au cours des hypercortisismes et puis rarement
on peut avoir également une hypercalciurie modérée qui
est responsable de CTH sur le plan morphologique
après avoir posé le diagnostic positif d'un
hypercortisolisme et après avoir précisé le niveau de
l'atteinte on a recours à l'imagerie
qui est indispensable au diagnostic topographique préopératoire et
généralement comme pour l'insuffisance surrénalienne que ce
soit primaire ou haute on fait appel à
un scanner pour les localisations surrénaliennes et à
l'IRM pour les localisations hypothalamo-hypophysaires alors
là sur ce diapositif vous avez une IRM
hypothalamo-hypophysaire qui montre la présence d'un
micro adénome corticotropes qui correspond à ce qu
'on appelle la maladie de Cushing j'aimerais
juste préciser qu'il y a une différence
en termes de terminologie une différence entre la
maladie de Cushing qui correspond à un micro
adénome corticotropes hypothalamo-hypophysaire et le syndrome de
Cushing qui correspond aux manifestations cliniques d'un
hypercortisisme que ce soit endogène ou bien exogène
sur le plan surrénalien là vous avez un
exemple d'un adénome cortisolique de la surrénale
gauche qui est responsable d'un syndrome de
Cushing clinique à la fin de ce cours
il faut se rappeler que le syndrome de
Cushing ou l'hypercortisisme dans sa forme typique
se caractérise par des signes cliniques très spécifiques
la distribution fasciotranculaire de la graisse, les signes
cutanés et sans oublier les autres signes non
spécifiques le diagnostic positif repose sur des dosages
hormonaux en particulier le freinage minute, le cortisol
de minuit et le cortisol libre linéaire de
24 heures il faut également se rappeler que
le syndrome de Cushing exogène secondaire à une
corticothérapie cliniquement identique au syndrome de Cushing endogène
mais contrastant avec une cortisolémie de 8 heures
qui est basse et le bilan éthiologique des
hypercortisismes repose sur le dosage de l'ACTH
et l'imagerie en particulier la TDM surrénalienne
et l'IRM hypothalamo-hypophyser