Salaam alaykoum.
Wa alaykoum salaam madame.
Salaam, comment allez-vous?
Tout va bien, alhamdoulilah et vous?
Très bien, sauf qu'il fait trop chaud.
Alors, je pense que...
Je pense que, tout à l'heure, il
y a suffisamment de monde.
Voilà, donc...
Alors, qu'est-ce que vous me proposez?
Avec qui je vais?
Est-ce que l'interlocuteur ou n'importe
qui peut parler?
Moi, je n'ai pas de souci.
Comment vous voulez qu'on mène la session
de révision?
Comment vous la voyez?
Madame, est-ce qu'on pourrait d'abord
passer en revue de tous les cours?
Un petit rappel sur tous les chapitres.
Après, on pourrait faire des QCM.
D'accord.
Alors, tous les chapitres.
Si c'est possible.
Sinon, si ça ne vous va pas, on
peut demander aux étudiants d'écrire la question
qu'ils ont.
Je propose, je n'ai pas préparé de
QCM, mais on peut les résoudre ensemble.
Je n'ai pas de souci là, comme
des propositions, des questions à poser.
Ou là, si vous avez des QCM particuliers
qui vous posent problème, remarquez que chaque QCM,
en réalité, est relatif à l'année précédente.
Si on prend un QCM, par exemple, de
2018, il va être un peu loin dans
ses objectifs, le QCM de cette année.
Parce que peut-être qu'il y a
eu, on s'est concentré sur autre chose.
Donc, moi je vous, je propose, je vous
donne la parole.
Mais si vous avez des QCM que vous
avez envie de revoir, ou là qu'on
fasse les choses par chapitre, quand vous voulez.
Le QCM, il répond à des choses qu
'on a fait, qu'on a partagé en
cours.
Par exemple, pour chaque hormone, je vous le
dis, que ce soit le cours qu'on
a eu d'hormones thyroïdiennes, tout ce qu
'on a vu.
Pour chaque hormone, j'ai donné le niveau
de connaissance qu'il fallait que vous ayez.
Il y en a qu'on a vu
en détail, il y en a un peu
plus loin.
On a été un peu, on est moins
rentré dans leurs détails.
Les hormones thyroïdiennes, on est rentré dans le
détail.
Donc, à chaque fois qu'on a vu
le détail, le QCM va porter sur ce
détail-là, d'étape de fabrication.
Chose qu'on n'a pas fait pour
les autres hormones.
On a été assez superficiel.
Quand on a parlé de l'aldostérone par
exemple, on n'a pas dit quelles sont
les étapes de fabrication.
Et donc, tout est relatif.
Oui, on peut faire une revue.
Donc, vous voulez qu'on fasse une revue.
Ok.
Vous voulez que je réexplique des choses ?
Je n'ai pas de problème.
Alors, vous voulez que je réexplique des choses
?
Comme vous voulez.
Alors, j'ai parlé de l'endocrinologie générale.
Vous avez des points particuliers ?
Ah, la nature de l'ensemble des hormones.
Ok.
Alors, on a vu le système hypothalamo-hypophysaire.
On a vu le système hypothalamo-hypophysaire.
Et ça, c'est très important.
Je commence par l'hypothalamus.
Au niveau de l'hypothalamus, j'ai dit
que l'hypothalamus fait partie du système nerveux
et non pas du système endocrinien.
Mais malgré cela, c'est lui qui va
être le meneur, le régulateur du système endocrinien.
Le système endocrinien, ça commence au niveau de
l'hypophyse, qui est considérée comme le chef
d'orchestre.
Pourquoi ?
Parce que l'anthypophyse, c'est elle qui
va sécréter les hormones pepsidiques, n'est-ce
pas ?
Les hormones pepsidiques qui vont commander certaines fonctions.
La fonction thyroïdienne, la fonction cortico-surénalienne, la
fonction gonadique.
Il y a la croissance et le côté
lactotropes ou l'allaitement prolactinique.
D'accord ?
Alors pour la question, est-ce qu'on
doit voir ce qu'on a ?
Je me suis limitée l'évaluation à ce
qu'on a fait ensemble pour l'examen
que j'ai soumis.
C'est ce qu'on a fait ensemble
au niveau de l'anthie.
D'accord ?
C'est ce qu'on a vu ensemble.
Je n'ai pas du tout regardé mes
planches de cours.
L'évaluation apportée sur ce qu'on a
vu.
Il n'y a rien qui vient d
'ailleurs.
Donc ça va largement vous suffire pour les
14 QCM.
14 QCM, c'est parce que là, il
y a la physiologie.
Et même pour la sémiologie, c'est la
même chose.
D'accord ?
Et donc, l'hypothalamus va avoir la capacité,
les neurones hypothalamiques, de produire non pas des
hormones, mais des neuro-hormones.
Donc, les cellules nerveuses, certaines cellules nerveuses, peuvent
produire une hormone, même si les cellules nerveuses
ont une sécrétion, non pas de sécrétion hormonale,
mais certaines sont dotées de sécrétion endocrine.
C'est les catecholamines qui proviennent de la
médulle surrénale.
Et donc, les neuro-hormones sont soit, qui
viennent de l'hypothalamus, sont soit stimulantes ou
inhibitrices.
D'accord ?
Stimulantes, inhibitrices.
Donc, je crois qu'il y a un
DQCM, attendez, ok, où je peux vous demander,
ou je vous demande, par exemple, ok, là
je vous aide, et c'est un DQCM
où je vous dis comment est le trajet,
comment est le trajet, mais une neuro-hormone.
Par exemple, je vais prendre la CRH, ou
là je vais prendre la GMRH, ou là
je vais prendre la TRH.
D'accord ?
Et là je considère que ce sont des
neuro-hormones, ou bien la somatostatine, ou bien
la dopamine.
Donc, n'importe laquelle de ces neuro-hormones,
je vous ai demandé, par exemple, un QCM,
est-ce que c'est une hormone peptidique
?
Est-ce que, et oui, parce qu'elle
a une composante peptidique.
D'accord ?
Est-ce qu'elle a un parcours axonal
qui est long ou qui est court ?
D'accord ?
On a vu, comment il est le parcours
axonal des neuro-hormones ?
Est-ce qu'il est vite ou est
-ce qu'il est long ?
Oui, oui, honnêtement, il est court, bien sûr.
Voilà.
Donc, le QCM, en opposition avec le parcours
axonal de deux neuro-hormones différentes, qui sont
lesquelles ?
Qui sont ?
Il y a donc deux neuro-hormones qui
ont un parcours axonal qui est long ?
Parfait.
Ehsan et Asma.
Exactement.
Parfait, c'est parfait.
Voilà.
Donc, on met les évaluations, les connaissances que
j'ai générales, donc c'est bon, c
'est bon.
Donc, est-ce que le parcours axonal est
long ?
Est-ce qu'elles ont un parcours vasculaire
?
Oui.
Est-ce qu'elles ont un récepteur membraneur
?
Oui.
Ok ?
Parce qu'on a vu qu'il y
a une partie qui va véhiculer dans le
système porte.
D'accord ?
Donc, HADA, c'est un modèle de QCM
sur les neuro-hormones.
Donc, HADA, les neuro-hormones vont être régulatrices,
stimulantes et inhibitrices en fonction de l'axe
en question.
Alors, on a vu que les neuro-hormones
qui proviennent à l'antéhypophyse sont situés et
ont une source au niveau des noyaux hypothalamiques
postérieurs.
Et par contre, les noyaux hypothalamiques antérieurs, ils
produisent des neuro-hormones qui sont l'ocytocine
et l'ADH qui vont cheminer et maturer
le long du trajet axonal jusqu'à la
posthypophyse où elles vont être stockées et matures,
en attendant qu'elles soient libérées en fonction
de la stimulation et le besoin du corps.
Donc, si le corps a besoin d'ADH,
si le corps a besoin d'ocytocine, s
'il y a un accouchement, si, si, si.
Donc, tout dépendra du besoin.
Et donc, suite à cela, qu'est-ce
qu'on avait vu ?
Madame ?
Oui ?
Si vous voulez, je peux vous poser des
questions sur le groupe de promo ?
Oui, allez-y.
Il y a une question qui vous demande
de nous parler un peu de l'ocytocine.
De l'ocytocine.
Alors, l'ocytocine, dans le cadre de l
'axe lactotropique, c'est bien ça ?
Oui.
Ok.
Alors, l'ocytocine, c'est une neuro-hormone,
d'accord ?
C'est une neuro-hormone qui provient des
noyaux hypothalamiques antérieurs et qui va être stockée
au niveau de la posthypophyse.
Donc, cette neuro-hormone est de nature peptidique,
c'est-à-dire qu'une fois qu
'on en aura besoin, elle va être libérée
dans la circulation sanguine.
Le rôle physiologique essentiel de l'ocytocine, ça
va être l'accouchement, au moment du travail.
Moi, je ne parle pas des rôles secondaires
et des rôles qui sont, par exemple, tertiaires
et qui sont mal connus de la médecine.
Vraiment, je parle des rôles connus, essentiels.
Pour le moment, c'est ce que vous
devez connaître.
Le rôle essentiel, c'est au moment de
l'accouchement.
Alors, au moment de l'accouchement, je parle
d'un accouchement normal, voilà.
Ptyrel a écrit donc, au moment de l
'accouchement, lorsque le bébé, le fœtus, il atteint
le poids maximal et une taille maximale et
une longueur et un poids et une masse,
il baigne dans le liquide amniotique.
La femme qui va accoucher, qui est à
terme et qui est arrivée à sa date
présumée de l'accouchement, elle va avoir l
'utérus qui est complètement étiré au maximum.
Et quand l'étirement du myomètre est maximal
et à terme, ça fait.
Il y a un déclenchement du travail.
La femme, elle doit accoucher.
D'ailleurs, le gynécologue, il vous dit votre
date présumée, c'est-à-dire programmée ou
approximative.
On ne donne pas une date fixe.
« Madame, votre date présumée d'accouchement, c
'est le 11 mai.
» « Mais t'as l'air d
'avoir l'examen.
» La date est de telle.
Elle dit que la date présumée, c'est
la date approximative durant laquelle les cellules vont
commencer à se contracter.
Donc, il y a des signaux.
Il va y avoir des signaux.
La force d'étirement maximale des cellules du
myomètre est atteinte et ça va stimuler l
'ocytocine.
Comment ça va stimuler ?
Par un mécanisme nerveux.
Ce sont des mécanos récepteurs qui se trouvent
au niveau utérin et qui vont transmettre un
message au niveau posthypophyzaire et c'est ça
qui va être le stimulus d'elle, la
libération de l'ocytocine qui est déjà prête.
Donc, avant l'allaitement.
Donc, on est juste à l'étape d
'accouchement.
L'ocytocine, qu'est-ce qu'elle va
faire ?
Elle va être libérée, déstockée de la posthypophyse
et libérée dans la circulation et elle va
par voie sanguine.
C'est une peptide, c'est une hormone
peptidique qui va être libérée et qui a
un récepteur membranaire sur les cellules musculaires du
myomètre et qui va déclencher les contractions.
Donc, l'étirement des myocytes provoque la sécrétion
de l'ocytocine et l'ocytocine va provoquer
la contraction.
Et la contraction, dire le myomètre, elle arrive
par vagues.
D'abord, la femme, elle a un ventre
comme ça.
Je ne sais pas si vous me voyez
sur la caméra.
Elle est comme ça.
Le ventre, il est bombé, il est comme
ça.
Et bien, la contraction qui a fait le
sens.
Et d'ailleurs, le médecin, le gynécologue, la
sage-femme, c'est pas pousser le bébé.
Elle inspire et elle accompagne la contraction.
Elle indique la vague, la vague de la
mère.
Et donc, c'est grâce à quoi cette
contraction arrive ?
Grâce à quoi ?
Grâce à une simulation par l'ocytocine.
Le rôle de l'ocytocine, c'est un
rôle mécanique au moment de l'accouchement.
Quand la femme ne passe pas par cette
phase d'étirement et que l'accouchement est
programmé par Césarienne, le gynécologue, pour des raisons
de santé, il va lui dire, vous allez
venir telle date pour un accouchement.
Et à ce moment-là, reste comme une
chirurgie.
Et cette voie de stimulation par l'ocytocine,
elle est dépassée, elle n'a pas lieu.
Tant qu'il n'y a pas de
travail naturel, ça n'a pas lieu.
Maintenant, ce qui va se passer, c'est
qu'une fois que la femme accouche, une
fois qu'elle accouche, le taux d'ocytocine
va baisser.
Excusez-moi, il va y avoir aussi une
sécrétion d'hyalocytocine pour libérer le placenta.
Le placenta, il est accolé, il est accroché,
et il va être libéré, c'est-à
-dire qu'il y a la libération placentaire.
Et là aussi, la femme va avoir des
mini-contractions pour libération du placenta qui va
être évacué également par voie endovaginale.
Ça fait.
Donc, le rôle de l'ocytocine, au moment
du travail, c'est simuler les cellules du
myomètre, stimuler et favoriser les contractions utérines pour
un accouchement par voie basse, et enfin, stimuler
la libération ou l'évacuation du placenta.
Bien.
Ça fait, la femme accouche, tout va bien,
elle va monter en chambre.
Maintenant, je vous ai dit, le rôle, comme
vous êtes en train de m'écrire tout
de suite, le rôle de l'allaitement radigé,
le rôle de l'allaitement.
Maintenant, ce rôle, ça veut dire qu'il
va y avoir une libération du placenta avec
une chute de deux hormones essentielles qui vont
libérer l'allaitement.
Normal, les deux hormones qui vont chuter par
la libération du placenta, c'est l'oestrogène
et le parfait.
Oui, ça m'amène.
L'oestrogène et la progestérone, ça m'amène.
L'oestrogène et la progestérone, parfait, chutent.
Et cette inhibition de l'allaitement va être
levée, va s'enlever.
Et à ce moment-là, il va y
avoir une production de lait physique avec la
partie aqueuse qui va remplir doucement le sein
et les glandes manères d'une femme qui
est une future femme allaitante.
Et là, l'ocytocine n'intervient toujours pas.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Oui, l'oestrogène et la progestérone principalement.
Principalement, on met les deux hormones dont la
chute entraîne la libération de l'allaitement qui
était bloqué par des taux élevés durant le
troisième trimestre de la grossesse.
Maintenant, il y a la mise à la
bouche du nouveau-né au mamelon.
Donc, il va pratiquer un phénomène de succion
mamelonaire.
C'est une succion qui va stimuler des
récepteurs qui se trouvent sur le fleux mamelon,
le pourtour du mamelon.
Cette succion mamelonaire, c'est elle qui va
stimuler cette fois-ci l'ocytocine.
Donc, finalement, l'ocytocine se fera au niveau
de deux étapes.
Étape accouchement, étape allaitement.
L'étape accouchement, elle dure quelques heures ou
deux jours, ça dépend.
Les femmes primipares, qui n'ont pas encore
accouché, qui peuvent rester deux jours.
Ou les femmes multipares, qui ont plusieurs enfants,
ça peut être plus rapide.
Mais par contre, la stimulation de l'ocytocine
pendant l'allaitement va durer toute la période
de l'allaitement, grâce à la succion mamelonaire.
Et donc, ça peut durer deux ans, par
exemple, si la maman allaite deux ans ou
neuf mois, et ça dépend.
Et si l'enfant ne suce plus le
sein, ça fait qu'il y a une
inhibition de cette ocytocine.
Alors l'ocytocine, elle va monter grâce à
un arc, un axe nerveux, comme pour la
contraction utérine.
Donc les mécanorécepteurs vont transmettre l'information à
la posthypophyse, qui va libérer l'ocytocine.
L'ocytocine qui est produite au niveau des
noyaux hypothalamiques antérieurs, et qu'est-ce qu
'elle va faire ?
Elle va être sécrétée par voie sanguine, et
c'est une hormone libre, pepsidique, et elle
va avoir un récepteur sur quelles cellules ?
Au niveau du sein.
Samamen.
Exactement.
Les cellules myoépithéliales.
Myo, c'est au muscle.
Donc je mets le fauche, c'est parfait.
L'ocytocine agit sur le myomètre et sur
les cellules myoépithéliales, elles vont les contracter, et
il va y avoir l'expulsion du lait.
Le lait qui est produit au niveau de
la cellule mammaire, elle dit que la cellule
mammaire est devenue l'actocyte, c'est devenu
une cellule spécialisée.
Ce lait qui a été produit, il va
être libéré par un phénomène de contraction qui
va pousser le lait et l'éjecter par
les canaux galactophoriques et recueillis par le bébé,
le nouveau-né, et ce sont les deux
rôles principaux de l'ocytocine, ce qu'on
avait vu au niveau du corps.
Donc ça c'est par rapport à l
'ocytocine.
Sinon, je vous rappelle aussi la régulation glycémique.
La régulation glycémique, c'est quoi la question
des mécanos et des barorecepteurs ?
Là, les mécanorecepteurs sont différents des barorecepteurs.
Les barorecepteurs font intervenir la régulation mentale intentionnelle,
c'est différent, c'est un petit peu
différent.
Donc je vous rappelle la régulation glycémique, il
va y avoir une évaluation aussi sur ça,
et je vous rappelle ce qu'est l
'insuline.
N'importe quelle hormone, je pourrais poser la
question, c'est quel type d'hormone ?
Est-ce que c'est une hormone libre
?
D'après cet exercice, vous pouvez le faire
avec vous-même.
Vous pouvez écrire les hormones avec leur nom,
et vous vous dites, est-ce qu'elle
est libre ?
Est-ce qu'elle est pepsidique ?
Est-ce qu'elle est transportée par un
transporteur ?
Où est-ce que le transporteur ?
Est-ce qu'on l'a dit ?
Par exemple, j'ai trois ou quatre questions
à propos de ça.
Par exemple, les hormones thyroïdiennes, est-ce qu
'elles ont un transporteur ?
Asmitho.
Hormones thyroïdiennes.
TBG.
Bien, parfait.
Voilà.
TBG.
Testostérone.
Sexe.
Hormones.
Binding.
Globuline.
Et l'albumine, c'est ce qu'a
écrit l'albumine.
L'albumine, c'est le transporteur général, ou
le transporteur spécifique.
Sexe.
Hormones.
TBG.
Ce sont les deux, en fait, qu'on
a vus.
Ou là, on a vu le cortisol, binding,
globuline.
TBG.
Donc, l'important, pour chaque hormone, que ce
soit l'insuline ou autre, posez-vous la
question, est-ce qu'elle est libre ?
Est-ce qu'elle est peptidique ?
Est-ce qu'elle est transportée ?
Et comment est son récepteur ?
Et du coup, est-ce qu'il est
membraneux ou intracellulaire ?
Donc, je ne m'économe pas les surprises,
mais je n'ai pas le jour de
l'examen de la réflexion.
Vous pouvez faire une sorte de petit tableau
récapitulatif, les faits, les hormones, elles ont ça
et ça, et ça et ça.
Et donc, la régulation glycémique, elle est importante,
donc il y a des questions sur ça,
sur l'insuline, sur la nature de cette
hormone, sur le mode d'action, etc.
Et bien sûr, j'ai suffisamment insisté sur
les hormones de la contre-régulation, je vous
ai dit à plusieurs fois, mettez-nous un
sac où je m'offre les hormones de
la contre-régulation.
Alors, dites-moi lesquelles.
Oui.
Il manque les catecholamines pour la première réponse,
oui.
Alors, soit je vais mettre l'adrénaline, soit
je vais mettre les catecholamines, glucagon, cortisol, GH,
hormones thyroïdiennes.
Parfait.
Donc, le groupe des hormones de la contre
-régulation qui sont des hormones hyperglycémientes, où le
chef de file, dit-elle, le chef de
file, c'est le glucagon.
Vous remarquez, comme vous le savez, elles vont
faire monter la glycémie et l'insuline va
faire baisser la glycémie.
Donc ça, c'est le rôle, dit-elle,
de la régulation glycémique et vous avez besoin
de réviser ça.
Après, on a parlé, à part la régulation
glycémique, de différentes classes d'hormones.
On a les hormones pepsidiques, les hormones pepsidiques
ont une structure protéique.
Ce sont toutes les hormones hypophysaires, quand on
met son pepsidique, plus l'insuline.
L'insuline, c'est une hormone pepsidique, même
si elle n'appartient pas aux hormones anti
-hypophysaires.
Elle n'a pas de chaîne d'acide
aminé, et donc c'est une hormone pepsidique.
Donc, les hormones pepsidiques qu'on a vues,
c'est la prolaxine, la FSH, la LH,
la GH, l'atterrissage.
Les neuro-hormones sont toutes des hormones pepsidiques.
Elles sont toutes inhibitrices et stimulantes.
Toutes sont des hormones pepsidiques, plus l'insuline.
Donc, si jamais vous avez une évaluation sur
ça, là, il y a des hormones pepsidiques.
Après, j'ai parlé des hormones, des mono
-aminés.
Donc, c'est la partie générale.
Je n'ai pas les mono-aminés.
Ce sont des hormones qui sont synthétisées à
partir d'un seul acide aminé.
Et les hormones qui sont mono-aminées sont
de deux types.
Les mono-aminés sont de deux types.
C'est la même.
Hormones thyroïdiennes et catécholamines appartiennent au groupe des
mono-aminés.
Bien, très bien.
Après, vous avez aussi une éval sur les
hormones stéroïdiennes.
D'accord, c'est quoi les hormones stéroïdiennes
?
C'est quoi ?
Lesquelles ?
Les hormones stéroïdiennes sont les hormones qui sont
produites à quel niveau ?
Parfait.
Ce sont toutes les hormones produites à partir
d'un précurseur commun, l'Iroua, le cholestérol,
au niveau de deux sites.
Exactement, au niveau de deux sites, l'Iroua,
les gonades et au niveau de la cortico
-surrénale.
Vous devez être capable de savoir quels sont
les sites de production des hormones stéroïdiennes et
quelles sont ces hormones stéroïdiennes.
Il n'y en a pas mille.
Ce sont toutes les hormones de la cortico
-surrénale que vous connaissez, les minéralos, les glucocorticoïdes
et les androgènes mineurs pour la partie surrénalienne
et puis pour la partie gonadique, on a
les hormones gonadiques féminines et masculines, la testostérone,
le stradiol, la progestérone, d'accord ?
Et qui ont un précurseur commun.
Alors, je ne sais pas, il y a
la théorie de la coopération cellulaire, oui, la
thérapie de la coopération cellulaire c'est la
notion d'aide.
C'est-à-dire, comment une cellule peut
aider au travail de l'autre.
Surtout dans l'axe gonadotrope féminin, vu que
les androgènes sont produits de la thèque interne
et ces androgènes vont passer dans la couche
de la granulosa et pour aller avoir pour
être, alors le glucagon, oui, le glucagon est
une hormone pepsidique, mais je ne vais pas
détailler dans le cours.
Donc il y a des androgènes qui sont
synthétisés dans une cellule et qui vont aller
à une autre cellule pour être une base
de production des oestrogènes.
Donc il y a la coopération cellulaire, il
y a l'aide, l'aide, d'accord
?
En sachant que il y a donc la
notion de ce n'est pas une notion
d'exclusivité, mais qu'il y a l
'exclusivité pour une cellule pour produire une hormone,
ça passe par deux étapes.
Donc une qui va produire une préhormone, donc
les androgènes vont être des préhormones qui vont
finalement aboutir à la synthèse des oestrogènes, vraiment.
Et donc il y a la théorie de
la coopération bicellulaire et d'aide de deux
cellules au niveau du follicule ovarien pour aboutir
à la synthèse des oestrogènes, d'accord ?
Et bien sûr, on sait que il y
a la même notion qu'il y en
a au niveau de l'axe gonadotrope masculin
parce que je vous ai dit dans un
sens, la cellule de Leydig, elle produit la
testostérone toute seule, toute seule, elle est capable,
grâce à la stimulation par la LH, la
cellule de Leydig produit la testostérone, mais cette
testostérone qui est produite par la cellule de
Leydig, elle est nécessaire à la cellule au
spermatogonie, d'accord ?
pour la synthèse des spermatozoïdes.
Et là aussi, il y a une coopération
entre ces cellules-là, d'accord ?
Et c'est une forte de coopération bicellulaire.
Alors la coopération, alors, je vous pose la
question, la coopération cellulaire, eh
bien, maintenant, le cours, attendez, je vais voir,
qu'est-ce que je vous ai dit,
le cours ?
Maintenant, la coopération biseugonadique, qu'est-ce que
j'ai donné comme explication ?
Alors, il y a la production d'une
flotte interne, il y a la production de
l'androstène dione, où la flotte interne, elle
possède un récepteur de la LH, où cette
androstène dione, elle va traverser la membrane, c
'est-à-dire la membrane cellulaire qui sépare
la flotte interne de la granulosa, elle va
rentrer dans la cellule de la granulosa, où
la cellule de la granulosa, elle a un
récepteur de la FSH, et l'aromatase, elle
se trouve où ?
L'aromatase, elle se trouve dans la cellule
de la granulosa, elle va transformer cette androstène
dione en oestradiol, il y a une succession
de réactions enzymatiques qui va aboutir à l
'oestradiol, et vous, vous n'avez pas besoin
de connaître les différentes réactions enzymatiques, l'essentiel
ou le final, le final, en fin de
compte, vous allez obtenir des oestrogènes.
Alors, l'aromatisation, l'aromatisation a lieu, l
'aromatisation, elle a lieu au niveau de la
granulosa, la production de l'androstène dione, ou
les androgènes mineurs, a lieu au niveau de
la tec interne.
Et c'est ça la coopération bicellulaire, c
'est le passage d'un précurseur, qui est
l'androgène de la tec interne, à l
'autre cellule, qui est la cellule de la
granulosa, pour être transformée en oestrogène.
Je pense que j'ai répondu à seulement
à ta question.
Alors, Melek, alors Melek, Melek, la prolactine, dans
la lactogénèse, la prolactine, elle est impliquée dans
toutes les étapes, Melek, toutes les étapes.
Qu'est-ce qui fait que les cellules,
la lactogénèse préclinique, la cellule glandulaire va se
développer, avec quoi le sein, il va se
développer ?
Un effet de la prolactine et des oestrogènes.
Les oestrogènes sont produits par le placenta, et
la prolactine, elle intervient.
D'accord ?
Elle intervient, le développement tubulo-acineux, le développement,
le format tubulo-acineux, qui n'existait pas
avant, donc il y a une architecture cellulaire
qui va changer, et il y a une
fonction.
La différenciation, elle intervient dans ce sens-là.
Alors, est-ce qu'on a, c'est
une question de une question de sémiologie, est
-ce que si on a une hyperthyroïdie centrale,
wow, rare à dire, donne une stimulation ?
Abdelhamid, cette hyperthyroïdie centrale, elle est exceptionnelle.
Ce n'est pas la seule, il y
en a d'autres, l'hyperthyroïdie, elle est
surtout périphérique, par production périphérique, désormais thyroïdienne.
C'est ce qu'on appelle une révision
de la sémiologie, c'est une révision.
Une révision.
Une révision à part.
Alors, dans la cellule glomerulée, quelle cellule glomerulée
?
C'est mieux 6 que 7, c'est
tout.
La physiologie, 14 que 7.
Alors, dans la cellule glomerulée, dans la couche
glomerulée, est-ce qu'on trouve du cholestérol
?
Toutes les cellules, toutes les couches cellulaires, glomerulée,
fasciculée, réticulée, font le cholestérol, la progestérone et
l'hydroxyprogestérone.
Je n'ai pas insisté sur ça, et
je ne pose pas de questions à cap
pointu.
Alors, que c'est mon sémiologie ?
C'est que 6.
On a 6 questions.
Est-ce que la fonction exocrine est liée
à la fonction endocrine ?
Oui.
Oui, oui, j'ai répondu à ça, parce
que la fonction exocrine, il y a la
spermatogènese, où la fonction endocrine, il y a
la synthèse de la testostérone.
Et la spermatogènese, il faut qu'il y
ait une testostérone endogène qui provient de la
cellule de l'édic, qui va être locale,
par acrine.
Je dis par voie sanguine, oui.
Donc la fonction exocrine et endocrine sont liées.
Est-ce que la formation des androgènes mineurs,
synthétisés au niveau de la granulosa, la
thèque interne ?
Alors, les androgènes mineurs de la thèque interne
vont être des précurseurs des oestrogènes, synthétisés au
niveau de la granulosa.
Et oui, la fonction dialoume, je vous l
'ai dit, c'est une fonction vraiment secondaire,
c'est la pilosité, c'est la drainage,
c'est les poils pubiens au niveau de
la ménopause, c'est le maintien de la
pilosité, c'est la fonction masculine chez la
femme.
Elle est assurée par ces androgènes mineurs, ils
ont deux sources, la thèque interne, ça les
offert, et au niveau de la surrénale.
Est-ce que toutes les hormones monoamines ?
Non.
Est-ce que toutes les hormones monoamines ont
des récepteurs intracellulaires ?
Non.
On avait fait la différence entre les hormones
thyroïdiennes et les catécholamines, les hormones thyroïdiennes, comment
elles sont ?
Elles sont transportées par la thyroxine bendine globuline,
elles ont un récepteur intra qui va les
transporter, elles sont hydrophobes, elles vont rentrer à
l'intérieur de la cellule, et à l
'inverse, les catécholamines vont avoir un comportement différent,
elles ne sont pas transportées, elles vont avoir
un récepteur membraneur.
Alors, est-ce qu'on n'a pas
parlé de l'hyperprolactinémie dans l'hypothyroïdie ?
Si, je l'avais dit, dans la physiologie,
en cas d'hypothyroïdie, il y a une
hyperprolactinémie, mais dans le cours de sémiologie, c
'est parce qu'il faut qu'il y
ait une hypothyroïdie assez profonde pour donner cette
hyperprolactinémie.
J'avais expliqué dans le cours de physiologie
que si vous avez une hypothyroïdie, que ça
allait faire élever la TRH et la TSH,
et donc cette élevation de TRH va donner
une hyperprolactinémie.
Mais nous, quand on fait le bilan d
'un malade qui a une hypothyroïdie, on ne
va pas doser sa prolactine, ça ne sert
à rien.
C'est un effet secondaire qui est attendu.
C'est pour ça que je n'en
ai pas parlé.
Là, on demande la TSH pour prouver qu
'elle est élevée, les hormones thyroïdiennes qui sont
diminuées, on cherche l'anémie, l'hypercholestérolémie, on
ne va pas multiplier les dosages.
Mais si vous avez la curiosité de doser
la prolactine, oui, Radiescone, pour Someya, Radiescone, une
élevation de la prolactine, mais on ne le
fait pas en pratique.
Alors, il y a le cours Galek, le
cours l'aromatase, la granulosa, l'aromatase.
Dans le schéma que j'ai, dans le
diaporama que j'ai, j'ai l'aromatase
qui se trouve dans la granulosa.
L'aromatase se trouve dans la granulosa, oui.
C'est le schéma que j'ai.
D'accord ?
Dans le cours.
Est-ce que la TSH a pour rôle
d'activer ?
Alors oui, la TSH active toutes les étapes
d'hormones thyroïdiennes.
L'imabinatrum, la synthèse de la thyroglobuline, oui.
Donc la thyroglobuline, elle est activée.
La synthèse de la thyroglobuline est lèche parce
que la thyroglobuline, c'est une protéine qui
est essentielle qui va capter les hormones thyroïdiennes
au sein de la colonie.
Donc elle fait partie des étapes de synthèse
et de libération.
Donc la TSH stimule toutes les étapes qu
'on a vues, de A à Z, qui
contribuent à la fois à synthétiser et à
libérer, à accumuler, à stocker, peroxydase, oxydation, tout,
tout, tout.
Elles sont stimulées par la TSH.
La synthèse de la thyroglobuline et l'action
de la thyroglobuline.
Alors le cortisol est hypoglycémien ?
Non, non, non, non, non.
Le cortisol, il y en a un.
Le cortisol il fait partie du groupe d
'hormones de la contre-régulation, c'est-à
-dire qui sont contre l'insuline.
Contre l'insuline, là, là, là, non, non.
Je n'ai jamais parlé du rôle ni
hypoglycémien, ni hypocalcémien que ça a le cortisol.
Non, non, non, je n'ai jamais dit
ça.
Non, le cortisol est une hormone qui augmente
la synthèse des protéines, qui va augmenter le
taux des glucides, la synthèse glucidique, la synthèse
protéique, qui va avoir un effet lipidique complexe,
difficile, j'ai du mal à en parler.
Et c'est un pouvoir anabolisant, c'est
une hormone qui est hyperglycémiante.
D'ailleurs, quand vous prenez des corticoïdes, quelqu
'un qui prend les corticoïdes pour une maladie,
là, il fait un diabète.
D'accord ?
On n'a jamais dit qu'il était
dans la sémiologie.
Qu'est-ce qu'on a dit ?
Je vois qu'il y a beaucoup de
questions sur la sémiologie dans la foulée.
Posez vos questions sur la sémiologie si vous
en avez.
Qu'est-ce qu'on a dit dans
la sémiologie ?
Je n'ai pas de problème.
Il y a la physio et les...
Alors, les questions que vous avez posées, Je
ne vais pas vous dire où est l
'aromatisation.
Ne vous compliquez pas du tout l'existence.
L'aromatisation, où est-ce qu'elle est
?
C'est un plus pour toi, mais moi,
je ne vais pas poser des questions aussi
nichées.
Alors, par contre, Alors, vous allez réviser l
'axe gonadotrope, bien sûr.
Alors, vous allez bien sûr réviser la croissance.
Réviser la croissance.
On a vu la croissance.
Alors, on a vu la croissance en long
et en large.
Très bien.
Donc, d'abord, tu parles, Malek, elle parle
de la GH.
Donc, la croissance, on a vu, On a
des...
Qu'est-ce qu'il y a dans
l'évaluation ?
Elle a la croissance.
On a parlé de la croissance comme un
phénomène important qui implique plusieurs hormones.
On a dit que l'hormone de croissance
n'est pas la seule à intervenir dans
la croissance et qu'il y a d
'autres hormones qui interviennent dans la croissance.
Donc, vous devez être capable de décrire quelles
sont les hormones qui interviennent dans la croissance.
Les hormones, les autres, à part l'hormone
de croissance, mais les hormones qui interviennent dans
la croissance.
Oui, les hormones thyroïdiennes, rasines.
Oui.
Alors, l'IGF1, l'IGF1 intervient dans l
'action de la GH.
Quand je dis la GH, intervient, la GH
est l'IGF1, car la GH a un
facteur qui agit avec elle.
Ok ?
Donc, les autres hormones qui sont à part
la GH et l'IGF1, on a trois.
Les stéroïdes sexuels, le cortisol, et les hormones
thyroïdiennes.
Les stéroïdes sexuels, on a le testostérone et
le stradiol.
On a les hormones stéroïdiennes sexuelles qui sont
au moment de la puberté.
Voilà.
Alors, écoutez-moi.
Le progestérone, non.
Au moment de la puberté, les stéroïdes sexuels
ont une faible dose, car l'enfant fait
la puberté.
Et c'est là où ça stimule sa
croissance.
C'est à ce moment-là.
Quand, maintenant, on a tous dépassé 18 ans,
je pense, je m'approche, on a les
stéroïdes sexuels, on a une petite dose.
On a les stéroïdes sexuels adultes.
Les filles qui sont là avec nous, elles
ont un taux adulte, et les garçons, ils
ont un taux adulte.
Ils n'interviennent plus dans la croissance.
D'ailleurs, la croissance est définie.
Donc, le rôle des stéroïdes sexuels, il a
lieu au moment de la puberté, et elles
sont responsables de la croissance pubertaire.
Ça fait une bête.
Elles n'ont plus de rôle.
Le cortisol et les hormones thyroidiennes, tout le
temps, interviennent, jusqu'à ce que la croissance,
c'est-à-dire même la naissance, jusqu
'à la fin de la croissance.
Mais le rôle des stéroïdes sexuels ne va
exister qu'au moment de la puberté.
Donc, si jamais il y a une question
qui est dans ce sens-là, vous devez
identifier quelles sont les hormones.
Je vais vous mettre la testostérone, le stradiol,
l'aldostérone, n'importe quoi.
D'accord ?
Donc, vous devez identifier.
Je n'ai pas les réponses vraies.
Ne vous compliquez pas la vie.
Et non, pas la progestérone.
La progestérone n'est qu'un précurseur de
ces hormones-là, mais elle n'intervient pas
directement dans la croissance.
Après, vous devez connaître, avec plus de détails,
les autres facteurs qui sont impliqués.
La nutrition.
La nutrition qui est le côté psychologique.
Il y a le côté émotionnel.
Il y a le côté génétique.
Il y a l'environnement.
Le sommeil des enfants, le bruit, tout ça,
ça intervient.
Il y a le côté environnemental, nutritionnel.
L'alimentation, ce sont des facteurs qui entourent.
Même s'il y a l'hormone et
qu'elle est bien sécrétée ou que les
hormones sont bien sécrétées, il faut qu'il
y ait un environnement qui va stimuler et
qu'il y ait l'environnement où l
'enfant grandit.
Voilà.
Après, l'AGH.
Vous devez connaître cette hormone.
L'AGH, c'est quoi ?
Comme les autres hormones, c'est une hormone
principale.
Je vous donne le type de sécrétion.
Je vous demande de retenir le type de
sécrétion.
Je vous rappelle des choses importantes.
L'AGH, elle est de quel type de
sécrétion ?
En plateau.
Circadien, bien sûr.
Circadien et ?
Circadien.
Bravo, deux.
Rappelez-vous.
Circadien et pulsatile.
Le cortisol, il n'est pas pulsatile.
Il est circadien.
Quand je dis circadien, c'est jour et
nuit.
Il y a une différence entre le jour
et la nuit.
Dans la nuit, il y a une élevation
de l'AGH et dans le jour, pendant
le sommeil, il y a une élevation et
pendant le jour, l'AGH est diminuée.
Et en même temps, la sécrétion, elle est
pulsatile, en dents de scie.
Elle est pulsatile et circadienne.
Alors, le terme circadien, c'est la même
chose.
D'accord ?
Jour et nuit, c'est circadien.
Par contre, si je fais le cortisol, je
fais l'AGH.
Il est circadien dans le sens où il
est maximal le matin et il est au
minimum à minuit.
Elle dit que ce n'est pas pulsatif
du tout pour le cortisol.
Alors, j'ai insisté beaucoup sur un truc.
Un élément important, c'est la générage.
La générage, elle est pulsatile.
Alors, la générage, elle est pulsatile.
D'accord ?
La générage, elle est pulsatile.
Il y a une pulsatilité de la générage,
l'axe gonadotrope ne fonctionne pas et la
puberté ne va pas exister.
Du tout.
Le premier élément, ou l'élément essentiel, qui
va déterminer que la puberté a lieu, c
'est une sécrétion pulsatile de générage.
Il faut qu'elle ait la commande.
Une fois que la générage est pulsatile, ça
fait que l'AFSH et l'ALH sont
pulsatiles et bien sûr, elles vont agir sur
les gonades pour déclencher la puberté.
Chez la fille et chez le garçon.
Il n'y a pas de pulsatilité.
Il n'y a rien qui se passe.
Alors, qu'est-ce que vous avez comme
d'autres questions ?
C'est l'essentiel.
Il n'y a pas de piège.
Il n'y a pas...
Comme 14 QCM, ils ont des questions à
choix uniques.
L'AFSH et l'ALH sont tous pulsatifs.
Alors, Melek, quand je dis que le rythme
est circadien, il y a un problème.
L'ACTH a un rythme circadien, donc le
cortisol a un rythme circadien.
La générage est pulsatile, donc l'AFSH et
l'ALH sont pulsatifs.
D'accord ?
Il y a un QCM ou il y
a une question à choix unique ?
La générage est pulsatile.
C'est l'épique qui conoffre l'AGH.
Amina demande pourquoi la puberté précoce donne un
arrêt de croissance.
Je te réponds très vite, Amina, parce que
c'est hors sujet.
Quand tu fais une puberté précoce, à l
'âge de 9 ans, le taux de tes
stéroïdes sexuels, de tes oestrogènes, qui est un
taux femme très vite, c'est un taux
homme, et c'est la croissance pubertaire.
L'allongement de l'os grâce aux stéroïdes
sexuels nécessite des petites doses de puberté.
Les doses pubertaires, c'est les doses pubertaires
d'oestrogènes.
Ce n'est pas un taux très important.
Sauf si le taux est important, il n
'y a plus de croissance.
C'est le démarrage, les faibles taux.
Quelqu'un qui a fait, malheureusement, une puberté
précoce, il va grandir d'un coup, mais
ça ferait rien.
Le cartilage de conjugaison va vite souder.
Alors que quelqu'un qui fait une puberté
tardive, qu'est-ce qui va lui arriver
?
Il va continuer à grandir comme un enfant.
4 cm, 5 cm par an.
Jusqu'à la puberté, il va faire le
pic.
Donc il va gagner des centimètres en ayant
une puberté.
Mais c'est des choses qu'on contrôle
par nature.
La seule exception d'un rétrocontrôle de la
LH, c'est le stradiol.
Oui, oui, oui.
Tout est négatif pour le doigt.
Dans le modèle, dans les modèles de physiologie
qu'on a vu, à chaque fois qu
'on a fait un axe, il y avait
un rétrocontrôle à chaque fois négatif.
Sauf pour la LH, qui reçoit un rétrocontrôle
positif par le pic de stradiol.
Je pense même qu'il y a une
question sur ça, si je me rappelle bien.
Je l'ai expliqué dans mes cours, et
là je l'ai répété.
Un rythme circadien, c'est un rythme qui
est lié à la clarté du jour et
à l'âme de la nuit.
Il y a des hormones qui sont influencées
par ce rythme circadien.
On voit jour et nuit.
Les hormones qui subissent ce rythme et qui
sont sécrétées selon le rythme de jour et
de nuit, on a vu l'hormone de
croissance, on a vu aussi la GH.
On voit le rythme circadien qui suit le
jour et la nuit.
Leïl, onra.
Le diabète de type 2.
Comme le diabète de type 2, mais le
diabète de type 2, comme le type 1,
il est révélé par un syndrome polyhéropolytique parce
que les manifestations cliniques du diabète remettent les
manifestations de l'hyperglycémie qui donne la glucosurie.
Dès que la glucosurie commence, on a la
polyurie.
Pour la sémiologie, le pancréas endocrine.
Le pancréas endocrine, j'ai donné des petites
dénotions dans le cadre du diabète de type
1.
J'avais parlé de la cellule endocrine, la
cellule alpha et la cellule bêta.
Bêta produit l'insuline, alpha produit le glucagon,
les îlots de l'enguerrance, c'est l
'essentiel.
J'ai dit que dans le cadre du
diabète de type 1, il fallait une destruction
de 80%.
Il y a une destruction de 80%
de la masse cellulaire pour donner un diabète
de type 1.
Alors que dans le diabète de type 2,
il n'y a pas de destruction, il
y a une résistance à l'action, c
'est l'insuline.
Donc les manifestations cliniques du diabète de type
1, au lieu qu'il y ait un
amégrissement massif, ça va être plus progressif, il
ne va pas y avoir d'amégrissement, le
diabétique de type 2 est obèse, il va
avoir une résistance à l'action, un manque
d'insuline vraiment.
Par contre, il va avoir les mêmes symptômes,
comme le syndrome polyhéropolydipsique.
Ça, ça va être conservé.
Mais ça, je l'ai laissé pour la
quatrième année.
Fais-je grand-chose pour le diabète de
type 2 avec l'obésité.
On le verra pour la quatrième année.
Alors, est-ce qu'on peut avoir une
hypoglycémie comme conséquence du diabète ?
Ah oui, alors la biochimie, j'ai dit
qu'il n'y aurait pas de diabète.
Non, jamais.
Jamais.
Jamais tu ne peux avoir d'hypoglycémie quand
tu as un diabète.
Jamais.
Sauf quand, et là je coulerai Golia, quand
est-ce que tu peux avoir une hypoglycémie
quand vous avez un diabète.
Donc, soit l'insulinothérapie, soit quand tu as
des médicaments, voilà, là, je te l'ai
dit, donc l'hyperglycémie, oui, mais on ne
peut pas avoir une hypoglycémie.
On ne peut pas.
Quelqu'un qui a un diabète de type
1.
Alors, soit l'insulinothérapie, mais il n'y
en a pas.
Comment tu veux qu'il y ait une
hypoglycémie ?
Comment ?
Alors, soit c'est avec le petit garçon,
le petit, disons 1920, la photo que je
vous ai montrée qui est traitée, c'est
comme si James avait une hypoglycémie.
Il est en hyperglycémie massive, et il est
en cétose, en acidose, mais on ne peut
pas.
L'hypoglycémie, c'est quand tu traites un
diabétique, soit avec l'insuline, et avec un
traitement anti-diabétique, ou que tu as un
excès avec le traitement.
C'est un effet secondaire de traitement.
Donc, traitement mal adapté, exactement, tout à fait.
C'est un effet secondaire.
Alors, quand quelqu'un n'a pas de
diabète, quelqu'un qui n'a pas de
diabète, il fait une hypoglycémie.
Là, on se pose des questions.
Est-ce qu'il n'y a pas
un tumeur qui sécrète l'insuline ?
C'est une question qu'on se pose
lorsque les gens viennent.
Mais l'hypoglycémie n'est pas chez le
diabétique.
S'il faisait des hypoglycémies, il n'aurait
pas reçu le traitement hypoglycémique.
Alors, il n'aurait pas reçu l'hypoglycémie
spontanément.
Donc, non.
Alors, je sais qu'il y a des
gens qui pensent que, oui, quelqu'un qui
a un diabète peut faire une hypoglycémie comme
un effet secondaire d'un traitement, mais pas
spontanément.
Voilà l'explication que je peux donner.
Est-ce que vous pouvez nous donner les
signes constants pour chaque syndrome ?
Oui, alors, ok.
Donc, le syndrome, on a l'hypothyroïdie.
On a l'asthémie, l'asthémie physique, l
'asthémie sexuelle, l'asthémie psychique, le ralentissement, on
a la thermophobie, on a vu le signe
essentiel, voilà, le bradycardie, qui est un signe
objectivé par la mesure de la fréquence cardiaque.
On a le myxodème.
Le myxodème, c'est un œdème qui ne
prend pas le godet.
C'est-à-dire, je crois qu'il
y a une évaluation de l'hypothyroïdie.
L'hypothyroïdie, il chauffe l'hypothyroïde, donc les
manifestations cliniques, ça ne prend pas le godet.
C'est important qu'il y ait la
thermophobie, etc.
Ça, c'est l'hypothyroïde.
Ralentissement psychique, ralentissement moteur, asthémie physique, asthémie
sexuelle, bradycardie, on a vu ça, thermophobie, et
quand vous faites le bilan biologique, vous avez
la TSH.
Mais je dis thermophobie, la frilosité.
Là, mais je dis la thermophobie, la frilosité.
Pardon, pardon.
Mais qu'est-ce que la thermophobie ?
Donc la thermophobie est un signe de l
'hyperthyroïde.
C'est la frilosité.
La frilosité, les gens sont très couverts, ils
ont froid, effectivement.
Et quand vous faites la TSH, elle est
élevée.
Elle est élevée, et les hormones thyroïdiens sont
faibles.
C'est l'hypothyroïdie périphérique, c'est la
plus fréquente.
En cas d'hyperthyroïde, c'est l'inverse.
C'est une excitation, c'est une perte
de poids, une conservation de l'appétit, même
une polyphagie, le jeune, il mange l'hyperthyroïdien,
il est nerveux, il est excité, etc.
On a une tachycardie.
Elle est importante.
La tachycardie, elle est très importante, elle est
objective.
Et après, on va explorer le cœur.
J'ai parlé de la composante cardiaque, l
'hyperthyroïdie, elle est importante.
Je vous l'ai dit.
Quand vous faites un ECG, c'est l
'hypothyroïdien.
Qu'est-ce que vous trouvez ?
L'hypothyroïdien, vous faites l'ECG, qu'est
-ce que vous trouvez ?
Bravo !
Microvoltage, bradycardie, comme deux symptômes.
Bradycardie.
Mais, on va faire l'exploration cardiaque d
'un hyperthyroïdien, qu'est-ce que vous pouvez
trouver ?
Hyperthyroïdien.
Parfait !
Épanchement péricardique, tachycardie, je vous avais parlé de
ACFA, il y a l'arrhythmie complète par
fibrillation auriculaire, ACFA.
Épanchement péricardique, tachycardie, ce sont des signes qui
sont importants, et importants à savoir, les NING
insistent, souvent les malades, TIG, à travers les
cardiologues.
Les cardiologues.
Après, revoyez le syndrome de Cushing.
Alors, syndrome de Cushing, et j'avais une
autre question, attendez, que je n'ai pas
lu, alors, différence entre, ok, le syndrome de
Cushing, la maladie de Cushing, la maladie de
Cushing, il y a, peut-être que l
'année dernière, peut-être que l'année dernière,
alors peut-être que l'année dernière, j
'en avais parlé, et je l'ai mis,
c'est pour ça que, si vous n
'arrivez pas à résoudre certains cussems de l
'année dernière, ce n'est pas un problème.
Entraînez-vous sur ce qu'on avait, pas
sur les cussems des années, La maladie de
Cushing, la maladie de Cushing, c'est un
syndrome de Cushing, qui est dû à un
adénome hypophyser, ou à la maladie de Cushing.
Donc, c'est une origine hypophysère, qui sécrète
l'ACTH.
Et quand vous dites, vous faites la question,
le syndrome de Cushing, ou le syndrome clinique,
dite persécration de cortisol, quel que soit l
'étiologique, et donc, revoyez les manifestations cliniques du
syndrome de Cushing.
Alors, les manifestations cliniques du syndrome de Cushing,
on a une prise de poids, une prise
de poids qui est importante, avec une magie
importante, qui est différente de l'obésité habituelle.
On avait vu les photos, c'est une
obésité facio-tranquillaire.
C'est un cumul de graisse, au niveau
du tronc, et au niveau de la face,
avec un visage lunaire, rond, bouffé, avec du
gras qui cumulifie la région susclaviculaire, au niveau
de la nuque, et au niveau de l
'abdomen, avec des membres qui sont grêles, maigres,
alors qu'un obèse, qui n'a pas
un syndrome de Cushing, les membres grêles et
maigres.
Non, c'est quelqu'un qui est obèse
partout, qui a du gras partout.
Il a des grosses cuisses, des grosses fesses,
un gros ventre, même s'il a une
obésité de type gynoïde ou androïde, mais il
y a un contraste, un énorme contraste.
Donc, il y a les signes, il y
a bien sûr la mélanodermie, il y a
une fragilité cutanée, qui donne la mélanodermie, il
y a une fragilité vasculaire, qui colore les
vergetures, la fragilité cutanée, qui va donner les
vergetures, pardon, je suis fatiguée, qui colore les
vergetures, et il y a une fragilité vasculaire,
qui va colorer les vergetures, et qui va
donner des échymoses.
Avec un moindre contact, il se touche la
jambe ou le bras avec une table, il
saigne.
Là, au niveau des zones de prélèvement sanguin,
c'est-à-dire là où on prend
la voie veineuse de prélèvement, c'est carrément
des échymoses, voire même des hématomes, et on
doit faire très attention aux prélèvements de ces
personnes-là.
Donc, à domme à les manifestations cliniques, après,
alors voilà, si vous avez un tableau clinique
évident, le symptôme, le symptôme le plus caractéristique,
c'est le syndrome de Cushing.
Quand on dit un symptôme est caractéristique, un
symptôme est caractéristique, je vous l'ai dit.
Quand il y a un syndrome qui est
caractéristique, un seul, je
ne reçois plus les réponses.
Oui, très bien, qu'un autre symptôme.
Exactement, donc un symptôme.
Je ne dis pas qu'il ne va
pas y avoir ça, ni la fatigue, ni
oui, oui.
Il peut y avoir tout ce que vous
voulez, mais quand vous voyez quelqu'un et
qu'il a des vergetures pourpres, alors là,
c'est le symptôme caractéristique.
Exactement.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
d'autre, comme autre question ?
Alors, dans l'examen de sémiologie, qu'est
-ce que c'est ?
Et ça, ça va être des vignettes cliniques.
Par exemple, Omar est venu pour un diabète,
un hypothyroïde, même si je pourrais être dans
le contexte clinique de la sémiologie.
Petites vignettes courtes, trois vignettes courtes.
Un cas clinique de diabète.
Oui, un cas clinique de diabète, par exemple,
un jeune de 15 ans qui va venir
dans un tableau de perte de poids, d
'amégarissement.
Donc, à ce moment-là, chez ce jeune,
qu'est-ce qu'on peut avoir comme
symptôme en rapport avec ce diabète ?
Est-ce qu'il va y avoir un
syndrome polyhéropolydipsique ?
C'est oui.
Est-ce qu'il va y avoir une
polyurie primaire ?
polydipsie secondaire ?
On a vu que dans le diabète de
type 1 ou dans le diabète de manière
générale, l'hyperglycémie, elle donne la polyurie.
Donc, la polyurie, elle est primaire, n'est
-ce pas ?
Donc, la polydipsie secondaire.
Oh là là !
Alors, je pense que mon téléphone, mon TEDx
va se décharger et je peux me connecter
par mon téléphone.
D'accord.
Je vais essayer d'emblée de me connecter
par le téléphone.
Ok.
Rejoindre.
Bien.
Parce que mon PC se décharge.
Donc, qu'est-ce que je vous disais
?
Oui, c'est ça ?
La vignette clinique par rapport à un diabète,
c'est les symptômes qu'on a vus.
C'est l'hyperglycémie, c'est l'astéie,
c'est la déshydratation, le syndrome polyuropolydipsique, le
Tchigashina.
J'avais insisté sur le caractère primaire de
la polyurie et secondaire de la polydipsie.
Donc ça, on l'avait vu.
L'amégrissement est important.
L'amégrissement est récent et il est important.
Et donc, si jamais un jeune qui arrive
dans un tableau de diabète, les urgences ne
sont pas traitées, je n'aurai pas les
conséquences qui peuvent survenir, à votre avis.
Je n'aurai pas les conséquences qui peuvent
y avoir.
La déshydratation, le choc hypovolymique, l'hypovolymie, le
coma, la déshydratation, sur le plan cardiovasculaire, collapsus
cardiovasculaire, hypotension, ou sur le plan métabolique, acidose
ou alcalose ?
Acidose, acidose.
Et si je vous dis qu'un malade
qui n'est pas pris en charge aux
urgences va faire une hypoglycémie, comme vous l
'avez compris en biochimie, non, c'est impossible.
Même qu'un chico en hypoglycémie, et qu
'il fasse une hypoglycémie, c'est impossible.
D'accord ?
C'est impossible.
Donc, l'hypoglycémie, mais qu'il n'achète
un coma hypoglycémique, il n'y a jamais
de coma hypoglycémique ou d'hypoglycémie profonde.
Ça, c'est un exemple de modèle de
QCM que vous pouvez avoir sur le diabète
en fonction des symptômes qu'on a vus.
Oui ?
Oui.
Ah, donc, elle n'a pas compris le
POMC.
La POMC, c'est ce qu'on appelle
la pro-opio-mélano-cortine.
Alors, la cellule corticotrope, au niveau de l
'antéhypophyse, elle ne produit pas la CTH directement,
mon Bacharat Zain.
Non, non.
Elle va passer par la production de la
POMC.
C'est comme ça que ça se passe.
Cette POMC, elle-même, va se scinder.
Il y a comme une hormone précurseur en
deux.
Elle va donner la CTH, la maturation de
la rataté, la CTH, et l'autre partie,
ça va être la MSH.
D'accord ?
C'est la mélatonine.
La CTH, elle fait partie de l'axe
corticotrope, et la MSH, c'est la pigmentation,
mélanocyte.
La MSH ne fait pas partie de l
'axe corticotrope, la ralaqua.
Par contre, la POMC, la pro-opio-mélano
-cortine, elle intervient, bien sûr, il y a
le précurseur sur la CTH.
Quand on a vu la cellule lactotrope, elle
produit directement la prolactine en suivant des étapes.
Il n'y a pas deux hormones qui
rejouent dans la même cellule.
Par contre, dans la cellule corticotrope, il y
a deux types d'hormones différentes.
Pourquoi on ne sait pas ?
C'est la nature.
C'est comme ça.
Il n'y a pas d'explication.
La MSH qui va dans la coloration cutanée,
qui a le côté pigmentation cutanée, on va
le voir, c'est la pathologie.
Quand on va voir les syndromes de Cushing,
les insuffisances urinaliennes, etc.
Vous allez voir qu'on va travailler beaucoup
avec cette notion de MSH qui est sécrétée
en même temps que la POMC.
Pour le moment, c'est la même chose.
Pour t'expliquer rapidement, la POMC, c'est
le précurseur de la CTH et c'est
elle qui va, une étape de maturation, se
scinder en ACTH et MSH.
Le mécanisme du myxodème, il est assez compliqué.
C'est une accumulation de mycopolysaccharides.
Mais je n'ai pas parlé de ça.
Ce n'est pas un troisième secteur, ce
n'est pas de l'eau, comme ce
qu'on a dans la perte protéique, dans
l'insuffisance cardiaque.
C'est une accumulation de mycopolysaccharides qui se
voit dans le cadre de l'hypothyroïdie et
c'est pour ça que c'est dur.
C'est pour ça que ça donne un
myxodème.
Et le myxodème, on va voir le quatrième
année en détail parce qu'on va trouver
toutes les maladies auto-immunes, la thyroïdie et
le base d'eau.
On va faire comme la physiopathologie, dire le
mécanisme.
Mais pas dans le cadre de la sémiologie,
on reste sémiologique.
Le détail c'est un petit peu compliqué.
C'est pour ça que cette accumulation n
'est pas, disons, légère.
Ce n'est pas de l'eau.
On ne met pas le doigt et ça
garde le godet.
Donc ça ne prend pas de godet.
C'est un myxolide ou un myxodème.
L'essentiel de ce que vous devez savoir,
vraiment, vraiment, vraiment, c'est ce qu'on
a vu dans le cours du 9.
Vous allez voir.
Après ce que l'a fait Hiba, pour
résumer, je vous demande de le revoir comme
une petite révision avec le document Zouïmsef, une
petite révision finale.
D'accord ?
Je pense qu'il est déjà une heure
et demie de révision.
Je tiens à vous souhaiter bon courage, beaucoup
de courage.
Qui sait qui veut parler peut prendre la
parole.
Quelqu'un qui a levé la main.
Madame, s'il vous plaît, est-ce que
vous pouvez nous envoyer les cours de sémiologie
parce qu'on a accès juste aux cours
de l'année dernière qui ne sont pas
les vôtres ?
Comme mes anciens cours, il y en a
de sémiologie vu que ce n'est pas
moi qui fais la sémiologie.
Mais la sémiologie, il n'y a pas
de souci.
Je pense que c'est parce que quelqu
'un m'a dit à l'ENFI que
vous aviez accès aux différents cours, mais pas
aux miens.
On se retrouve tout de suite.
D'accord, merci beaucoup.
Bon courage.
Comme l'examen, ça commence quand ?
Le 8 mai.
Le 8 mai, bravo.
Mangez bien.
Mais le 8 mai, ça fait comme 10
jours.
Alors mangez équilibré, mangez bien, essayez de dormir
suffisamment.
Faites les mouvements de respiration.
Accordez-vous un quart d'heure de repos,
l'acteur par jour, de méditation, de réflexion.
Coupez-vous.
Faites une coupure.
Bon courage à vous.
Je vous souhaite beaucoup de réussite et vous
allez voir, vous ne serez pas du tout,
du tout, du tout surpris par l'évaluation.
C'est vraiment tout ce qu'on a
vu ici.
Je vous souhaite du fond du cœur et
ce sera l'année prochaine en pharmacologie.
Allez, je vous embrasse bien fort et très,
très bon courage à vous toutes et tous.
Merci beaucoup, madame.
Merci beaucoup.
Bon courage à vous.
Merci.
Karim, Basma, oui?
Non?
Allez, bon courage.