Dans le cadre des cours de sémiologie en
relation avec l'appareil auditif, nous avons déjà
vu les surdités, nous allons traiter maintenant un
certain nombre de symptômes qui peuvent accompagner la
surdité, en particulier les autalgies.
Les objectifs de ce cours sont tout d
'abord, comment définir une autalgie, deuxièmement savoir mener
un examen, une anamnèse devant une autalgie.
Troisièmement, savoir mener un examen clinique devant une
autalgie, comment différencier entre autodynie et autalgie réflexe,
et enfin citer les différentes étiologies des autodynies
et des autalgies réflexes.
Alors, c'est quoi une autalgie?
Par définition, c'est une douleur tout simplement
ressentie au niveau de l'oreille.
Ces étiologies sont diverses.
Ça peut être des lésions au niveau de
l'oreille ou une lésion au niveau de
la sphère ORL avec un examen de l
'oreille tout à fait normal.
C'est ce qui nous permet d'emblée
de différencier entre autodynie où l'autalgie est
associée à une lésion au niveau de l
'oreille et une autalgie réflexe où l'autalgie
s'accompagne avec un examen de l'oreille
tout à fait normal.
Et à ce moment là, le plus souvent,
la lésion siège au niveau de la sphère
ORL.
Pour traiter ce cours, nous avons déjà parlé
de l'introduction.
Nous allons traiter les données anamnistiques devant une
autalgie.
Comment mener un examen clinique d'une autalgie?
Et quels sont les étiologies des autalgies?
L'anamnèse d'un patient présentant une autalgie
doit s'acquérir de son âge et de
son sexe.
Parce qu'une autalgie chez un enfant a
des étiologies bien particulières par rapport à l
'autalgie chez l'adulte.
Les antécédents, plus particulièrement les antécédents autologiques d
'autites moyennes chroniques, qui peut justifier la réapparition
de la douleur lors d'une surinfection.
La présence d'une maladie de la sphère
ORL, plus particulièrement la maladie néoplasique au niveau
du larynx ou du pharynx qui sont déjà
traités.
Et les antécédents généraux du patient, en particulier
l'existence ou non d'un diabète chez
le patient.
Est ce que le patient présente des habitudes
et des intoxications, plus particulièrement les intoxications tabagiques
et alcooliques?
Et l'usage de coton-tige pour le
nettoyage des conduits auditifs externes.
Ensuite, on va s'intéresser à la douleur
ou symptômes d'autalgie.
Pour rechercher les circonstances d'apparition, leur intensité,
leur type, leur ancienneté.
Leur unilatéralité ou bilatéralité et leur évolution dans
le temps.
Est ce que c'est une autalgie qui
est apparue et s'aggrave dans le temps?
C'est une autalgie qui est apparue et
qui est en train de diminuer ou bien
qui est récidivante?
Et bien sûr, en fonction des différentes situations,
on a des étiologies particulières.
Mais le plus important sur le plan anamnistique,
c'est la recherche des signes accompagnateurs, plus
particulièrement l'existence d'un prurite auriculaire.
Justifiant un grattage au niveau de l'oreille,
des otorhées, une hypoacousie ou une surdité.
Des acouphènes, des vertiges et des signes accompagnateurs
en dehors de l'appareil auditif, plus particulièrement
en rapport avec une dysphagie, une dysphonie et
l'existence d'un syndrome fébrile.
Tous ces signes accompagnateurs vont nous orienter d
'emblée sur l'appareil où pourrait exister une
anomalie.
Et bien sûr, qui va nous permettre de
distinguer entre autodynie et entre autalgie réflexe.
L'examen clinique du patient sera focalisé sur
l'examen otologique avec l'examen du pavillon
de l'oreille qui peut être tout à
fait normal.
Nous avons mis là une photo d'une
situation anormale avec la présence déjà de l
'explication de l'autalgie par la présence d
'une tumefaction hématique.
C'est ce qu'on appelle l'othématome
du pavillon de l'oreille.
Un examen otoscopique qui va permettre de visualiser
le conduit auditif externe et la membrane tympanique
et qui va nous permettre de juger de
leur normalité ou de leur pathologie.
Expliquons l'othalgie.
L'examen clinique doit s'intéresser par la
suite à l'examen de la cavité buccale
et du pharynx à la recherche d'une
lésion justifiant une douleur projetée au niveau de
l'oreille.
Le cadre des autalgie réflexe.
Un examen de l'hypopharynx et du larynx
par la laryngoscopie indirecte.
Comme vous voyez sur cette photo du bas
où le médecin peut visualiser grâce au miroir
laryngé, les cordes vocales, le larynx, la margine
laryngée.
Bien sûr, l'hypopharynx pour voir est ce
qu'il y a une lésion justifiant cette
otalgie.
L'examen du cavum qui pourrait se faire
par la nasophibroscopie à travers les fosses nasales
et à travers les courants.
On peut aller rejoindre et examiner le cavum
qui va nous permettre d'avoir une idée
de l'existence ou pas d'une lésion.
L'examen de l'articulé dentaire.
Qui, en cas d'anomalie, peut nous expliquer
l'existence de douleurs au niveau des articulations
temporomandibulaires.
Dans le cadre du syndrome algodistrophique des ATM
et on terminera par l'examen des percraniennes,
en particulier de la cinquième, septième, neuvième et
dixième percranienne.
Les éthiologies des otalgies vont nous permettre de
différencier en deux grandes situations, à savoir les
otalgies primitives.
Ce qu'on appelle aussi les otodynies.
Dans ce cadre là, l'otalgie est associée
à une lésion au niveau de l'oreille,
plus particulièrement au niveau du pavillon de l
'oreille ou au niveau du conduit auditif externe
ou au niveau de l'oreille moyenne.
Au niveau du pavillon de l'oreille, la
lésion peut être d'origine traumatique, à savoir
par exemple la présence d'un otématome, d
'origine infectieuse telle que la péricondrite du pavillon
de l'oreille ou une lésion tumorale, qu
'elle soit bénigne ou maligne.
Le conduit auditif externe peut être aussi le
siège de lésions dans le cadre des otodynies.
Ces lésions peuvent être traumatiques, par l'usage
de cotons-tiges, par exemple, infectieuses dans le
cadre des otites externes, qu'elles soient simples
ou malignes ou nécrosantes, par la présence aussi
d'un furoncle du conduit auditif externe ou
d'un zona de la région de Ramsey
-Hind.
Vous voyez sur cette photo du haut, vous
avez une otite externe avec une inflammation de
la région de Ramsey-Hind, bien sûr, pouvant
faire évoquer un zona.
Ou secondaire à une lésion tumorale du conduit
auditif externe, vous comprenez très bien qu'avec
l'examen otoscopique, on peut visualiser l'étiologie
de cette otalgie dans le cadre de l
'otodynie.
Les lésions de l'oreille moyenne qui peuvent
expliquer une otodynie peuvent être d'origine infectieuse,
telles que les otites moyennes aiguës.
Par exemple, ici, vous voyez une otite moyenne
aiguë ou congestive avec une inflammation au niveau
du manche, du marteau et du shrapnel, ou
une otite moyenne chronique en phase de réchauffement
par surinfection.
D'origine traumatique telle que les perforations tympaniques
post-traumatiques, au cours duquel on retrouve une
perforation à bord rectiligne avec un nématome de
la membrane tympanique.
Et la possibilité relativement rare des tumeurs de
la caisse du tympan qui peuvent justifier cette
otodynie.
Les deuxièmes étiologies des otalgies sont représentées par
les otalgies réflexes, au cours duquel l'examen
otoscopique et l'examen du pavillon sont tout
à fait normal.
La cause de ces otalgies réflexes peuvent se
situer au niveau de la cavité buccale, au
niveau duquel on peut retrouver une carie dentaire.
Ou une lésion de la langue, plus particulièrement
un cancer de la langue qui peut se
manifester comme premier symptôme par une otalgie réflexe.
Des lésions au niveau du loropharynx, plus particulièrement
une inflammation des amygdales palatines suite à une
angine.
Ou une tumeur de cet amygdale palatine relatant
d'une otalgie réflexe unilatérale.
Une lésion de l'hypopharynx du larynx recherchant
une tumeur maligne, comme vous voyez sur cette
photo du bas, où on voit au niveau
de la margine laryngée l'existence d'une
lésion tumorale étendue au sinus périforme.
Le premier symptôme dans ce cadre là, ça
peut être une otalgie réflexe avec parfois un
accrochage alimentaire.
Au niveau du cavam, on recherchera comme éthiologie
de ces otalgie réflexe une tumeur.
Le plus souvent, il s'agira d'une
tumeur maligne.
Et au niveau de l'articulation temporomandibulaire, le
syndrome algodistrophique de l'ATM donnant un craquement
au niveau de l'articulation temporomandibulaire peut être
à l'origine d'otalgie réflexe avec des
douleurs projetées au niveau de l'oreille.
Le rachis cervical peut être une cause d
'une otalgie réflexe dans le cadre du rachis
arthrosique, où la compression du nerf d'Arnold
peut être secondaire à une névralgie d'Arnold.
Et enfin, les différentes névralgies faciales peuvent être
à l'origine de douleurs projetées au niveau
de l'oreille, justifiant d'une otalgie réflexe.
En conclusion, devant une otalgie, vous concevez très
bien qu'avec les données anamnistiques et l
'examen clinique centré sur l'otoscopie et l
'examen de toute la sphère ORL, va nous
permettre de différencier entre les deux grandes situations,
otodynie et otalgie réflexe.
Otodynie, où l'appareil auditif présente une lésion,
ou dans le cadre de l'otalgie réflexe
où l'appareil auditif ou l'otoscopie est
tout à fait normal, le pavillon est normal.
Et une fois que nous aurions différencié entre
les deux situations, on pourra à ce moment
là se pencher sur les étiologies qui vont
être dans le cadre de l'otodynie essentiellement
représentées par des lésions du pavillon, du conduit
ou de l'oreille moyenne.
Et dans le cadre des otalgie réflexe, toutes
les lésions de la sphère ORL et plus
particulièrement de la cavité buccale, de l'oropharynx,
de l'hypopharynx, larynx, du cavum, mais aussi
de l'articulation temporomandibulaire ou du rachis cervical
et qui peuvent justifier d'une douleur projetée
au niveau de l'oreille.
Je vous remercie.
Bonjour, après avoir vu les.
Les surdités et les otalgies, nous allons s
'intéresser à un cours en relation avec les
autorées qui va nous permettre de définir ses
objectifs.
Tout d'abord, comment définir une autorée?
Deuxièmement, savoir mener une anamnèse devant une autorée.
Troisièmement, savoir mener un examen clinique devant une
autorée.
Et quatrièmement, citer les différentes étiologies des autorées.
C'est quoi la définition d'une autorée?
C'est tout simplement l'issue du liquide
par le conduit auditif externe.
Vous le voyez sur cette photo où le
conduit auditif externe laisse couler un liquide qui
peut être de nature différente en fonction des
situations.
Pour traiter ce cours, après l'introduction, nous
allons nous intéresser aux données anamnestiques d'une
autorée.
L'examen clinique d'une autorée.
Et enfin, on va citer un certain nombre
d'étiologies des autorées.
L'anamnèse s'intéressera plus particulièrement à l
'âge et du sexe du patient.
Deuxièmement, aux antécédents du patient en particulier, l
'existence d'une otite moyenne aiguë récidivant, justifiant
un épisode otitique récent.
Et qui expliquait l'existence d'un écoulement
par rupture de la membrane tympanique.
Une notion de mise en place d'aérateur
transtympanique, justifiant une surinfection.
Une chirurgie de l'oreille moyenne, plus particulièrement
une chirurgie d'une otite moyenne chronique simple
ou cholestéatomateuse.
Et bien sûr, les habitudes d'usage du
coton tige.
Le caractère de l'autorée doit être précisé.
Est ce que sa nature est serreuse, muqueuse,
purulente ou sanglante?
Son abondance.
Est ce qu'elle est minime ou très
importante?
Son odeur, est ce qu'elle est fade
ou fétide?
Parce que lorsqu'il s'agira d'une
autorée fétide, il pourrait nous faire orienter vers
le diagnostic d'otite cholestéatomateuse.
Son ancienneté, est ce qu'elle est récente
ou est ce qu'elle est très ancienne?
Sa permanence, est ce qu'elle est récidivante
dans le temps?
Son unilatéralité ou bilateralité?
Et surtout ses circonstances déclenchantes, est ce qu
'elle est spontanée ou est ce qu'elle
est provoquée?
Et dans le cadre des autorées provoquées, on
recherchera la notion de baignade ou de traumatisme
du conduit auditif externe ou de l'oreille
moyenne.
On s'intéressera aussi à la recherche de
signes accompagnateurs, plus particulièrement le prurite auriculaire, les
otalgies, les hypoacousies, les acouphènes et les vertiges.
La présence ou pas d'un syndrome fibrile.
Et la présence d'une paralysie faciale périphérique
pouvant bien sûr nous orienter dans un certain
nombre de situations vers des étyologies bien particulières.
L'examen clinique s'intéressera à l'examen
de l'autorée.
Est ce qu'il s'agit d'une
autorée serreuse et auquel cas ça va être
une autorée incolore, inodore et fluide?
Une autorée muqueuse ou l'autorée est gluante,
incolore ou jaune clair?
Une autorée franchement purulente ou l'autorée devient
jaune ou verdâtre et dont l'odeur doit
être précisée?
Est ce qu'elle est fade ou fétide?
Et bien sûr, l'autorée sanglante ou seulement
teinté de sang.
L'examen clinique du patient s'intéressera à
l'examen du pavillon de l'oreille.
Ce qui parle plus particulièrement de la présence
ou l'absence de la douleur à la
mobilisation du pavillon.
Qui pourrait nous expliquer l'existence d'une
inflammation au niveau du conduit auditif externe et
plus particulièrement comme éthiologie notite externe diffuse.
L'examen otoscopique examinera le conduit auditif externe
à la recherche d'une inflammation ou d
'un furoncle du conduit.
L'examen de la membrane tympanique à la
recherche d'une perforation tympanique.
Comme c'est le cas à ce moment
là avec issue de sérosité.
Ou bien dans le cas d'une notite
moyenne aiguë perforée avec issue de liquide purulent.
Les éthiologies des autorées vont être totalement différentes
en fonction de leur nature.
Dans le cas des autorées muqueuses ou purulentes,
l'éthiologie peut siéger au niveau de l
'oreille externe ou au niveau de l'oreille
moyenne.
Au niveau de l'oreille externe, l'éthiologie
qu'on peut rencontrer est une notite externe.
Qu'elle soit bactérienne ou mucosique avec une
inflammation diffuse de la paroi du conduit auditif
externe et la présence de sécrétion à son
niveau.
L'existence d'un furoncle du conduit auditif
externe peut justifier l'autorée muqueuse ou purulente.
Au niveau de l'oreille moyenne, on peut
avoir comme éthiologie d'autorée muqueuse ou purulente,
une notite moyenne aiguë perforée, comme c'est
le cadre sur cette photo du bas vers
la gauche, c'est une notite moyenne aiguë
collectée et perforée.
Une notite moyenne chronique cholestéatomateuse avec des sécrétions
purulentes fétides, comme c'est le cas dans
cette photo du bas de la droite.
Ou un cancer de l'oreille moyenne qui
est relativement beaucoup plus plus rare dans le
cadre des éthiologies des autorées muqueuses ou purulentes.
Dans le cadre des autorées sanglantes, on retrouvera
essentiellement les éthiologies traumatiques au niveau du conduit
auditif externe par une plaie qui peut être
secondaire à l'usage des côtes ou tiges,
par exemple.
Une pervoration traumatique du tympan, vous voyez ici
avec des bords rectilignes, un hématome de la
membrane tympanique.
Ils peuvent être d'origine infectieuse au niveau
de l'oreille moyenne, tel que par exemple,
les otites grippales avec flictènes qui vont, lors
de leur rupture, donner un saignement à l
'attente d'une autorée sanglante ou dans le
cadre des otites moyennes chroniques, plus particulièrement cholestéatomateuse
avec polypes qui saignent souvent secondaire à des
processus inflammatoires.
Dans le cadre de ces autorées sanglantes, on
peut trouver comme éthiologie les tumeurs du conduit
auditif externe ou de l'oreille moyenne de
façon beaucoup plus rare.
Devant une autorée aqueuse, c'est-à-dire
représentée par un liquide clair, inodore.
Ces autorées aqueuses peuvent être secondaires à un
issue du liquide céphalorachidien par le conduit auditif
externe.
À ce moment-là, on va parler des
autolichorées qui peuvent être d'origine traumatique dans
le cadre des traumatismes crâniens avec fractures du
rocher, faisant communiquer les espaces sous-arachnoïdiens avec
les cavités de l'oreille moyenne et le
conduit auditif externe ou d'éthiologie tumorale au
niveau de la base du crâne et qui
font communiquer la base du crâne avec les
cavités de l'oreille moyenne et le conduit
auditif externe, justifiant l'existence du liquide céphalorachidien
au niveau du conduit auditif externe.
Donc, en conclusion, devant une autorée.
La conduite à tenir va être différente en
fonction de sa nature.
Est-ce qu'elle est séreuse, muqueuse, purulente
ou sanglante?
Les données anamnistiques et l'examen clinique centré
sur l'examen otoscopique va le plus souvent
nous permettre de différencier les différentes étiologies de
ce symptôme assez fréquent en situation clinique habituelle.
Et je vous remercie.
Bien, bonjour.
Après avoir vu dans le cadre des cours
de sémiologie ORL, les surdités, les autalgies, les
autorées, nous allons maintenant traiter un cours en
relation avec les vertiges.
Alors que les objectifs du cours, c'est
définir un vertige.
C'est quoi un vertige?
Deuxièmement, savoir mener une anamnèse devant un vertige.
Troisièmement, savoir faire un examen clinique devant un
vertige.
Quatrièmement, éliminer un faux vertige.
Cinquièmement, différencier entre vertiges périphériques et vertiges centrales.
Et sixièmement, citer les étiologies d'un vertige
périphérique et d'un vertige central.
Alors, c'est quoi la définition d'un
vertige?
Le vertige est une sensation erronée du déplacement
du corps par rapport à l'espace ou
de l'espace par rapport au corps.
C'est en fait une illusion de mouvement
que va vous rapporter le patient et qui
n'est pas réel.
C'est une sensation erronée.
C'est un symptôme qui s'accompagne d
'un cortège clinique déroutant parce que le patient
souvent va présenter des nausées, vomissements, pâleurs, tachycardie,
ce qui risque d'orienter le diagnostic vers
un autre appareil digestif ou cardiaque.
Mais l'étude sémiologique du vertige va se
fixer comme objectif principal d'essayer d'approcher
le diagnostic étiologique de ce vertige.
Pour traiter ce cours, nous avons adopté le
plan suivant.
Après une introduction, nous allons parler de l
'anamnèse devant un vertige.
L'examen clinique d'un patient vertigineux.
Quelles sont les diagnostics différentiels, c'est à
dire éliminer ce qui est un faux vertige
et enfin les étiologies des vertiges.
L'anamnèse d'un patient vertigineux va s
'acquérir de son âge et de son sexe.
Les étiologies sont différentes, le plus souvent en
fonction de l'âge.
Les antécédents de maladies ou de chirurgie de
l'oreille moyenne ou de l'oreille interne.
Les antécédents traumatiques.
Et à ce moment là, il faut rechercher
une notion d'un traumatisme crânien, même s
'il est ancien.
Ou de maladies neurologiques pour laquelle le patient
est suivi chez un neurologue.
L'anamnèse s'intéressera aussi au caractère sémiologique
du vertige.
À savoir la date et le mode du
début de ces symptômes.
Quelles sont ces circonstances d'apparition?
Est ce que c'est un vertige qui
apparaît au mouvement lorsque le patient change de
position?
Ou bien c'est un vertige permanent, quelle
que soit la situation du patient, par exemple.
Son intensité, est ce que c'est un
vertige qui permet quand même au patient à
réaliser ses activités habituelles?
Ou bien qui ne lui permet plus de
pouvoir bouger?
La direction de sensation de déplacement, c'est
à dire, est ce que c'est un
vertige qui donne une illusion de rotation?
Ou bien c'est un vertige qui donne
une illusion de déplacement vertical ou horizontal?
Quelle est la durée de la crise vertigineuse?
Est ce que c'est une crise qui
dure moins d'une minute?
Est ce qu'il dure quelques heures ou
bien il dure depuis plusieurs jours?
Et puis son évolution dans le temps pour
s'acquérir essentiellement de la notion de périodicité
d'apparition de cette symptomatologie vertigineuse.
L'anamnèse doit s'acquérir aussi des signes
accompagnateurs.
Les signes neurovégétatifs tels que la nausée, vomissement,
pâleur, tachycardie, etc.
n'ont aucune orientation, c'est à dire
qu'ils ne nous permettent pas d'orienter
notre diagnostic.
Il existe dans la majorité des vertiges qui
sont en rapport avec une atteinte du système
neurovégétatif.
Les signes accompagnateurs à rechercher sont particulièrement représentés
par les signes otologiques, plus particulièrement l'existence
d'une otorhée, d'une surdité, des acouphènes
ou des signes neurologiques, à savoir l'existence
ou pas de céphalées et de déficits neurologiques
chez le patient qu'il sent à type
d'un déficit moteur sensitif ou sensoriel.
L'examen clinique sera centré sur l'appareil
auditif et l'appareil vestibulaire, à savoir pour
l'appareil auditif un examen otoscopique avec la
réalisation d'une acométrie instrumentale ou diapasant recherchant
l'existence d'une surdité.
Le système vestibulaire sera examiné à la recherche
d'un nystagmus.
Et c'est donc qu'on va dire
déjà c'est quoi un nystagmus.
Le nystagmus, ce sont des mouvements saccadés simultanés
des deux yeux avec une phase rapide et
une phase lente.
Une phase rapide et une phase lente.
Il faut savoir que le sens du nystagmus
est le sens de la phase rapide.
Et donc, ce nystagmus sera recherché de façon
spontanée, c'est à dire qu'on va
essayer de regarder les yeux du patient sous
lunettes grossissantes.
Et on va voir est-ce qu'il
y a des mouvements saccadés simultanés des deux
yeux.
Si on ne le retrouve pas, on essaiera
de le provoquer en mobilisant la tête du
patient.
La présence du nystagmus est synonyme d'un
vertige bien entendu.
Ensuite, on réalisera un examen vestibulaire à la
recherche de Sindoramberg qui va nous permettre de
rechercher la diviation segmentaire du corps vers un
côté ou vers l'autre.
Surtout lorsqu'on réalise aussi l'épreuve de
piétinement yeux fermés, mains tendues en avant.
Après l'examen audio auditif et l'examen
vestibulaire, on va réaliser un examen neurologique et
des paires crâniennes à la recherche d'un
déficit neurologique moteur au sensitif.
À la recherche d'un syndrome cérébelleux et
surtout à la recherche d'une atteinte des
différentes autres paires crâniennes et qui peut nous
expliquer de l'existence d'une lésion centrale.
Enfin, on réalisera un examen général somatique.
Avec la mesure particulière de la tension artérielle.
Avant d'entrer dans le diagnostic étiologique des
vertiges, nous allons parler des diagnostics différentiels, plus
particulièrement de ce qui est faux vertige.
Ce sont des vertiges qui apparaissent lorsque le
patient est mis en situation de hauteur.
C'est une sensation vertigineuse et pas un
vrai vertige.
Les vertiges psychogènes, plus particulier lorsque le patient
sent un problème de claustrophobie ou lorsqu'ils
sont mis en situation angoissante, ils sentent qu
'ils ont une perturbation type vertige.
Alors que c'est pas vrai, c'est
pas un vertige, c'est pas un vertige
vrai.
Un vertige circulatoire dans le cadre de l
'hypotension orthostatique.
Lorsque les patients passent d'une position assise
à la position debout, leur tension artérielle chute
de façon brutale.
Ils sentent qu'ils ont un trouble de
l'équilibre.
Ce n'est pas un vertige, c'est
un faux vertige.
Ou bien dans le cadre des vertiges métaboliques,
dans le cadre des poglicémies, par exemple, où
les patients ont des sensations vertigineuses, mais que
ce n'est pas un vrai vertige.
Les deux types de vertiges sur lesquels on
va se focaliser maintenant, après avoir bien sûr
fait l'examen et après avoir éliminé ce
qui est faux vertige.
Ce sont les vertiges d'origine périphérique et
les vertiges d'origine centrale.
Et comment, bien sûr, différencier entre ces deux
grandes situations, parce que c'est assez important
de différencier ces différentes situations.
Alors comment différencier entre ces deux types de
vertiges?
C'est en s'intéressant à le sens
de la phase lente du nystagmus et le
sens de la déviation segmentaire.
Lorsque le sens de la déviation segmentaire et
la phase lente du nystagmus vont dans le
même sens.
À ce moment là, on va parler d
'un syndrome harmonieux en faveur d'un vertige
périphérique, c'est à dire d'une atteinte
vestibulaire ou d'une erreur vestibulaire.
Lorsque la déviation segmentaire et la phase lente
du nystagmus sont des sens différents.
On parlera d'un syndrome désharmonieux et à
ce moment là, en faveur d'un vertige
central.
Et bien entendu, ce n'est plus des
lésions vestibulaires ou d'une erreur vestibulaire, mais
par contre une atteinte des centres et des
voies centrales du vestibulaire.
Est-ce que la paraclinique a une place
dans la prise en charge sémiologique du vertige?
Il sera focalisé sur le bilan auditif par
la réalisation de l'audiométrie tonale liminaire de
l'impédance métrie des potentiels évoqués auditifs.
Un bilan vestibulaire centré sur la vidéonystagmographie, c
'est à dire la visualisation via un enregistrement
vidéo du nystagmus dans différentes situations.
Et sur d'autres examens paracliniques en fonction
de l'orientation diagnostique.
Et en l'occurrence, on parlera essentiellement de
l'imagerie représentée ici dans le cadre de
l'exploration des vertiges sur la tomodensitométrie et
la résonance magnétique nucléaire.
Alors quelles sont maintenant les étiologies des vertiges?
On va les scinder en deux.
Les vertiges périphériques peuvent être secondaires à des
causes endolabyrinthiques, c'est à dire à l
'intérieur du vestibule.
Dans ce cadre là, on retrouve des vertiges
paroxystiques positionnels bénins.
Ce sont des vertiges qui vont apparaître au
changement de position.
La maladie de Menière que nous avons déjà
vu dans le cadre de la surdité, qui
peut s'accompagner aussi d'une perturbation vertigineuse.
L'anivrite vestibulaire, les labyrinthies et bien sûr,
les lésions traumatiques du rocher passant à travers
le labyrinthe.
Ce vertige périphérique peut être secondaire à une
atteinte du nerf vestibulaire dans le cadre des
causes rétrolabyrinthiques et en chef de file, on
retrouve le neurinome de l'acoustique.
Les étiologies des vertiges centraux peuvent être d
'origine tumorale dans le cadre du tumeur de
la force cérébrale postérieure ou dans le cadre
des tumeurs purement cérébelleuses.
Peuvent être secondaires à la pathologie vasculaire dans
le cadre des ischimies bulbares ou des ischimies
cérébelleuses.
Dans le cadre de la pathologie infectieuse, dans
le cadre aussi des abscès cérébelleux ou plus
rarement dans le cadre de la pathologie toxique
centrale secondaire à l'usage d'un produit
entraînant des vertiges d'origine centrale.
En conclusion, devant un vertige, l'anamnèse est
très importante.
Elle va nous permettre de s'acquérir d
'un certain nombre d'éléments qui vont d
'emblée orienter le diagnostic étiologique du vertige et
surtout d'éliminer ce qui n'est pas
vertige, c'est à dire ce qui est
faux vertige.
Cette anamnèse sera complétée par un examen clinique
complet essentiellement neurologique pour éliminer tout ce qui
est central.
Centré sur un examen otologique et vestibulaire pour
associer ce vertige à une origine au niveau
de l'appareil audio vestibulaire.
Et bien sûr, ne pas oublier l'examen
général qui parfois peut retrouver une hypotension orthostatique
expliquant l'existence d'un faux vertige.
On fera appel à des examens paracliniques en
fonction des situations pour orienter le diagnostic.
Et cette anamnèse, cet examen clinique et ce
bilan paraclinique nous permet d'emblée de différencier
entre ce qui est vertige périphérique d'origine
vestibulaire et nerveuse que du vertige central qui
est dû à une atteinte purement centrale.
Et bien sûr, quand on va différencier entre
vertige périphérique et centrale, à ce moment là,
on pourra se focaliser sur les différentes idéologies
du vertige.
Je vous remercie.