Est-ce que vous m'entendez, est
-ce que vous m'entendez?
Oui, monsieur.
Oui, très bien.
Bien, alors aujourd'hui, on va faire un
cours interactif concernant les cours de sémiologie que
j'ai eu le plaisir de vous enseigner
dans le cadre des cours de deuxième année
des études médicales.
Alors, on va commencer par le cours sur
les surdités et on va commencer déjà par
la définition.
Qu'est-ce qu'on entend par surdité?
C'est quoi la surdité selon vous?
Bien, alors je vois qu'il n'y
a pas de réponse.
Alors la surdité, c'est une baisse de
l'EI qui va être secondaire à une
atteinte d'une partie de l'appareil auditif,
ce qui supposerait à ce moment-là que
l'on sait très bien ce que c
'est qu'un appareil auditif et qui peut
soit toucher l'appareil de transmission, soit l
'appareil de perception.
Ce qui nous amène à une deuxième question,
quelles sont les parties de l'appareil auditif
qui sont atteintes dans une surdité de transmission
et quelles sont les parties de l'appareil
auditif qui peuvent être touchées dans les surdités
de perception?
Vous écrivez vos commentaires, s'il vous plaît,
sinon il y aura une interférence de son.
Vous partez sur la conversation et vous écrivez
votre réponse.
Surdité de transmission, oreilles externes et moyennes.
Oui, c'est juste.
Et dans la perception, c'est quoi?
Oreilles internes, pas seulement.
Quoi d'autre?
L'oreille interne, les aires auditives et les
nerfs.
L'oreille interne, les voix auditives et les
aires auditives.
Quand vous le voyez sur cette diapositive, vous
voyez ici l'appareil auditif avec le conduit
auditif externe sur lesquels c'est schématisé les
vibrations sonores qui va faire vibrer la membre
en temps panique, bouger la chaîne ossiculaire et
puis les liquides labyrinthiques au niveau de l
'oreille interne pour créer un influx nerveux qui
part vers les nerfs auditifs et puis vers
les centres auditifs.
Donc toute atteinte de l'oreille externe ou
de l'oreille moyenne peut être à l
'origine d'une surdité de transmission et toute
atteinte de l'oreille interne, des voix auditives
ou des centres auditifs, donc des aires temporales,
peut être à l'origine d'une perception.
Alors comment on peut dans ce cadre-là,
dans le cadre des surdités, réaliser des épreuves
de Rihn et de Weber?
C'est-à-dire en quoi ils consistent.
Alors ceci nous l'avons déjà étudié, l
'épreuve de Weber est une épreuve comparative au
niveau des deux oreilles et qui va demander
l'utilisation d'un diapasant qu'on va
faire vibrer au niveau des branches et qu
'on va mettre sur le plan de son
pied sur le vertex et on va demander
aux patients de quel côté ils l'entendent.
Est-ce qu'ils l'entendent mieux d
'un côté ou de l'autre ou ils
l'entendent de la même façon des deux
côtés?
Et en fonction des réponses, en fonction du
côté sourd, on pourra tirer des conclusions.
L'épreuve de Rihn est une épreuve comparative
mono-auriculaire entre la conduction osseuse, vous voyez
là le pied du diapasant est posé sur
la mastoïde et ici les branches du diapasant
qui ont vibré et sont posées devant l
'oreille.
Donc ici on explore la conduction aérienne et
là on explore la conduction osseuse et à
ce moment là on posera la question aux
patients quelle est la meilleure audition?
Est-ce que c'est celle qui concerne
la conduction aérienne ou celle qui concerne la
conduction osseuse?
Alors quels sont les résultats à votre avis
connaissant maintenant les épreuves de Rihn et de
Weber dans la surdité de transmission et dans
la surdité de perception?
Résultat des épreuves de Rihn et du Weber
dans la surdité de transmission.
Résultat de l'épreuve de Rihn et du
Weber dans la surdité de perception.
Weber latéralisé du côté sourd, oui, et le
épreuve de Rihn est négative.
Qu'est ce que ça veut dire épreuve
de Rihn négative?
Ça veut dire que la conduction osseuse est
supérieure à la conduction aérienne.
Donc dans la transmission le Weber est latéralisé
du côté sourd et l'épreuve de Rihn
est négative.
Et dans la perception quels sont les résultats?
Dans la perception les résultats seraient différents.
Par conséquent le Weber sera latéralisé du côté
sain et le Rihn sera positif.
Ça veut dire que la conduction aérienne est
supérieure à la conduction osseuse.
Mais là se pose bien sûr une question.
Est-ce que vous pouvez expliquer pourquoi dans
une surdité de transmission on trouve à l
'épreuve de Rihn une conduction aérienne supérieure à
l'osseuse, une conduction osseuse supérieure à l
'aérienne?
Et pourquoi dans une surdité de perception on
trouve à l'épreuve de Rihn la conduction
aérienne supérieure à la conduction osseuse, c'est
à dire l'inverse?
Et pourquoi dans une perception unilatérale l'épreuve
de Weber est latéralisée du côté sain?
Et pourquoi dans la surdité de transmission unilatérale
l'épreuve de Weber est latéralisée du côté
sourd?
C'est à dire en d'autres termes
la réponse que vous avez donnée, est-ce
que vous arrivez à l'expliquer?
C'est à dire arriver à dire de
quoi vraiment il s'agit sur le plan
de l'explication, du pourquoi de la chose.
Alors il y a quelqu'un qui me
dit dans les surdités totales, c'est à
dire au moment où la personne n'entend
plus rien, quel serait le résultat de l
'épreuve de Rihn?
Il se peut qu'il y ait de
très grosses difficultés de pouvoir avoir une réponse
à partir du patient lorsque la surdité est
totale, mais en général lorsque la surdité est
totale, c'est ce qu'on appelle la
kophose, c'est une perception qui est responsable
de ce type de surdité.
Pourquoi est-ce que le Weber est latéralisé
du côté sain et le Rihn est positif
dans la perception et pourquoi est-ce que
le Weber est latéralisé du côté malade et
le Rihn est négatif dans la dans la
transmission?
La conduction aérienne explore le rayon externe et
moyenne, si on est devant une surdité de
transmission, la conduction aérienne va être inférieure par
rapport à la conduction osseuse.
Votre phrase est fausse parce que la conduction
aérienne explore tout l'appareil auditif, l'oreille
externe, l'oreille moyenne, l'oreille interne, les
voies auditives et le centre auditif.
Par contre la conduction osseuse n'explore que
l'appareil de perception, c'est à dire
l'oreille interne, les voies auditives et les
centres auditifs.
La réponse est que la conduction osseuse est
normalement supérieure à la conduction aérienne, c'est
faux.
Donc il y a une surdité avec conduction
osseuse supérieure.
Le problème ne vient pas de la perception
mais de la transmission, donc surdité.
Dans la surdité de transmission, il y a
un obstacle.
Dans l'oreille, ce qui altère la transmission
aérienne, donc l'épreuve de Rihn sera négative.
Relativement juste mais pas trop juste.
Il faut comprendre que l'épreuve de Rihn
est une épreuve comparative entre la conduction aérienne
et la conduction osseuse, comme vous voyez ici
dans le cadre de la surdité de transmission,
où l'appareil de transmission étant touché, par
conséquent la transmission ne sera pas assurée d
'une part lorsqu'on présente le diapasant devant
l'oreille et deuxièmement il n'y aura
pas les phénomènes d'amplification engendrés par le
conduit auditif externe et par le tympan et
la chaîne ossiculaire.
Ce qui fait que la conduction osseuse qui
elle explore l'appareil de perception, qui dans
la transmission est tout à fait normale, va
être sentie supérieure à la conduction aérienne.
Par contre le contraire va être trouvé, on
sait que dans la perception les éléments qui
seraient touchés sont à partir de l'oreille
interne, voie auditive ou centre auditif, donc par
conséquent la conduction osseuse va être vue en
baisse, elle va chuter.
Et c'est ce qui fait que la
conduction aérienne qui normalement a bénéficié d'une
amplification du conduit et de la chaîne ossiculaire
dans monbrin tympanique serait toujours supérieure à la
conduction osseuse.
Dans l'épreuve de Rhin les explications de
la conduction osseuse supérieure à l'aérienne dans
la transmission c'est ça, ce que je
viens de vous expliquer, et bien sûr le
contraire se verra dans la surdité de perception.
Voilà un exemple pour que vous puissiez comprendre.
La flèche bleue c'est la conduction aérienne,
vous voyez l'obstacle, il fait vibrer le
tympan.
Par exemple ici où il y a une
absence de chaîne ossiculaire, c'est une transmission
par l'absence d'un élément de la
chaîne, il va être responsable d'une diminution
de la conduction aérienne alors que la conduction
osseuse reste tout à fait normale et c
'est ce qui fait que la conduction osseuse
serait supérieure à la conduction aérienne.
Alors qu'en dit-il maintenant de l
'épreuve de Weber ?
C'est une épreuve comparative entre les deux
oreilles, c'est une comparer les deux oreilles
en même temps et donc qu'est-ce
que la conduction osseuse ?
Ça veut dire la vibration au travers de
l'os du crâne directement partant vers la
stimulation de l'oreille interne.
Ce qui se passe dans la transmission c
'est que l'énergie sonore va se concentrer
sur l'oreille interne, pourquoi ?
Parce qu'il n'y a pas de
déperdition vers l'extérieur par contre au courant,
par voie aérienne et donc c'est cette
concentration d'énergie au niveau de l'oreille
interne qui va faire sembler au patient qu
'il entend mieux du côté de la surdité
de transmission.
Par contre, dans la surdité de perception où
il y aura toujours une déperdition, le patient
entendra mieux du côté normal.
Vous avez ici les explications par exemple dans
la perception ou dans la transmission, nous reprenons
toujours pour simplifier l'explication l'absence d
'un élément de la chaîne osciculaire ou bien
sûr vous avez une transmission et la vibration
engendrée par la vibration du diapason au niveau
du vertex va aller se concentrer au niveau
de l'oreille interne sans aucune déperdition vers
l'extérieur et donc chez ce patient là
ayant une surdité de transmission unilatérale gauche, le
patient va vous dire j'entends mieux du
côté gauche donc il entendra du côté malade.
Par contre dans la perception où la déperdition
en énergie est toujours la même, bien sûr
la vibration va aller de l'autre côté
aussi, elle va aller du côté droit où
le patient a une perception mais aussi du
côté gauche où le patient n'a pas
de surdité et c'est ce qui fait
que du moment que c'est l'appareil
de perception qui est touché au niveau gauche
il y aura une audition en conduction osseuse
tout à fait normale du côté gauche et
bien entendu à ce moment là le patient
dans l'épreuve de Weber va avoir une
audition normale, du côté normal dans la surdité
de perception et c'est bien entendu votre
réponse de début qui dit que dans la
surdité le résultat de la comitrée instrumentale c
'est à dire le diapasant pour une oreille
saine, ceci vous le savez, le Weber est
indifférent et le RIN est positif, pourquoi?
Parce que la conduction aérienne étant toujours supérieure
à la conduction osseuse, bénéficiant des amplifications au
niveau de l'oreille externe et moyenne, dans
la transmission le Weber est latéralisé du côté
malade et l'épreuve de RIN est négative
et bien sûr dans la perception elle est
latéralisée du côté sain, donc le Weber est
latéralisé du côté sain et l'épreuve de
RIN est positive.
Après ces différents éléments, nous allons partir sur
des données cliniques, ici vous avez un enfant
de 8 ans qui se plaint d'une
surdité bilatérale, donc il répond à la définition
de la surdité d'installation progressive depuis l
'âge de 5 ans, il a 8 ans,
3 ans de surdité.
En général on recherchera des éléments à l
'interrogatoire qui vont faire évoquer le diagnostic étiologique
de la surdité, quels sont ces éléments?
En quoi consistera l'examen clinique chez ce
patient pour l'approche diagnostique?
Et quel est l'examen paraclinique qui va
nous permettre de préciser quel est le degré
de surdité et le type de surdité?
Et bien bien entendu, quels sont les diagnostics
étiologiques les plus probables chez ce petit enfant?
8 ans, depuis 5 ans il entend mal,
des deux oreilles, quelles sont les questions qu
'il faut poser aux parents, à l'enfant?
Quel examen clinique va-t-on réaliser pour
comprendre le diagnostic?
Quels sont les examens paracliniques qui vont nous
permettre de savoir quel est le degré de
surdité et surtout le type et bien sûr
quelles sont les étiologies.
Alors quel est l'interrogatoire?
Antécédents de surdité au sein de la famille,
oui bon c'est possible.
Les signes accompagnateurs, un traumatisme, maladie, famille, oui.
Antécédents pathologiques, otologiques vous voulez dire, il n
'y a pas de HA otologique.
Donc antécédents otologiques, est-ce que son oreille
coule, est-ce qu'il a des acouphènes,
est-ce qu'il a des autalgies, est
-ce qu'il a été opéré de l
'oreille, est-ce qu'il a eu un
traumatisme crânien et bien entendu est-ce qu
'il a été traité pour une pathologie de
l'oreille.
D'accord, est-ce qu'il fait des
vertiges et bien entendu est-ce qu'il
y a un élément de surdité dans la
famille.
En d'autres termes nous sommes en train
de penser à la surdité génétique.
Bon l'interrogatoire doit être le plus exhaustif
possible, bien sûr otorhées, otalogiques, etc.
Et en quoi va consister l'examen clinique?
Il va consister en une otoscopie.
L'otoscopie en général va nous permettre de
regarder le conduit auditif externe et la membrane
tympanique qui sera le reflet de ce qui
se passe à l'intérieur de la caisse
du tympan.
Et chez ce patient là, voilà ce que
nous avons trouvé.
Quelle est votre interprétation de ces images?
Qu'est-ce que vous trouvez, que vous
voyez de particulier au niveau de ces deux
otoscopies?
Alors ce que vous voyez dans ces otoscopies,
c'est que tout simplement j'ai une
membrane tympanique qui est, on va dire, relativement
normale.
Elle n'est pas inflammée mais je vois
des bulles d'air derrière la membrane tympanique,
ce qui veut dire qu'il y a
du liquide dans la caisse du tympan.
Ceci au niveau de l'otoscopie de l
'oreille droite et au niveau de l'oreille
gauche, je vois qu'il y a une
bulle d'air qui est suspendue avec présence
de liquide apparemment visqueux à l'intérieur de
la caisse en absence de phénomène inflammatoire.
Ce n'est pas une otite moyenne aiguë,
c'est une otite séromiqueuse.
Quel est l'examen qu'on pourra bien
sûr réaliser?
On va réaliser un audiogramme pour voir d
'une part la conduction osseuse aérienne pour chaque
oreille et deuxièmement pour déterminer quel est le
seuil auditif.
À votre avis, il s'agit de quel
type de surdité?
Vous voyez là, c'est l'oreille droite
et ici vous avez l'oreille gauche.
En abscisse, vous avez les fréquences du son
à explorer et puis en ordonnée, vous avez
les intensités partant de moins 10, 0, 10,
20, 30, etc.
jusqu'à 120 décibels.
Quelle est votre interprétation de cet audiogramme?
Surdité de transmission, transmission vu que la conduction
aérienne dépasse les 20 décibels, transmission vu que
cela dépasse 20 décibels, tampons anormaux et la
conduction osseuse, comment est-ce qu'elle est?
Conduction osseuse, c'est ce que vous voyez
là en haut, en noir, elle est tout
à fait normale parce qu'il est au
dessus de la ligne des 20 décibels.
Donc j'ai une situation où la conduction
osseuse est normale, ça veut dire quoi?
Ça veut dire que l'appareil de perception
est normal mais j'ai une surdité qui
touche la conduction aérienne et donc j'ai
quoi?
J'ai une inversion de l'équilibre entre
la conduction osseuse et la conduction aérienne, c
'est une surdité de transmission bilatérale.
Donc il s'agit d'une surdité de
transmission bilatérale.
Est-ce que c'est une surdité légère,
modérée, sévère ou profonde?
Vous voyez que le maximum de la perte
auditive va vers 45 décibels, d'accord?
Si vous regardez très bien, 45, 30 décibels,
etc.
Et donc par conséquent je suis dans le
seuil de degrés modérés pour cette surdité.
Donc j'ai posé le diagnostic, je sais
quel est le retentissement chez ce patient et
bien entendu je vais passer au deuxième cas
clinique.
Alors vous avez un patient de 60 ans
qui consulte pour une bilatérale surdité installation progressive
depuis trois ans et dans ce cadre là
on se pose toujours les mêmes questions.
Quelles sont les données de l'interrogatoire pour
approcher le diagnostic éthiologique?
Quel examen faut-il réaliser?
Quel paraclinique permettant de déterminer le type de
surdité et le degré de surdité?
Et quel est le diagnostic le plus probable?
Donc dans ce cadre là, bien entendu l
'interrogatoire étant un interrogatoire stéréotypé mais qui pourrait
être orienté par un certain nombre d'éléments.
Vous avez déjà, c'est un sujet âgé
donc on pense à une baisse de l
'audition en rapport avec l'âge.
On posera les mêmes questions dans ce cadre
là mais à ce moment là on cherchera
la notion de traumatisme, de chirurgie de l
'oreille, d'écoulement de l'oreille, des vertiges
d'acouphènes ou des autalgies pouvant nous permettre
une approche.
S'il vous plaît fermez votre micro.
Alors attendez, il y a quelqu'un qui
ouvre son micro.
Il vaut mieux qu'il ouvre son micro.
Alors on va continuer.
Alors qu'est-ce qu'il faut faire
chez ce patient-là?
Après l'interrogatoire, on va passer à l
'examen clinique et lorsqu'on fait l'examen
clinique otoscopique chez ce patient, on voit que
les membranes tympaniques sont tout à fait normales.
Quel est l'examen paraclinique qu'il faut
réaliser?
Donc on pourrait éventuellement faire ici une acoumétrie
laquelle va nous permettre de déterminer les résultats
du Weber et bien sûr les résultats d
'urine.
Alors si je vous dis que le Weber
chez ce patient-là est indifférent et que
les épreuves d'urine en bilatéral sont positives,
ça veut dire que la conduction aérienne est
supérieure à la conduction osseuse.
Alors qu'est-ce qu'il aurait ce
patient-là?
Si l'épreuve de Weber dans ce cas
clinique est indifférente et si l'épreuve d
'urine est positive des deux côtés, quel serait
votre diagnostic?
Donc c'est une surdité de perception bilatérale,
donc problème central non pas central on va
dire, une perception bilatérale.
On réalise une audiométrie et l'audiométrie voilà
ce qu'il nous montre.
Quelle est votre interprétation de l'audiométrie tonale
à droite et l'audiométrie tonale à gauche?
La conduction osseuse est en croix, la conduction
aérienne est en rang.
La droite est en couleur rouge et la
gauche est en couleur bleue.
Quelle est votre interprétation?
Alors quelle est votre réponse?
Conduction aérienne et osseuse sont toutes les deux
sous la courbe du 20.
Ça veut dire quoi?
C'est une perception bilatérale.
Le plus important c'est que les deux
courbes étant collées l'une à l'autre,
ça veut dire que nous sommes dans le
chapitre des perceptions.
Si on veut encore affiner notre diagnostic, il
touche les fréquences aigües et dans ce cadre
-là le diagnostic le plus probable étant la
prise bi-acousie.
Alors un troisième cas clinique, 14 ans, qui
se plaint de surdité maintenant unilatérale gauche d
'installation progressive depuis l'âge de 10 ans.
Quel est l'interrogatoire qu'il faut faire?
Quel examen clinique faut-il faire?
Quel examen paraclinique et quelle est votre approche
diagnostique?
Quand on fait bien sûr, après l'interrogatoire
et bien entendu les différents éléments de l
'interrogatoire qu'il faut chercher, lorsqu'on a
fait l'otoscopie, on a trouvé une oreille
droite tout à fait normale et bien sûr
au niveau de l'oreille gauche, nous avons
détecté l'existence d'une perforation tympanique avec
une inflammation de cette membrane tympanique.
Vous comprenez très bien que c'est une
otite moyenne chronique avec perforation du tympan et
bien entendu vous avez une surdité de transmission
sur toutes les fréquences où la conduction osseuse
est relativement située au-dessus de la courbe
de la ligne des 20 dB et la
conduction aérienne étant située en plus bas.
Donc nous sommes dans une situation de surdité
de transmission.
Quel est le diagnostic?
C'est facile, c'est une otite moyenne
chronique avec perforation tympanique.
Un de vos camarades me dit mais comment
est-ce que l'otite serromuqueuse va entraîner
une surdité de transmission?
Lorsqu'on a du liquide dans la caisse
du tympan, la mécanique de la chaîne ossiculaire
va être perturbée et donc la transmission serait
affaiblie et donc s'il est affaibli j
'ai une surdité de transmission.
C'est comme dans ce cadre là aussi,
si j'ai une perforation, la membrane tympanique
ne va pas vibrer normalement et par conséquent
j'aurai une surdité de transmission.
Je passe rapidement aux otalgies.
Alors les diagnostics définissent une otalgie dans le
terme otodémie et une otalgie dans le cadre
des otalgies réflexes.
C'est quoi une otodémie et c'est
quoi une otalgie réflexe?
Douleur au niveau de l'oreille, ça c
'est otalgie.
C'est quoi une otodémie?
Si on a une atteinte de l'oreille,
c'est une otodémie.
Otodémie, douleur due à une lésion de l
'appareil, douleur de lésion de l'appareil, c
'est une otalgie réflexe.
Si atteinte de la sphère ORL, oui c
'est atteinte de la sphère ORL et l
'oreille est tout à fait normale.
C'est une otalgie réflexe.
Alors définition douleur ressentie au niveau de l
'oreille, deux situations.
Lorsque j'ai une lésion au niveau de
l'oreille, c'est une otodémie.
Lorsque la lésion existe au niveau de la
sphère d'ORL avec un examen de l
'oreille normal, c'est une otalgie réflexe.
Donc il y a deux éléments au niveau
de l'otalgie réflexe qu'il faut faire
sortir.
Lésion au niveau de la sphère ORL mais
examen de l'oreille tout à fait normal.
Bien sûr après l'anamnèse, en quoi consistera
l'examen d'un patient qui se plaint
d'une otalgie?
Premièrement, il faut examiner cet appareil auditif cherchant
à rattacher l'otalgie à l'appareil.
Donc examen du pavillon, on peut avoir par
exemple la note ématant ou l'examen otoscopique
qui va permettre de voir le conduit et
bien sûr la membrane tympanique.
Et il ne faut pas oublier dans cet
examen clinique d'examiner la cavité buccale et
le pharynx parce qu'une lésion peut siéger
à ce niveau-là.
L'examen de l'hypopharynx et du larynx
en laryngoscopie indirecte, examiner le cavon parce que
le cavon peut être à l'origine d
'une otalgie et puis l'examen de l
'articulé dentaire parce qu'on peut avoir une
perturbation de l'articulation temporomandibulaire et qui engendrerait
une douleur de l'oreille et puis l
'examen de toutes les paires crâniennes surtout dans
le cadre des douleurs névralgiques.
Alors dans ce cadre-là, je vais vous
donner quelques cas cliniques.
Enfant de 5 ans qui se plaint d
'otalgie droite depuis 48 heures avec fièvre sans
autoré.
L'otoscopie, vous avez ici l'oreille droite,
ici l'oreille gauche et lorsque l'on
lui fait l'examen ORL complet, on trouve
qu'elle est normale.
S'agit-il d'une otalgie réflexe ou
d'une otodynie ?
On a une otalgie avec une membrane tympanique
inflammée, ça veut dire que c'est une
otodynie et en plus je vous dis que
l'examen ORL est tout à fait normal
donc ce ne peut pas être autre chose
qu'une otodynie, j'ai une membrane tympanique
touchée.
Alors quelle est l'étiologie de cette otalgie
?
Bien sûr je serais capable d'interpréter inflammation
sur le manche du marteau avec bien entendu
un bombement relatif de la membrane tympanique, c
'est une otite moyenne aiguë.
Deuxième situation, un enfant de 15 ans qui
se plaint d'une otalgie bilatérale depuis 48
heures avec fièvre sans autoré, on l'examine
à l'otoscopie, voilà ce qu'on voit,
des membranes tympaniques tout à fait normales.
S'agit-il d'une otalgie réflexe ou
d'une otodynie ?
Dans ce cadre là, du moment que les
membranes tympaniques sont tout à fait normales, c
'est une otodynie, ce n'est pas, c
'est une otalgie réflexe, c'est-à-dire
c'est une otalgie réflexe et bien sûr
là je n'ai pas mis quels sont
les résultats de l'examen clinique parce que
l'examen de l'oropharynx montre ce que
vous voyez sur la photo.
Alors qu'est-ce qu'il présente ce
patient ?
Une angine, donc une angine est une des
étiologies qui donnera une otalgie réflexe et les
membranes tympaniques sont tout à fait normales.
Concernant maintenant les autorés, alors les autorés, c
'est quoi en fait une autoré ?
C'est quoi l'autoré ?
C'est une issue de liquide par le
conduit auditif externe, c'est une issue de
liquide par le conduit auditif externe, voilà c
'est tout simplement ça, un liquide sort par
le conduit auditif externe.
Bien sûr une anamnèse doit être requise, cette
anamnèse va viser la nature du liquide, les
conditions qui ont entraîné à ce que ce
liquide sort de l'oreille, ce qu'il
y a une notion de traumatisme, une manipulation
du conduit, etc.
Mais en quoi consistera l'examen clinique ?
Il consistera d'une part à l'examen
de l'autoré, vous voyez sur la diapositive
sur votre gauche une autoré purulente et sur
votre droite une autoré muqueuse.
On peut avoir aussi une autoré liquidienne séreuse
par exemple ou bien parfois on peut avoir
une autoré teintée de sang ou franchement sanglante.
L'examen par la suite va concerner l
'examen du pavillon de l'oreille et aussi
l'examen otoscopique, l'examen du pavillon de
l'oreille à la mobilisation surtout dans le
cadre des otites externes et bien sûr l
'examen otoscopique en examinant le conduit auditif externe
et la membrane tympanique à la recherche d
'une perforation.
Alors vous avez dans ce cadre là des
situations cliniques, un enfant de dix ans qui
se plaint d'autalgie d'une autoré droite
récidivante depuis l'âge de huit ans à
l'occasion de baignades et des épisodes de
rhinopharyngite aiguë sans fièvre ni vertige.
Il présente un problème à droite et l
'otoscopie montre une perforation tympanique, vous voyez là
la membrane tympanique étant perforée avec issue de
pus au travers de la perforation.
Le reste de l'examen clinique est tout
à fait normal.
Alors quelle est à votre avis l'étiologie
de cette autoré ?
C'est facile, c'est une otite moyenne
chronique avec perforation tympanique et une inflammation, infection
au niveau de la caisse du tympan qui
a engendré l'écoulement des sécrétions pérulantes au
travers de la perforation.
On ne parlera pas ici de la thérapeutique
qu'on pourra voir éventuellement en 5e année.
On passera rapidement, je voudrais voir, on passera
rapidement au dernier cours en rapport avec ces
cours de sémiologie qui est en relation avec
les vertiges.
Est-ce que vous avez des questions jusqu
'à présent concernant l'essurdité, l'autalgie et
l'autoré ?
Très bien, alors si vous n'avez pas
de questions, on va passer à la suite.
C'est quoi un vertige ?
Quelle est la définition d'un vertige ?
Autoré, séreuse et aqueuse, même chose.
Aqueuse est beaucoup plus fluide mais on peut
confondre les séreuse et aqueuse.
Quelle est la définition d'un vertige ?
Illusion de mouvement.
C'est en fait illusion de mouvement, c
'est facile, mais la meilleure réponse est la
suivante.
C'est une sensation erronée de déplacement du
corps par rapport à l'espace ou de
l'espace par rapport au corps.
C'est en fait une illusion de mouvement,
mais il faut l'expliquer.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Une sensation erronée de déplacement du corps par
rapport à l'espace ou de l'espace
par rapport au corps.
Après l'anamnèse, en quoi consiste l'examen
d'un patient se plaignant des vertiges ?
Un patient qui a un vertige, qu'est
-ce qu'il faut chercher chez lui ?
Autoscopie.
En quoi consiste l'examen d'un vertigineux
?
Tout d'abord on a un examen auditif,
ensuite un examen vestibulaire, ensuite un examen neurologique
et des paires crâniennes et ensuite un examen
général.
L'examen auditif concernera l'examen autoscopique avec
une acométrie instrumentale cherchant est-ce qu'il
y a ou pas une surdité.
Bien sûr après l'interrogatoire aussi.
L'examen vestibulaire recherchera le nystagmus.
C'est quoi ce nystagmus ?
Ce sont des mouvements sagadés simultanés, des deux
yeux avec une phase rapide et une phase
lente et le sens du nystagmus étant le
sens de la phase rapide.
Rechercher un nystagmus spontané est provoqué.
Un nystagmus spontané en tenant la tête du
patient et en regardant les yeux au travers
de lunettes grossissantes, de fringelles, est provoqué en
essayant de réaliser des mouvements de la tête
pour voir, pour réveiller un nystagmus.
Ensuite on doit faire un examen de Remberg
et bien sûr une épreuve de piétinement recherchant
une déviation segmentaire.
L'examen neurologique des paires crâniennes est fondamental
dans le cadre du diagnostic d'un vertige
à la recherche d'un déficit neurologique qu
'il soit moteur ou sensitif.
Rechercher un syndrome cérébelleux et rechercher une atteinte
des paires crâniennes.
Et bien sûr terminé toujours par un examen
général somatique, focalisé sur l'appareil cardiovasculaire en
pensant à une baisse de la tension artérielle
surtout dans le cadre des hypotensions orthostatiques.
Comment différencier chez un patient qui a un
vertige, un vertige périphérique d'un vertige central
?
Vous avez un patient qui vous dit je
sens que je bouge par rapport aux objets
ou les objets bougent par rapport à moi,
c'est une illusion de mouvement et par
conséquent un vertige.
Alors comment savoir est-ce que ce vertige
est secondaire à une atteinte du vestibule ou
des nerfs vestibulaires ou secondaire à une atteinte
des centres ?
J'attends vos réponses.
IRM, non clinique.
On n'est pas à l'IRM maintenant.
IRM c'est syndrome harmonieux, désharmonieux.
Très bien, voilà alors comment différencier les choses
?
C'est que un vertige périphérique donne un
syndrome harmonieux par atteinte du vestibule ou des
nerfs vestibulaires et à ce moment là on
va voir que la déviation segmentaire et la
phase lente du nystagmus ont le même sens.
La phase lente du nystagmus et la déviation
segmentaire ont le même sens et le contraire
va se voir dans le vertige central où
le syndrome serait désharmonieux par atteinte des centres
ou des voies centrales et à ce moment
là la déviation segmentaire et la phase lente
du nystagmus ont des sens différents.
On ne va pas jusqu'à réaliser l
'IRM pour pouvoir différencier un vertige périphérique d
'un vertige central.
C'est après qu'on ait eu des
données sur le vertige, c'est-à-dire
l'orientation vers le vertige central, qu'on
sera amené à demander une imagerie pouvant chercher
l'éthiologie.
Vous avez ici un cas clinique de situation
de vertige où le patient est âgé de
40 ans, qui n'a aucun antécédent, qui
se plaint de sensations vertigineuses rotatoires, d'installation
brutale depuis 48 heures, sans surdité, ni otorhée,
ni acouphènes, donc en d'autres termes des
vertiges isolés.
Lorsque on l'a examiné, on trouve une
otoscopie tout à fait normale mais on trouve
un nystagmus spontané horizontal battant à droite.
L'épreuve de Weber montre une déviation segmentaire
à gauche et l'examen neurologique montre une
motricité sensibilité percranienne tout à fait normale.
De quoi s'agit-il?
D'un vertige périphérique ou d'un vertige
central?
Et pourquoi?
Pourquoi c'est un vertige périphérique?
Il y a un qui a répondu vertige
périphérique, la moitié des étudiants vertige périphérique, l
'autre moitié central.
Alors expliquez-moi pour les gens qui ont
dit central pourquoi c'est central et expliquez
-moi pour les gens qui ont répondu périphérique
pourquoi c'est périphérique.
J'attends vos réponses.
La phase lente du nystagmus est du côté
gauche.
Parce que le nystagmus est à droite, donc
sa phase lente est à gauche.
Et alors syndrome harmonieux vu que le sens
de la phase lente du nystagmus est vers
le côté gauche, la déviation du corps est
donc périphérique.
Réponse juste.
C'est ça la réponse.
Donc les gens qui ont dit que c
'est central se sont trompés dans cette phrase
là.
Un nystagmus horizontal battant à droite.
Or j'ai déjà dit que le sens
du nystagmus c'est la phase rapide.
Et donc c'est le contraire.
Si le sens du nystagmus est à droite,
ça veut dire que la phase lente est
à gauche.
Et donc voilà, c'est cette phrase là
qui va vous permettre de répondre à la
réponse juste.
Donc c'est un vertige périphérique secondaire à
une atteinte soit du gestibule soit des nerfs,
bien sûr il faut faire d'autres explorations
qui vont nous permettre de bien cerner la
situation.
Bien alors je pense que nous avons terminé
avec la révision de ce cours là de
sémiologie ORL et je crois que je n
'ai pas répondu à une question.
Il y a une personne qui me dit
c'est quoi une otite cholestératomateuse.
L'otite cholestératomateuse est une otite moyenne chronique
dangereuse par la présence de tissus épidermiques à
l'intérieur de la caisse du tympan.
Parce que normalement dans la caisse du tympan
il devrait y avoir de la muqueuse respiratoire
et non pas de tissus épidermiques.
Mais quand on a des tissus épidermiques à
l'intérieur de la caisse du tympan cela
engendrera la présence de squam et bien entendu
d'enzymes qui vont détruire la chaîne du
tympan et engendrer par la suite de graves
dégâts sur l'appareil de transmission.
Donc il va donner une surdité de transmission
mais qui peut donner aussi d'autres complications.
On verra en cinquième année.
Avez-vous d'autres questions sur les différentes
questions que l'on vient de traiter?
Les surdités, les otorhées, les otalgies, les vertiges?
Monsieur, pour les surdités mixtes, est-ce que
les épreuves de Rhine-et-Vévert peuvent orienter
dans le diagnostic?
Oui.
Ce qu'il faut savoir c'est que
dans la surdité mixte la transmission prime et
donc on aura dans une mixte une orientation
vers le tissu atteint.
Est-ce que la diviation segmentaire gauche veut
dire la tendance à chuter à gauche?
Oui, au cours de l'épreuve de Rombert,
bien sûr, déviation segmentaire.
Oui, d'autres questions?
Avez-vous d'autres questions?
Est-ce que la déviation du nystagmus?
Très bien, alors dans le nystagmus il y
a deux phases, une phase lente et une
phase rapide.
Le mouvement saccadé, simultané des deux yeux avec
une phase rapide et une phase lente et
communément les scientifiques se sont accordés pour dire
pour pouvoir donner le sens d'un nystagmus
on va dire la phase rapide.
Ce qui veut dire que lorsque je dis
j'ai un patient qui a un nystagmus
ça veut dire que sa lésion existe à
gauche et que c'est vraiment la phase
lente qui nous dit de quel côté existe
la lésion.
C'est ça l'explication.
Oui, d'autres questions?
Bien, alors si vous n'avez pas de
questions, nous avons terminé avec le cours de
révision ou de séance interactive concernant l'étude
de sémiologie que je vous ai enseigné, bien
entendu.
Très bien, vous avez des questions?
Je vois qu'il n'y a personne
qui crie donc bien sûr merci à vous
aussi.
Allez, au revoir et puis à bientôt.
Merci monsieur.