C'est bon ?
Voilà, donc l'observation en neurologie.
On va voir un petit rapidement les cours
d'aujourd'hui.
Et on commence par l'observation aujourd'hui.
Donc, tout d'abord, le système nerveux, comme
vous le savez, c'est un système qui
est complexe.
Donc, pourquoi il est complexe ?
Ça ne veut pas dire qu'il est
difficile.
Juste, il est complexe parce qu'il a
une anatomie qui est complexe.
Il y a beaucoup de structures.
Et comme vous le savez, on a vu
ça dans le comportement, dans la mémoire.
Ça gère vraiment toutes les opérations de l
'esprit.
Parler, par exemple, télécharger un fichier, répondre à
une question, marcher, courir, faire une performance, dormir
la nuit, se rappeler, passer un examen.
Donc, toutes ces opérations se passent dans le
cerveau.
Et donc, c'est pour ça qu'il
est complexe.
C'est vu son anatomie et sa physiologie.
Et l'autre élément, bien sûr, il est
noble.
D'ailleurs, on peut mourir de trois systèmes.
Soit le système nerveux, ce qu'on appelle
une mort cérébrale, le système cardiaque, l'appareil
cardiaque, ou cardiovasculaire, donc problème de sang qui
arrive, et le poumon.
Donc, c'est les trois organes vraiment qui
peuvent entraîner un décès.
Et l'autre élément d'importance, c'est
que les cellules de l'organisme, qui ne
se multiplient jamais, c'est les cellules nerveuses
et musculaires.
Bien sûr, dans les cellules nerveuses, il y
a les cellules de l'hippocampe.
Et il y a aussi les mélanocytes.
Donc, c'est les seules cellules de tout
le corps qui ne se multiplient jamais.
Donc, on va rapidement voir l'observation.
Si vous voulez, elle ne diffère pas des
autres observations.
Donc, comme vous voyez ici, tout d'abord,
bien sûr, c'est l'abord général, l
'anamnèse, l'interrogatoire.
Toujours, c'est comme une résolution d'un
problème, je dirais, mathématique.
Par exemple, vous avez un patient qui arrive.
Il va rapporter des signes fonctionnels.
C'est-à-dire, il va vous dire,
voilà, j'ai mal à la tête.
Je suis tombé il y a deux mois,
j'ai eu une hypertension.
Et vous, c'est à vous de compléter
les informations qui manquent.
Et après, vous commencez par chercher les données
de l'examen clinique.
Déjà, général.
Par exemple, l'aspect général.
Est-ce qu'il est amaigri ou pas
?
La température, prenez toutes les constantes.
Après, c'est l'examen neurologique qu'on
va voir en détail.
Après, somatique.
Après, vous faites une conclusion clinique.
C'est-à-dire, il faut plutôt parler
de syndrome et jamais de symptômes.
Par exemple, là, si j'ai des réflexes
vifs et Szymbabinski, je vais parler de syndrome
pyramidal.
Je ne vais pas raconter dans ma conclusion,
voilà, réflexes vifs, polycynétique diffusée, orotulien, etc.
avec Szymbabinski et tout.
Non, tout ça, on ne le fait pas.
Donc, il faut toujours résumer en syndrome et
jamais en symptômes.
Après, c'est le raisonnement.
De toute façon, on va voir ça en
détail.
Donc, c'est la topographie.
Vous vous posez comme question la première.
Un patient, par exemple, qui a des symptômes.
Vous vous dites, est-ce que c'est
un problème organique ou non organique ?
D'accord ?
Donc, ça, c'est la première des choses.
La deuxième, vous vous dites, c'est quoi
le mécanisme en question ?
Par exemple, est-ce que c'est un
problème aigu, donc brutalité ?
Et là, ça veut dire que c'est
plus vasculaire.
Ou bien, est-ce que c'est un
problème, par exemple, progressif ?
Ça a pris beaucoup de temps.
Et là, c'est plutôt une histoire, soit
tumorale, soit dégénérative.
Et après, ça va vous aider dans les
étiologies.
Donc, en fait, l'interrogatoire, rapidement, comme on
avait dit, rejoint les autres disciplines.
Là, je le sais, ça professeur, je ne
vous apprends rien de nouveau.
Mais surtout, si vous voyez, il y a
quelques particularités de l'observation neurologique.
D'accord ?
Donc, en fait, ces observations, c'est, par
exemple, la latéralité.
Donc, latéralité, en neurologie, c'est très important.
Comme vous le savez, vous avez des patients
soit droitiers, soit gauchers.
Et quand un patient est gaucher, là, ça
veut dire que les mêmes structures n'existent
pas au niveau du même hémisphère.
D'accord ?
Donc, ça veut dire que, par exemple, un
droitier, moi, je suis droitier, mon hémisphère gauche,
c'est là où il y a les
aires du langage et les aires de la
parole.
D'accord ?
Et donc, ça, c'est très important à
connaître.
Donc, un autre élément, par exemple, il y
a la consanguïté.
Vous voyez ici un arbre généalogique.
Donc, ça, il faut quand même bien chercher
les maladies héréditaires.
Par exemple, si on vous dit qu'il
y a un membre de la famille qui
a le même problème, etc., les parents sont
consanguins, comme on voit ici sur cet arbre,
ça veut dire que c'est une maladie
qui pourrait être autosomique récessive.
Ou plutôt, c'est que des garçons qui
sont touchés.
Ici, ça peut être un problème de maladie
plutôt récessive liée au sexe, liée à l
'X.
Les habitudes toxiques, motifs de consultation, qu'est
-ce qui amène le patient à consulter, l
'histoire de la maladie, etc.
La date, il faut toujours dater avec exactitude.
Donc, il ne faut jamais, par exemple, dire
que ça remonte à un mois, à six
mois, mais il faut dire plutôt que ça
remonte au 15 janvier 2020, par exemple.
Et donc, ça, ça vous permettra de...
Donc, ceci, ça vous permettra bien de dater
exactement.
Oui, vous pouvez commencer.
Donc, ça va vous donner vraiment exactement tous
les détails concernant ce problème-là.
Là, on a...
On a juste fermé une autre session qu
'on a avec les étudiants du service.
D'accord ?
Et aussi, donc, un autre élément, les habitudes
toxiques, il faut bien chiffrer.
Par exemple, le tabagisme, vous savez comment chiffrer.
D'accord ?
Par exemple, le nombre de paquets années.
Ils fument un paquet par an pendant 30
ans.
On dit 30 paquets années.
Le cannabisme, c'est très fréquent chez nous.
Après, c'est l'histoire de la maladie.
Donc, on avait dit la date exacte, le
mode.
Est-ce que c'est brutal ?
Si ça bouge, ça va être un mode
brutal.
Le mal va vous dire, oui, à 5
heures de l'après-midi, j'ai senti
que ma main s'est engourdie.
Et après, je n'arrive plus à bouger
la main.
Ou bien ça peut être soudain.
Par exemple, à la seconde près.
Par exemple, ça, c'est quand c'est
hémorragique.
Ou bien ça peut être un problème progressif,
tumoral ou dégénératif.
Donc, l'examen clinique, bien sûr, abordé, l
'abord général, la conscience, le patient, est-ce
qu'il est comateux ?
Est-ce qu'il est conscient, orienté ?
Le contact, les constantes, d'accord ?
Le contact, c'est très important.
C'est-à-dire là, en fait, vous
demandez au patient, par exemple, est-ce que
le message passe entre vous et le patient
?
Vous êtes âgé de combien ?
Vous saluez le malade, etc.
Bien sûr, avec la pandémie, on a baissé
le salut.
Et après, vous passez à l'examen neurologique.
Donc, l'examen neurologique, tout d'abord, c
'est la motricité.
Et la motricité, il y a beaucoup d
'éléments.
Déjà, la marche, en voyant le malade avancer,
déjà, vous voyez comment il marche, le patient,
la situation de debout, comment elle est.
Le Romberg, est-ce qu'il est négatif,
positif ?
Par exemple, le Romberg, on va le voir
tout à l'heure, c'est des troubles
de l'équilibre.
Par exemple, négatif, ça veut dire le malade
se met debout comme ça.
Là, il n'y a aucune déviation.
Bien sûr, les yeux fermés, les pieds joints,
le malade debout.
Si, par exemple, le malade ferme les yeux
et tombe en arrière, c'est pour ça
qu'il faut toujours être à côté du
patient pour le saisir.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que Romberg, il est positif.
Et quand c'est en arrière, en avant,
ce qu'on appelle hanté ou rétropulsion, ça
veut dire, ça peut être à sensibilité profonde.
Quand c'est latéralisé, par exemple, le malade
ferme les yeux, il tombe à droite ou
à gauche, c'est plus vestibulaire.
Et quand c'est négatif, avec des oscillations
en tous sens, c'est plutôt cérébelleux.
Les forces musculaires, toujours comparativement, à droite, à
gauche, les muscles biceps, triceps, etc.
Le tonus, pour voir les hypertonies.
L'hypertonie peut être soit plastique ou extra
-pyramidale, surtout au niveau des poignets.
Et là, il faut mobiliser comme ça, à
la recherche d'une roue dentée.
Une hypertonie qui accroche, qui cède, etc.
Et après, vous voyez les réflexes.
Donc, ostéotendineux.
Vous prenez un marteau à réflexes.
Par exemple, pour le biceps, vous mettez le
patient comme ça, en position de relaxation.
Et vous prenez, par exemple, votre marteau, et
vous mettez votre index sur le tendon du
biceps, et vous percutez votre index.
Et normalement, il y a une flexion de
l'avant-bras sur le bras.
Ou bien, tricipita, c'est une extension.
Ou bien, le scilo-radial.
Ici, c'est une flexion, c'est le
long-supinateur.
Ou bien, le cubito-pronateur.
Vous mettez la main en demi-position comme
ça, et c'est une pronation.
Le membre inférieur, on va le voir.
Voilà pour le bicipital, ici, vous voyez bien.
Soit vous le faites spontanément, bien sûr, tout
en décontractant votre patient.
Il ne faut pas le stresser, par exemple,
ne pas le regarder, ou être trop pressé.
Mais surtout, donc là, il faut lui dire
bonjour, comment ça va, vous êtes venu de
quelle ville, est-ce qu'il y a
la pluie chez vous, etc.
Ça permet un peu de relâcher, et comme
ça, le patient ne va pas se contracter.
Imaginez que vous examinez un patient, et vous
êtes déjà mal au poing, et vous êtes
en train de regarder votre patient d'un
air un peu triste, et vous êtes un
peu fâché, ce n'est pas pour des
raisons X, le malade aussi va être contracté,
vous allez le contaminer avec votre stress.
Donc les autres réflexes membres inférieurs, c'est
le rotulien, et l'achiléen.
Donc comme vous voyez ici, par exemple là,
vous voyez l'achiléen, là vous mettez le
patient en position allongée, et vous maintenez la
pointe des pieds avec votre main, et vous
la soulevez vers le haut, c'est comme
si c'était ça la pointe des pieds,
je la soulève vers le haut, et je
percute le tendon d'Achille, et comme ça
la réponse est une.
Par exemple c'est ça le pied, je
tire vers le haut mon pied, et je
percute le tendon d'Achille, là il y
a le calcanéon, c'est juste au-dessus,
et toujours au début, il ne faut pas
palper les tendons, mais pas juste à l
'aveugle.
Malheureusement il y a beaucoup d'étudiants, et
même de médecins, qui cherchent à l'aveugle,
et ça peut être traumatisant.
Donc là vous voyez par exemple, le médecin
décontracte la patiente, il lui parle, il lui
raconte des choses, il lui pose des questions,
et regardez sa main, elle est relâchée, sur
l'avant-bras du médecin, et il met
son index, son pouce, il peut mettre l
'index, en général on met l'index, et
vous percutez votre pouce, et vous avez une
flexion de l'avant-bras.
Les réflexes cutaneo-muqueux, cutaneo-muqueux ça veut
dire que c'est la peau, muqueux c
'est les muqueuses, ça peut être la muqueuse
buccale, ça peut être le cornea, et ainsi
de suite, donc quand on dit cutaneo-muqueux,
c'est tous ces réflexes là.
Cutaneo-abdomino, donc là il y a les
3, toujours il faut converser vers l'ombilique,
donc c'est la D6, la D8, la
D10, et là vous allez avoir une contraction
des muscles de l'abdomen, cutaneo-plantaire, soit
il est normal en flexion, soit il y
a un signe de Babinski, en extension, donc
en fait, vous grattez par exemple la paume
de la main comme ça du patient, du
pied plutôt, et là ça c'est les
4 derniers orteils, ça c'est le gros
orteil, et normalement vous grattez comme ça, ben
en flexion c'est normal, ça peut être
indifférent, pas de réponse, mais quand vous allez
avoir un écartement des 4 derniers orteils comme
ça, quand vous stimulez, et une dorsiflexion majestueuse
du gros orteil, c'est ça le signe
Babinski, et ça signe l'atteinte pyramidale.
Le réflexe muqueux, donc ça peut être soit
nauséeux, avec la baisse langue, vous poussez la
baisse langue en arrière, le malade il a
envie de vomir.
Le réflexe cornéen, vous ouvrez les paupières, et
vous mettez un coton stérile sur la cornée,
le malade ferme les yeux.
C'est le réflexe cornéen.
La voix afférente par le 5-1, et
la voix afférente par le nerf facial, par
l'orbiculaire des yeux.
La voix afférente par le 9, la neufième
paire, et la voix afférente par le 10.
Voilà la sensibilité, c'est le deuxième élément,
vous voyez en fait, normalement, vous avez toutes
les voies de la sensibilité, donc tous les
dermatomes.
Dermatome, c'est la partie de la peau
qui relève d'un territoire médulaire.
Donc le dermatome, c'est ça.
Vous avez le myomère, c'est le muscle
qui relève d'un territoire médulaire.
Et vous avez le myomère, c'est le
territoire de la moelle, proprement dit, qui va
gérer ces dermatomes et ces myotomes.
Donc là, vous avez tous les territoires, et
vous voyez au niveau thoracique et abdominal, ils
sont horizontaux.
Par exemple, regardez le T3, T4, etc.
Et regardez au monde supérieur, ils sont verticaux.
Vous avez le C5 ici, c'est la
région deltoïdienne.
Vous avez le C6, ça c'est la
face antérieure, c'est toute la partie du
biceps.
Là vous avez le C7, jusqu'au pouce,
tout ça c'est le C7.
Là vous avez le C8, et vous avez
le D1 ou le T1, c'est juste
ici.
Le T2, c'est la partie proximale, et
ainsi de suite.
Bien sûr, la sensibilité, il faut chercher tous
les mots de sensibilité, tactile, fine, épicritique, vibratoire
avec le diapason, arthrokinétique, la position des segments
du corps, et là, si vous avez une
absence, vous dites anesthésie, le malade ne sent
rien du tout, hypoesthésie, c'est une diminution
partielle, hyperesthésie, c'est une exagération, et aussi
il faut localiser.
Est-ce que c'est radiculaire ou est
-ce que c'est tronculaire ?
Par exemple, là, en fait, voici les éléments
qui vont vous aider à localiser.
Par exemple, si c'est au niveau de...
un niveau sensitif, par exemple, le malade, il
a un niveau xifouidien, c'est le niveau
D6, mamelonaire, c'est le niveau D4, et
ainsi de suite, son bilical, c'est le
niveau D10, donc ça vous oriente vers la
moelle.
Bien si c'est tout un hémicorps, là
il faut chercher la cinquième percraniaire, le nerf
trijumeaux.
Si c'est du même côté, donc l
'hémianesthésie et l'hémianesthésie faciale, donc ça veut
dire que c'est soit le cortex, soit
le thalamus.
Et quand c'est le cortex, ça va
être impur avec d'autres signes que sensitifs,
par exemple moteur, aphasie, etc.
Quand c'est thalamus, c'est proportionnel et
pur.
Pourquoi ?
Parce que dans le thalamus, il y a
toutes les voies de la sensibilité qui sont
concentrées après vont être partagées.
Le conséquent intralatéral atteinte faciale, ça veut dire
que c'est le tronc cérébral et c
'est ce qu'on appelle les syndromes alternes
sensitifs.
Donc là bien sûr, il faut savoir que
la moelle épinière s'arrête au niveau de
L1 alors que le rachis s'arrête au
niveau du sacrum.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'il y a un
décalage entre les racines et la partie de
la moelle qui relève ses racines et le
niveau rachidien, par exemple le vertèbre S5 est
ici, mais la racine S5 normalement va naître
au niveau de la moelle à ce niveau
-là.
Mais c'est vrai, elle va venir sortir
à côté de notre vertèbre S4 et S5.
Donc ça veut dire qu'il y a
toujours un décalage quand on est au-dessous
du filon terminal ou de L1.
Donc ça c'est le vertèbre L1.
Et ça c'est une explication embryologique.
Donc là en fait, en termes de dermatome,
toujours quand on parle d'un dermatome tronculaire,
c'est le tronc nerveux, c'est distal.
Par exemple, le cubital c'est ici, le
médian c'est cette partie-là, le radial
c'est cette partie-là.
Quand c'est radiculaire, là vous allez avoir
comme tout à l'heure ce qu'on
avait vu, un territoire assez prolongé.
Par exemple, regardez le territoire C8.
Le cubital c'est juste cette partie-là.
Et là, regardez le territoire D1 qui est
assez prolongé pratiquement, c'est le tiers supérieur
du bras jusqu'ici.
Ça c'est le territoire T1.
Alors que le cubital c'est juste cette
partie-là.
Donc après on passe à la coordination.
Bien sûr la coordination, il faut examiner le
malade.
Il faut voir la coordination dans le temps.
Par exemple, vous demandez au patient de faire
l'épreuve douanée et vous voyez la vitesse
avec laquelle il l'a fait.
Comme ça par exemple, c'est une vitesse
normale.
Mais s'il fait comme ça, il va
lentement, après il va rapidement.
Ça veut dire que c'est un problème
dans le temps, ce qu'on appelle une
dyschronométrie.
Mais quand il rate, par exemple, vous demandez
de toucher le doigt puis toucher le nez,
faire comme ça, c'est ce qu'on
appelle l'épreuve douanée.
S'il rate la cible, c'est une
dysmétrie.
Il dépasse la cible, c'est une hypermétrie.
Donc dans l'espace, c'est dysmétrie, hypermétrie.
Dans le temps, c'est dyschronométrie.
Trouble aussi de la parole.
La parole va être explosive, scandée avec ce
qu'on appelle la dysarthrie cérébelleuse.
Trouble de l'écriture.
Un patient, par exemple, à l'écriture, il
va être avec de grosses lettres ou de
petites lettres.
Et ça, c'est l'épreuve douanée.
Après, vous voyez l'étude des paires crâniennes.
On va en parler rapidement.
Donc, si vous voulez, le cours que je
vous ai mis sur la plateforme, là, il
y a des détails pour chaque nerf.
Peut-être que ce cours-là, il était
un petit peu ancien, on ne va pas
trouver tout.
Mais là, vous avez tout le récapitulatif.
Vous avez la première paire, c'est le
nerf olfactif.
C'est la sensation narine par narine.
Vous avez le deuxième nerf, c'est le
nerf optique.
Donc, lui, il ne passe pas par le
tronc cérébral, ni le premier, ni le deuxième.
Et le deuxième, il passe direct.
Nerf optique, chiasma, bandelettes, radiation, et après, vers
le lobe occipital.
Les nerfs oculomoteurs, on va les voir directement.
Voilà, donc ça, c'est le nerf.
On a vu le nerf optique, voilà.
Donc là, il y a le nerf optique
après chiasma.
Et voilà, le nerf optique, chiasma, après bandelettes,
radiation.
Donc, les nerfs oculomoteurs, vous avez la troisième,
la quatrième, et la sixième paire.
Donc, la sixième, elle est très simple, c
'est juste le droit externe.
Donc, elle fait ce mouvement-là, par exemple,
pour l'œil droit, ou ce mouvement-là
pour l'œil gauche.
Le pathétique aussi, il est très simple, c
'est le grand oblique.
Le grand oblique, donc, c'est lui qui
va tirer, par exemple, mon œil droit vers
le bas et vers le dedans.
C'est comme si, par exemple, on me
demande de façon de faire ça, c'est
l'abaissement-adduction de l'œil droit, ou
l'abaissement-adduction de l'œil gauche.
Ça, c'est le pathétique, ou la quatrième
paire.
Et tous les autres, c'est la troisième
Le droit supérieur, le droit interne, d'accord
?
Le droit supérieur, le droit inférieur, le droit
interne, le petit oblique, le releveur de la
paupière, et aussi un contingent parasympathique.
Donc, quand vous faites de la lumière, le
réflexe optomoteur, vous allez avoir la pupille qui
va se fermer.
Donc là, vous avez les différentes lésions.
Et vous voyez, par exemple, regardez cet enfant
-là.
Là, il arrive à voir latéralement avec l
'œil gauche qui est normal, mais regardez, le
droit n'arrive pas à aller en dedans.
Donc, il a une partie du droit interne
ici.
Il a aussi, regardez, un ptosis.
Donc ça, c'est à gauche.
Regardez, donc là, il arrive à voir en
bas, mais là, il n'y a pas
l'abaissement de cet œil-là.
D'accord ?
Vous voyez ?
Et donc, regardez là aussi.
Donc là, il arrive à surélever l'œil
gauche.
D'accord ?
Mais regardez le droit, il reste bloqué.
Et en fait, ici, regardez, il arrive à
baisser l'œil gauche, mais le droit reste
bloqué.
Et là, vous avez effectivement, ça c'est
à droite, vous avez le ptosis, la chute
de la paupière.
Donc tout ça, c'est la troisième percranienne.
Le pathétique, regardez, c'est toujours une attitude
de la tête caractéristique.
Pourquoi ?
Parce que le patient n'arrive plus à
voir en bas et en dedans.
Et la sixième perc, donc c'est juste,
vous allez avoir un strabisme convergent de l
'œil droit.
Regardez donc, l'œil gauche, il est normal,
mais regardez l'œil droit, vu qu'il
n'est plus balancé par le droit externe,
l'œil se met en dedans.
C'est comme une asymétrie entre deux réflexes
qui tirent chacun d'un côté, mais si
vous avez le droit externe paralysé, le droit
interne va l'emmener, et ça sera un
strabisme.
Convergent, c'est quand ça va vers le
centre, divergent, vers la périphérie.
La septième percranienne, la cinquième, c'est le
nerf trijumeaux.
Là, je pense que vous avez sur vos
cours le détail, donc c'est un nerf
qui est mixte, moteur sensitif principalement pour les
myphases, mais aussi sensitif pour les myphases, moteur
pour les macétaires pterygoïdiens, mais aussi il est
pour le gland lacrymal sécrétoire et végétatif.
Et aussi dans l'audition et d'autres
fonctions.
Donc le nerf facial, c'est essentiellement le
nerf moteur, donc c'est pratiquement tous les
muscles, depuis le front, la face jusqu'au
possier du cou.
Et aussi il a la zone de Ramséinte,
c'est le conduit auditif externe, son titragus.
Ça, c'est la sensibilité assurée par la
septième paire.
Et aussi, il y a les glandes salivaires
accessoires, surtout au sublingual et maxillaire.
La parotide, c'est le neuf.
Et aussi le muscle de l'étrier dans
l'audition.
La huitième paire, c'est le nerf cochléaire,
là aussi vous l'avez sur votre nouveau
cours.
La neuvième paire, c'est le glossopharyngien qui
est mixte, essentiellement sensitif pour le pharynx et
une partie du larynx, mais aussi moteur pour
les muscles constricteurs du pharynx et aussi végétatif
pour la parotide, tout ce qui est salive.
Et aussi le goût, il intervient dans le
goût pour le tiers postérieur.
C'est vrai, le sept, il intervient dans
le goût pour les deux tiers antérieurs.
D'accord ?
Et bien sûr, le dix, c'est un
nerf vague ou le nerf essentiellement parasympathique.
Toutes les fonctions, il freine le cœur, réduit
la tension, séquestre son biliaire, tube digestif et
tout.
Et il a aussi une fonction au niveau
du larynx et surtout les cordes vocales.
Par exemple, on peut avoir une atonie, une
voie bitonale quand il est paralysé.
Pour le dix, pour le onze, c'est
très simple, c'est les muscles trapèzes et
sternocleux du mastoïdien.
On demande aux patients de tourner la tête.
Et pour le nerf grand hypogloss, c'est
la motricité de la langue.
On demande aux patients de sortir, d'emmener
vers la droite, vers la gauche.
Pour passer maintenant rapidement aux fonctions supérieures, vraiment,
on a vu ça dans le cours de
la première année, les comportements, les émotions, la
mémoire.
Et là, rapidement, la conscience, c'est un
patient, est-ce qu'il est vigilant, est
-ce qu'il est comateux, est-ce qu
'il est obnibulé.
Par exemple, quelqu'un qui a eu un
traumatisme crânien, il peut être dans le coma.
Aucune réaction.
Ou bien, il peut être juste, par exemple,
obnibulé.
Il répond à gauche, à droite, c'est
comme s'il est dans les vagues.
L'attention, c'est Tarkiz en arabe.
La conscience, c'est l'ouaï.
Donc l'attention, Tarkiz, c'est quelqu'un,
est-ce qu'il est concentré ou pas.
Par exemple, tout à l'heure, j'avais
à gérer le cours avec vous et en
même temps, j'ouvre la session Zoom pour
nos étudiants du service.
Ils ont 6 staffs avec des étudiants connectés
de chez eux.
Un tiers.
L'orientation temporospatiale, c'est par exemple comment
les gens sont orientés.
Quelqu'un qui a une confusion, il va
être désorienté dans le temps et l'espace.
La mémoire, on l'avait déjà vu en
première année, c'est comme l'archive.
Vous avez l'archive à long terme, vous
avez l'archive à court terme, par exemple
ce qu'on appelle la mémoire de travail,
qui est touchée dans l'Alzheimer, et vous
avez la mémoire sensorielle.
Le langage, c'est par exemple, comme maintenant
je vous parle, je fais plus travailler mon
air de Broca pour articuler et pour sortir
des mots, pour vous expliquer.
Mais vous, vous êtes plus en train, bien
sûr entre autres, de faire travailler votre air
de Wernicke pour décoder mon langage que je
vous transmets.
Le jugement, vous donnez une situation, vous demandez
au patient de commenter.
Les praxis, par exemple, c'est les gestes
complexes de la motricité.
Et les gnosis, c'est tout ce qui
est, par exemple, le patient, vous lui donnez
quelque chose dans la main, par exemple comme
ça un portable, sans qu'il le voie,
et juste avec le toucher, il doit être
capable d'interpréter.
C'est comme s'il prend les messages
élémentaires, il les regroupe dans les aires psychosensitives,
parietales, et après, c'est la gnosie, la
fonction gnosique.
Donc il va vous dire, c'est un
portable, c'est une clé, c'est une
pièce de monnaie.
Et quand c'est altéré, c'est une
agnosie.
Le malade, il va vous dire, oui, c
'est rond, c'est rugueux, etc., mais incapable
de vous dire, c'est une pièce de
monnaie.
Voilà, donc les aires du langage, essentiellement, c
'est l'aire de Broca, plutôt de Broca,
ici, qui produit, donc c'est l'articulation
du langage, et vous avez l'aire de
Wernicke qui décode, et vous avez ce qu
'on appelle le faisceau arché, c'est celui
qui communique l'air qui décode avec l
'air qui produit.
Et là, par exemple, et ça, c'est
l'hémisphère gauche, donc c'est pour ça
que l'altéralité, elle est importante en neurologie.
Donc, si vous avez un malade, par exemple,
qui a une atteinte de ce faisceau, de
cette aire de Broca, là, il est incapable
d'articuler.
Par exemple, il va vous dire, comme ça,
donc, il est difficile pour lui d'articuler.
Quelqu'un qui a un problème de décodage,
là, il articule bien, mais il va dire,
par exemple, chinois, je veux qu'on...
...
C'est comme s'il parle du chinois,
c'est ce qu'on appelle un néologisme,
c'est comme un nouveau langage ou une
jargonaphasie.
Il parle n'importe quoi, mais pourquoi ?
Parce que tout est un peu mélangé chez
lui, il ne décode plus bien, et donc
il va produire vraiment des choses déformées.
Et quand c'est le faisceau arché, ce
faisceau-là, ça sera ce qu'on appelle
une aphasie de conduction.
C'est-à-dire que le patient, il
ne peut pas répéter, il peut faire tout,
sauf la répétition.
Par exemple, vous lui dites, dites portable, il
est incapable.
Vous lui dites, c'est quoi ça ?
Il voit, bien sûr, il va dire portable,
il touche, c'est un portable.
Vous lui demandez de fermer les yeux, il
entend, il l'exécute, ça veut dire qu
'il comprend l'air de verniquer fonctionne, mais
incapable de répéter.
Par exemple, vous lui dites répéter chaise, il
ne va jamais répéter la chaise.
Et après, vous passez à l'examen général.
Donc l'examen général, il ne faut pas
oublier qu'une maladie neurologique, il peut retentir
sur d'autres organes.
Imaginez par exemple quelqu'un qui est épileptique,
il peut faire une chute et avoir une
fracture, par exemple.
Quelqu'un qui a une hémiplégie avec spasticité,
donc tellement ancienne, comme ça, qu'il va
avoir des rétractions tondineuses.
Donc ça, c'est rhumatologique et traumatologique.
Alors que le problème original, c'est neurologique.
Ou bien l'inverse.
Quelqu'un, par exemple, qui a une tuberculose
pulmonaire, il peut se compliquer d'une tuberculose
neuroméningée.
Et donc ça, c'est la raison pour
laquelle il faut toujours chercher quel est le
problème global.
Le malade, ce n'est pas juste un
système nerveux, mais c'est tout un tout
et vous pouvez avoir l'impact de l
'un sur l'autre et inversement.
Et après, vous passez à la conclusion clinique.
Comme on avait dit toujours, il faut donner
des choses pertinentes.
Par exemple, ça ne sert à rien de
me dire M.
Brahim Woldematt, etc., âgé de 50 ans, qui
est marié à une épouse qui habite la
région de Tangier, le quartier Mohamed V.
Moi, je n'ai rien à faire du
quartier, etc., de son épouse.
Ce n'est pas intéressant.
Mais plutôt, même son nom, ce n'est
pas important dans la conclusion.
Il faut dire que c'est un patient,
sexe masculin, âgé de 38 ans, qui a
présenté le 15 janvier 2020 de façon brutale
une importance fonctionnelle, c'est-à-dire parler
des signes fonctionnels, de l'hémicorps droit avec
atteinte faciale, et chez qui l'examen trouve
un syndrome hémipyramidal avec une aphasie, par exemple
motrice.
Et là, passez rapidement au raisonnement.
Pour ce cas-là, par exemple, déjà, c
'est organique parce que je vous ai dit
qu'il a une aphasie, c'est-à
-dire qu'il n'arrive plus à articuler.
Il a une hémipalégie, par exemple, j'ai
trouvé le Babinski, des réflexes vraiment franchement vifs,
polycynétiques, c'est-à-dire un réflexe vif,
c'est ça, réflexe polycynétique, vous faites une
simulation, il a 3, 4 réponses, ou 2,
et vous avez un réflexe diffusé, c'est
-à-dire que je percute là, là, là,
et toujours il y a une réponse.
Ça, ça veut dire qu'il y a
un syndrome pyramidal.
Donc la topographie, dans ce cas-là, je
vais dire déjà que c'est organique, c
'est neurologique, la topographie, où est-ce que
ça va se trouver ?
Les étudiants pouvaient répondre hémipalégie droite avec aphasie
motrice depuis le 15 janvier 2020 chez un
patient hypertendu et qui a du cholestérol élevé.
Est-ce qu'on va discuter de la
topographie ?
Oui ?
Allez-y, quelle topographie ?
Rapidement.
Comment ?
C'est une hémipalégie droite.
Très bien.
Donc effectivement, ça va être l'hémisphère gauche.
Mais est-ce que c'est l'hémisphère,
la moelle épinière, le tronc cérébral ?
Puisqu'il présente une aphasie motrice, donc je
pense que c'est le cortex.
Très bien, oui, vous avez tout à fait
raison.
Donc chez ce patient-là, déjà je vous
ai dit tout à l'heure, parce que
je vous ai dit que c'est une
hémipalégie avec atteinte faciale.
Rappelez-vous, pour la sensibilité ou la motricité,
c'est la même chose.
Donc vu qu'il a une atteinte, l
'hémicorps et l'atteinte faciale, c'est au
-dessus du tronc cérébral.
Donc, par exemple, pour la sensibilité, ce soit
le thalamus ou le cortex.
Pour la motricité, ce soit la capsule interne
ou le cortex.
Et vu qu'il y a effectivement l
'aphasie, vous avez tout à fait le droit
de penser à une atteinte corticale.
Ce qu'on appelait une hémipalégie impure, ou
un syndrome moteur impur.
Et vu que c'est proportionnel, ça veut
dire quoi ?
C'est-à-dire que c'est très
large ou c'est très restreint ?
Très large.
C'est très large, effectivement.
Si c'était restreint, normalement, ça devrait atteindre
une petite partie.
Par exemple, ça devrait juste toucher la face
et le membre supérieur quand c'est sylvia.
Et ça devrait toucher le membre inférieur quand
c'est la partie interne et frontale.
Quand c'est, par exemple, le territoire de
la cérébrale antérieure.
D'accord ?
Donc ce qui fait, chez ce patient-là,
c'est un problème cortical gauche.
Je dirais même qu'il touche la frontale
ascendante, mais qu'il déborde sur l'air
de broca.
D'accord ?
Et qui est très large, comme a dit
votre collègue, pour le mécanisme.
Le mécanisme.
Quel mécanisme vous allez évoquer ?
Vu l'âge et les antécédents d'HTA
et de la thyrosclérose, donc je pense que
c'est vasculaire.
Très bien, effectivement.
Vu la brutalité d'abord, effectivement, l'âge,
le terrain, premièrement, et aussi le mode de
survenue.
Quand c'est brutal, donc en général c
'est un vaisseau qui s'est bouché, et
le son n'arrive plus dans le cortex
gauche, et c'est pour ça que le
malade a fait une hémiplégie droite, qui est
proportionnelle parce que c'est étendu, sinon ça
devrait être focal, non proportionnel, c'est par
exemple juste la face ou la face et
le membre, quand c'est s'il vient
ici, quand c'est cérébral antérieur c'est
le membre inférieur, et vu qu'il est
hyper tendu, hypercholestérolémie, pensez à l'étiologie vasculaire.
Et l'étiologie, donc je vais créer plutôt
une atherosclérose.
Il a probablement du cholestérol dans les artères,
et peut-être un petit bout a migré,
et là il a embolisé une artère carotide,
une artère cérébral moyenne.
Et donc en fait c'est vraiment la
façon avec laquelle il faut travailler, afin de
demander le minimum d'examens.
Quel examen vous allez demander chez ce patient
afin de confirmer la maladie, et de prendre
en charge le patient ?
Un jeu graphique ?
Non, un jeu c'est un peu spécialisé,
mais il y a des examens plus simples.
Comme le...
Scanner.
Un scanner effectivement, on peut demander un scanner
cérébral, un examen très simple qui se fait
dans tous les hôpitaux pratiquement, même les petits
hôpitaux.
C'est vrai, si on a la chance
d'avoir l'IRM comme au CHU, on
peut faire l'IRM, surtout si on voudrait
faire des thérapeutiques spécialisées, comme ce qu'on
appelle la thrombolysie.
Il y a par exemple une injection qu
'on injecte dans les 4h30, et ça je
vous informe, je vous informe les étudiants, parce
que certainement il doit y avoir des membres
de votre famille, etc.
Donc, si vous faites ça dans les 4h30,
le malade peut être guéri à 40%
de son AVC.
Passer malheureusement 4h30 après l'AVC, on ne
peut plus faire ça.
On peut ce qu'on appelle faire la
thromboaspiration, introduire une sonde, et c'est là
où l'artérographie a sa place.
Vous introduisez une sonde par une fémorale, par
un cathéterisme, vous poussez à l'intérieur, et
après dès que vous arrivez par exemple du
côté gauche vers l'artère sylvienne, vous trouvez
le thrombus, là vous l'aspirez, et vous
rétablissez la circulation.
Donc après en fait, vous pensez à la
prise en charge, et toujours il faut expliquer
aux patients, il ne faut pas juste, même
si vous êtes un bon clinicien, vous faites
vos diagnostics, l'étiologie et tout, pensez à
expliquer aux patients, et chacun selon son niveau
intellectuel.
Il y a des gens, par exemple, vous
leur dites, c'est pas pour l'épilepsie,
coupe-circuit par exemple, ils comprennent mieux, mais
quelqu'un d'instruit, vous lui dites, non,
c'est une décharge électrique, ou c'est
comme un éclair dans le ciel, pour les
gens qui sont d'un bas niveau intellectuel,
mais quelqu'un qui est instruit, vous pouvez
aller lui prendre avec vous un schéma, les
radios du patient, une colonne vertébrale, etc.
D'accord ?
Est-ce que vous avez des questions rapidement
?
Sinon on passe au deuxième cours.
Monsieur ?
Oui ?
Quand on dit une atteinte qui est pure
ou impure, ça veut dire le degré au
niveau des parties qui sont atteintes ?
Pour exemple, si on parle de la motricité,
ça veut dire que la motricité qui est
touchée.
D'accord ?
Ça veut dire, par exemple, quand c'est
pur, c'est la capsule interne.
Vous savez que le faisceau pyramidal, par exemple
là, au niveau du cortex, il vient de
différentes parties, et là, il va se ramasser
au niveau, je vais vous prendre un schéma
ici, voilà par exemple là, regardez, là vous
avez sur ce schéma là, vous voyez la
partie externe, mais par exemple la frontale ascendante,
c'est toute cette partie là, vous voyez
?
C'est toute cette partie là, vous avez
le membre supérieur, là vous avez les doigts,
là vous avez la face, et vous avez
le membre inférieur de l'autre côté.
Donc si c'est pas très étendu au
niveau du cortex, ça va pas toucher les
trois parties, face, membre supérieur, membre inférieur.
Ils ne sont touchés que lorsque c'est
étendu au niveau du cortex cérébral, et du
sous-cortex.
Mais quand c'est la capsule, attendez donc
là, il y avait un fichier que j
'avais téléchargé tout à l'heure, donc en
fait quand c'est, voilà, c'est juste
pour vous faire un petit schéma, voilà
donc là, juste on met, insérer une nouvelle
diapo, voilà
donc on insère une nouvelle diapo, voilà par
exemple là, en fait, juste, voilà
par exemple là, voilà.
Monsieur, on voit toujours le dernier cours, au
niveau troubles de langage, le diaponant.
Voilà donc on va partager celui-là.
Là, vous voyez, oui monsieur, une diapo vierge.
Voilà donc en fait ce que je voudrais
vous montrer, c'est ça.
Rapidement en fait, en faisant un schéma, vous
voyez par exemple là, je fais une, c
'est comme une coupe frontale sur le cortex
cérébral, vous voyez, donc chaque hémisphère, c'est
ça, d'accord, vous avez la capsule interne,
c'est cette partie-là.
Donc là, vous avez le thalamus, donc en
fait, le faisceau pyramidal, qu'est-ce qu
'il fait lui ?
Voilà donc le faisceau pyramidal, en fait, il
vient de différentes parties.
Il vient par là, et ainsi de suite.
Donc en fait là, il y a différents
types qui viennent de différentes parties.
Vous avez vu ?
Donc c'est comme si, là, vous avez
différentes parties, par exemple celle-là, elle est
touchée au niveau du cortex, le cortex est
cette partie-là, c'est normal, vous n
'allez pas avoir toutes les fibres qui sont
touchées.
Mais quand c'est la capsule, vous voyez,
toutes les fibres vont se focaliser au niveau
d'un petit territoire de quelques millimètres, et
c'est là où toute la voie pyramidale
va passer.
Donc c'est pour ça que quand c
'est capsulaire, c'est ce qu'on appelle
pur, parce qu'il n'y a que
la motricité qui passe par le bras postérieur
et le genou de la capsule interne.
Donc entre le thalamus, vous voyez ?
Thalamus d'un côté, moyen onticulaire de l
'autre, alors qu'au niveau du cortex, la
voie est éparpillée.
Donc en fait, c'est ça pour répondre
à ta question est-ce qu'elle est
pure ?
En général, c'est capsulaire.
Quand c'est cortical, c'est impur.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a d'autres airs
qui sont à côté.
Il y a par exemple l'air en
avant, ici c'est le membre inférieur, mais
si vous descendez un petit peu plus bas,
là par exemple, vous allez avoir par exemple
la partie du langage ici.
Et donc c'est normal que vous allez
avoir l'hémiplégie, l'aphasie, peut-être les
bandes léthoptiques qui passent par là aussi, une
hémine auxiliaire et ainsi de suite.
D'accord, d'autres questions ?
Monsieur, pour l'attente proportionnelle et improportionnelle, comment
il se traduit au niveau du corps ?
Proportionnelle, ça veut dire c'est les trois
parties, face, monde supérieur, monde inférieur.
Quand c'est étendu, c'est-à-dire
le malade va avoir une paralysie faciale qui
prédomine sur le facial bien sûr inférieur, alors
qu'il arrive à bien fermer l'œil.
Quand c'est le facial supérieur, quand c
'est le nerf facial c'est-à-dire
c'est périphérique, il aura un signe de
charbel, il ne va plus pouvoir fermer les
yeux.
D'accord ?
Et donc l'atteinte du membre supérieur, ça
va être tout le membre qui est touché,
le membre inférieur sera aussi touché.
C'est ça ce que c'est que
proportionnel.
Non proportionnel, ça veut dire c'est une
partie.
Soit la face seule, soit le membre inférieur
seul, soit la face membre supérieur.
D'accord monsieur.
Très bien, donc maintenant on passe au deuxième
cours.
Voilà, vous voyez le deuxième cours ?
Oui monsieur.
D'accord, donc en fait ça c'est
les principaux syndromes physiopathologiques et le raisonnement neurologique,
neurosurgie.
Donc tout d'abord on avait parlé de
la conclusion clinique et toujours à partir de
la conclusion il faut toujours se dire quel
est le maître symptôme.
Donc par exemple chez mon patient de tout
à l'heure, c'était quoi le maître
symptôme ?
C'était un problème moteur.
Il avait une paralysie chez ALM.
Donc c'est pour ça que je vais
me focaliser sur cheminer en raisonnant avec un
problème moteur.
Ça peut être sensitif, des douleurs, des fourmillements.
Ça peut être coordination, quelqu'un qui se
met debout, qui tombe, etc.
Ça peut être cognitif, fonction supérieure, quelqu'un
qui a une démence d'Alzheimer.
Une amnésie, ça peut être critique, quelqu'un
qui fait des crises d'épilepsie.
Donc là on a parlé du raisonnement clinique.
Donc toujours il faut se dire organique, pas
organique.
Par exemple si vous avez des signes physiques,
c'est organique.
La topographie, comme tout à l'heure on
avait dit, c'est impur, donc c'est
pas capsulaire, c'est cortical.
C'est proportionnel, normalement proportionnel c'est plutôt
capsulaire, mais ça peut être cortical quand c
'est étendu.
Mais quand c'est focalisé cortical, c'est
non proportionnel.
Et donc on a pensé à un problème
au niveau du territoire de la cérébrale moyenne
qui touche la frontale ascendante et la zone
de Broca.
Mécanique vasculaire, éthiologie et bien sûr vous expliquez
aux patients.
Donc on va prendre comme exemple le premier
exemple c'est les paralysies, par exemple, tout
ce qui est moteur.
Et donc on va parler de deux cas
de figure.
Donc à chaque fois que vous avez un
patient qui vient avec un syndrome moteur, vous
vous dites donc vous dites vous
voyez toujours l'écran donc en fait vous
vous dites deux cas de figure.
Premier cas de figure c'est est-ce
qu'il a un déficit de la force,
par exemple c'est un problème moteur, le
patient par exemple, un patient parkinsonien, il va
aussi vous dire que j'arrive pas à
bien mobiliser ma main.
Mais le patient parkinsonien quand vous serrez très
fort, il a une bonne force.
Donc c'est pour ça que toujours si
vous êtes devant un problème moteur, il faut
se dire est-ce que c'est un
problème avec un déficit de la force ou
bien la force elle est normale.
Déficit de la force, qu'est-ce que
ça peut être ?
Ça peut être soit un problème du premier
motoneuron, c'est-à-dire qu'est-ce
qui génère la force ?
Ben le clavier de la motricité c'est
au niveau de la frontale ascendante donc ça
c'est pyramidal.
Le motoneuron pyramido, avec tout le faisceau pyramidal,
tout ça, c'est un motoneuron pyramidal, donc
l'ensemble c'est ce qu'on appelle,
ou le syndrome c'est un syndrome pyramidal.
Quand c'est périphérique, par exemple à partir
de la molépinière, il fait synapse avec le
deuxième motoneuron c'est plutôt le motoneuron périphérique
donc c'est un syndrome neurogène périphérique.
Et chaque syndrome il a des particularités qu
'on va voir.
Ou bien après il y a la jonction
entre le nerf et le muscle.
Pour que le message passe à mon muscle
pour le faire marcher ben là c'est
la jonction neuromusculaire.
Et quand elle est touchée, ça donne un
syndrome myasthénique lié à la maladie myasthénique.
Les muscles, quand ils sont touchés eux, c
'est un syndrome myogène.
Donc quand il n'y a pas de
déficit de la force, ben là il faut
chercher est-ce que le patient il a
une ataxie par exemple là il marche comme
un alcoolique là ça peut être soit un
syndrome cérébelleux ou bien il part latéralement vers
un côté quand il ferme les oeufs rhombiques
positifs d'un côté, c'est ce qu
'on appelle un syndrome cérébelleux ou syndrome vestibulaire.
Donc cérébelleux c'est quelqu'un qui marche
comme un alcoolique avec un élargissement du polygone
etc.
Vestibulaire c'est quand il marche toujours latéralisé
d'un côté et quand il tombe, il
tombe d'un côté les preuves des index
latéralisés c'est plutôt vestibulaire.
Ou bien c'est des syndromes extrapyramido par
exemple là aussi c'est un problème moteur
ben pourquoi moteur dans les problèmes extrapyramido parce
que le malade il va trembler, il tremble
comme ça et il est un peu hypertonique
il est très onrédit mais quand vous cherchez
les forces, elles sont normales donc ça peut
être syndrome parkinsonien comme ça peut être des
mouvements anormaux choréique athétosique, balique et autres mouvements.
Et il y a aussi des syndromes d
'expression sensitive là il faut voir est-ce
que c'est l'hémiscale ou spinothalamique c
'est tout ce qui est thermique, algique etc.
Ou bien c'est l'hémiscale ça c
'est extra l'hémiscale ou spinothalamique ou bien
l'hémiscale c'est la sensibilité tactile fine
comme l'alpha bébraille ou bien discriminative vous
mettez deux aiguilles ou bien la sensibilité profonde
ou vibratoire donc on commence par les syndromes
d'expression motrice vous voyez donc tout d
'abord c'est soit une atteinte pyramidale comme
on avait dit une atteinte périphérique, une atteinte
de la jonction neuromusculaire ou bien un syndrome
myogène on commence par la première atteinte qui
est l'atteinte pyramidale il faut savoir que
le syndrome pyramidal c'est à dire le
faisceau pyramidal il passe par deux phases donc
premièrement soit l'atteinte elle est aiguë par
exemple quelqu'un qui fait une chute, c
'est pas d'un lieu élevé et là
il se casse le cou il peut se
sectionner la moelle épinière si c'est le
cas ça va être une atteinte pyramidale aiguë
et donc là il va avoir une paralysie
flasque c'est comme un syndrome de section
médulaire donc quand l'atteinte elle est brutale
et ça ne dure que de 2 à
3 semaines et ça se rapproche un peu
du syndrome neurogène périphérique qu'on va voir
tout à l'heure sauf qu'il va
y avoir un signe babinski ça c'est
très très important quelqu'un qui fait un
problème aigu et vous trouvez le signe babinski
avec une hypotonie ça veut dire que c
'est une paralysie d'origine pyramidale qui doit
être un moment spastique c'est à dire
une hypertonie spastique homogène qui prédomine sur les
fléchis sur les membres supérieurs et qui sont
sur les membres inférieurs mais la différence c
'est qu'il y aura un signe babinski
et habituellement le syndrome pyramidal lui il est
spastique il survient soit d'emblée quand c
'est progressif ou bien il peut faire suite
au premier après les 2 à 3 semaines
donc toujours méfiez-vous quand c'est 2
à 3 semaines après un accident aigu et
là vous allez avoir un déficit moteur sur
les membres qui prédominent sur les extrémités et
sur la face c'est la moitié inférieure
il n'y a jamais d'amyotrophie parce
que l'amyotrophie c'est le nerf périphérique
qui la gère pas le faisceau pyramidal il
va y avoir une hypertonie spastique prédomine sur
les fléchisseurs c'est pour ça que les
malades toujours vont être comme ça donc avec
une hypertonie membre supérieur et une hypertonie le
membre inférieur raide comme ça, membre supérieur en
flexion pourquoi?
Parce que l'hypertonie prédomine sur les fléchisseurs
sur le membre supérieur et sur les extrémités
au membre inférieur il va y avoir une
trépidation épileptoïde du pied par exemple, c'est
ça le pied du patient si vous lui
faites comme ça normalement ça doit revenir à
la norme si vous faites comme ça, là
il va continuer à trembler et ça c
'est ce qu'on appelle les trépidations épileptoïdes,
c'est comme l'épilepsie et ça c
'est la levée de l'inhibition pyramidale, ça
peut être aussi la rotule par exemple le
patient il est allongé comme ça, c'est
ça par exemple sa jambe, sa cuisse et
vous prenez la rotule comme ça, vous la
poussez vers le haut vous comblez les culs
de sac sous quadricipiteaux, par exemple c'est
ça la rotule et je comble les culs
de sac et après je pousse la rotule
rapidement vers le haut, et là la rotule
va être animée de mouvements qui vont parfois
jamais s'arrêter ce qu'on dit inépuisable
donc réflexion, c'est-à-dire qu'on
dit le vif diffusé polycynétique cutanée implantée, il
va y avoir un signe babinski et pourquoi
la teinte faciale?
pourquoi elle quand elle est périphérique pourquoi elle
est sévère?
tout simplement parce que vous allez avoir la
voie qui est totalement touchée alors que quand
c'est centrale regardez sa prédomine sur le
facial inférieur vous voyez donc la bouche qui
est déviée vers la droite et regardez le
sillon bien visible à droite mais invisible à
gauche donc ça touche le facial inférieur quand
c'est centrale et ça touche vraiment toute
la face regardez même les rides ils sont
bien visibles ici alors que là ils sont
effacés à gauche et vous avez ce qu
'on appelle le signe de Charlebel il demande
aux patients de fermer les yeux ils n
'arrivent pas à fermer, ça veut dire que
c'est une paralysie faciale périphérique voilà l
'explication tout simplement c'est que le noyau
du facial la partie supérieure qui innerve tout
ce qui est orbiculaire de l'œil et
muscle frontal est là une double innervation donc
quand c'est centrale d'un côté toujours
il y a l'autre faisceau de l
'autre côté qui va continuer à arriver et
donc c'est pour ça que ça respecte
le facial supérieur alors que l'inférieur il
reçoit une simple innervation et quant à l
'atteinte périphérique vous voyez il y a juste
le nerf facial une fois il est touché,
altéré ici toute la motricité va disparaître donc
maintenant on va voir la deuxième partie c
'est l'atteinte du motoneuron périphérique ce qu
'on appelle le syndrome neurogène périphérique et là
il va y avoir un déficit systématisé, ça
dépend est-ce que c'est radiculaire par
exemple radiculaire au membre supérieur comme on l
'a vu tout à l'heure ça va
être le deltoïde, grand pectoral par exemple quand
c'est tronculaire par exemple ça va être
que les muscles d'innervation par exemple du
médian, c'est que cette partie là c
'est par exemple l'abducteur du pouce c
'est par exemple un petit peu le muscle
de l'allosténa à part l'abducteur qui
est innervé par le cubital et ainsi de
suite quand c'est plexique c'est tous
les nerfs d'un seul membre ça dépend
de quel tronc du plexus d'accord et
quand c'est une atteinte plexique c'est
distale proximale là aussi il faut toujours séparer
selon est-ce que c'est distale ou
proximale tronculaire c'est uniquement distale et vu
que c'est périphérique donc l'atteinte elle
est amyotrophiante donc parfois associée à des crampes
et à des fasciculations d'accord il y
a une hypotonie c'est normal l'hypotonie
parce que c'est le nerf périphérique qui
régule un peu le tonus des muscles rappelez
-vous le réflexe myotatique les fibres 1, 1
et 2 réflexes ostéotomiques vont être diminués ou
abolis donc c'est un petit peu comme
la phase flasque du syndrome pyramidal sauf que
la phase flasque on avait dit que c
'est 2 à 3 semaines c'est comme
le syndrome neurogène sauf que là il y
aura un signe de Babinski mais là ça
ne dure que de 2 à 3 semaines
alors que là l'atteinte périphérique normalement vous
allez avoir une hypotonie qui va persister et
surtout rapidement une amyotrophie il y a le
rôle trophique du nerf périphérique les réflexes sont
diminués ou abolis et les réflexes cutanéoplantaires sont
normaux donc c'est ça la différence avec
un syndrome pyramidal dans sa phase flasque quant
à l'atteinte de la jonction neuromusculaire et
dans ce qu'on appelle un syndrome myasthénique
et regardez déjà par les signes négatifs par
exemple le cutanéoplantaire bien sûr il n'y
a pas de signe Babinski c'est normal
parce que ce n'est pas le faisceau
pyramidal qui est touché les réflexes ostéotendineux vont
être normaux au début parce que ce n
'est pas le nerf périphérique qui est touché
le tonus également il n'y a pas
d'amyotrophie parce que là ce n'est
pas périphérique ce n'est pas le motoneuron
périphérique mais surtout ce qu'il va y
avoir c'est soit c'est postsynaptique soit
c'est présynaptique par exemple les causes soit
c'est postsynaptique donc ça peut être la
myasthénie la maladie la plus fréquente parfois ça
peut être les drogues comme le curare ou
parfois ça peut être le syndrome de l
'ombertitone ou le brutulisme ça c'est présynaptique
et donc le déficit il est surtout à
l'effort il est présent au repos mais
accentué par l'effort c'est à dire
le malade il se réveille en bonne forme
le matin mais dès qu'il commence à
parler à ouvrir un peu ses yeux, à
bouger, à manger là il y aura une
paralysie des muscles de la face qui va
apparaître et donc c'est surtout la musculature
oculaire principalement la face, la mastication, fondation, déglutition
le cou aussi il va y avoir une
tête tombante parfois les malades sont obligés de
se tenir la tête avec la main comme
ça et les ceintures scapulaires pelviennes donc tout
ça ça oriente vers un syndrome myasthénique et
pour le syndrome musculaire c'est les effecteurs
terminaux si vous voulez et là vous allez
avoir en fait un problème de déficit au
niveau des ceintures donc ça sera surtout proxima
donc ça il faut bien le retenir, un
déficit distal c'est plutôt les troncs nerveux
un déficit proxima c'est plutôt les muscles
d'accord et là vous allez avoir ce
qu'on appelle le signe de goers, c
'est le patient par exemple qui va être
assis par terre et là il va avoir
une technique spéciale de se mettre debout en
verticalisant ses jambes et après en essayant de
tout mettre le poids sur les jambes et
après de se relever et plus il se
relève plus il se redresse il se met
en hyper lourdose d'accord donc il y
a aussi l'hyper lourdose il y a
le signe du tabouret par exemple un patient
sur une chaise incapable de se mettre debout
sans céder de ses mains donc là il
est obligé par exemple de faire comme ça
de céder de ses mains pour se mettre
debout donc les réflexes idio-musculaires sont abolis
les réflexes ostéotondines sont normaux mais parfois déprimés
quand atteinte est l'étardive et le réflexe
crutérioplantaire il est tout à fait normal donc
en fait pour résumer voilà la le récapitulatif
normalement c'est la partie qu'il faut
bien retenir normalement vous avez pour faire simple
par exemple vous allez au réflexe crutérioplantaire ben
lui il n'est une montre de signes
babinski que lorsqu'il a un syndrome pyramidal
qu'il soit dans sa phase flasque ou
sa phase spastique d'accord c'est le
seul scénario où le babinski va être présent
sinon il va être en flexion c'est
à dire normal les réflexes idio-musculaires là
aussi ils ne sont abolis que dans l
'atteinte musculaire ou myogène ailleurs ils sont toujours
présents et normaux vous voyez pour ce qui
est de l'atrophicité là aussi quand c
'est pyramidal c'est normal que le premier
motoneur ne gère pas l'atrophicité c'est
normal et là il va être aussi normal
dans la myasthénie parce que c'est la
jonction et quand c'est périphérique ou musculaire
vous allez avoir une amyotrophie pour ce qui
est du tonus là il a diminué plus
ou moins dans le syndrome myogène et il
diminue aussi dans le syndrome périphérique et le
syndrome pyramidal en phase flasque mais sans amyotrophie
donc ailleurs il y a une hypertonie spastique
dans le syndrome pyramidal en phase spastique les
réflexes là en fait ils sont normaux au
début dans le syndrome myasthénique syndrome myogène mais
c'est vrai après quand il n'y
a plus de muscles c'est normal que
l'effecteur s'il est complètement atrophié vous
allez avoir une absence de réflexes osteotondineux et
là ils vont être diminués ou abolis dans
l'atteinte pyramidal flasque et l'atteinte neurogène
périphérique et pyramidal ils vont être exagérés donc
le deuxième exemple maintenant c'est celui des
syndromes à expression motrice mais il n'y
a pas de déficit de la force et
là les deux cas de figure les affections
passent rapidement syndrome cérébro-vestibulant on va les
voir tout à l'heure syndrome extra pyramidal
on va un peu s'attarder parce que
c'est la seule fois où on va
les voir donc soit c'est un syndrome
parkinsonien par exemple vous avez quelqu'un qui
tremble un tremblement au repos il a la
main posée et là il tremble c'est
comme quelqu'un qui émiette le pain et
qui compte la monnaie et après dès qu
'il marche il se met en marche donc
là il est en hyperflexion comme ça il
marche à petits pas donc ça c'est
ce qu'on appelle l'hypertonie plastique et
il y a aussi la kinésie, la kinésie
c'est la perte de la motricité automatique
et il y a les syndromes choréïque, athétozyque
balique, les autres mouvements anormaux donc par exemple
choréïque c'est des petits mouvements comme ça
comme des petites grimaces athétozyque c'est comme
des danses javanaises, je ne sais pas si
vous avez vu en Indonésie les danseuses parfois
elles font des mouvements très très longs comme
ça, là il y a des problèmes au
niveau des noyaux gris centraux qui donnent ces
troubles là balique c'est aussi des mouvements
anormaux mais violents myoclonie c'est comme des
secousses musculaires, tic c'est comme de mauvaises
habitudes, donc par exemple tic c'est volontaire
mais irrésistible et tous les autres ils sont
involontaires donc tic si vous voulez par exemple
il y a des gens qui font à
chaque fois, ou à chaque fois par exemple
ils soulèvent les épaules, ou à chaque fois
par exemple ils mordent les angles, il y
a parfois beaucoup d'étudiants qui se mordent
les angles c'est comme s'il est
stressé et à chaque fois il est habitué,
ou il y a des enfants qui mettent
le pouce dans la bouche par exemple ça
c'est des tics qu'il faut éviter
c'est de mauvaises habitudes donc c'est
un homme cérébreux, c'est vrai il peut
être soit statique, soit kinétique, statique c'est
à la marche, la marche qui est hébrieuse
comme un alcoolique station de boue, pieds joints
avec danse détendant fait de la synergie rambergue
négatif mais avec des oscillations en tous sens
il y a une hypotonie et cinétique là
il y a une dysmétrie comme tout à
l'heure par exemple demander au patient de
toucher le doigt puis le nez, là il
va toucher le doigt et après il va
aller un peu à côté de la cible
hypermétrie va dépasser adiado-cosinésie c'est le
problème dans le temps c'est à dire
la vitesse va pas être la même hypotonie
parce que le cerveau aussi il contribue, réflexe
myotatique et un tremblement intentionnel plus le patient
par exemple bouge comme ça et plus il
va trembler au cours du mouvement et la
parole va être scondée, explosive ce qu'on
appelle la dysarthrie cérébraleuse et aussi l'écriture
il y aura une écriture vraiment très très
altérée le salon vestibulaire quant à lui il
est harmonieux ou dysharmonieux ça on va le
voir plus en détail tout à l'heure
quand c'est périphérique c'est en fait
comme l'équivalent de la paralysie faciale paralysie
faciale périphérique bien sûr elle est sévère, pourquoi
parce que vous avez tout le contingent une
fois qu'il a quitté le noyau c
'est un seul trajet c'est une seule
structure donc si elle est lésée ou comprimée
vous n'allez avoir aucun aucun message qui
arrive donc paralysie totale et là aussi périphérique
c'est harmonieux, c'est sévère et central
c'est dysharmonieux donc comme troisième exemple on
va avoir le trouble de la sensibilité là
ça sera soit un problème extralimbiscal ou spino
-thalamique rappelez-vous la sensibilité extralimbiscale qui rentre
par la molépinière, ganglion spinal d'accord après
elle croise la ligne médiane et là il
y a le deuxième motoneuron qui remonte par
le faisceau spino-thalamique contralatéral et là ça
va aller jusqu'au niveau du thalamus où
il y aura le troisième motoneuron donc vers
le cortex pariétal donc ça c'est tout
ce qui est sensibilité tactile plutôt thermique, algique
chatouillement, démangeaisons et sensations sexuelles la sensibilité limniscale
quant à elle c'est le cordon postérieur
c'est dû au limnisc médian elle s
'accompagne aussi d'une ataxie normalement on peut
avoir par exemple des problèmes de la sensibilité
profonde le patient il ne sait plus par
exemple il ferme les yeux il ne sait
plus si ses pieds par exemple ils sont
comme ça ou comme ça c'est pour
ça qu'il peut tomber, il peut donc
avoir aussi une ataxie ça aussi c'est
des problèmes qu'il faut connaître afin de
vous orienter rapidement vers la sensibilité et surtout
la sensibilité limniscale rappelez-vous tout à l
'heure on avait dit que ceci peut concerner
la face avec la même distinction et le
quatrième exemple on va voir un petit peu
les troubles cognitifs c'est par exemple un
problème de démence d'Alzheimer je pense sur
le cours nouveau on a donné un petit
exemple par exemple imaginez quelqu'un qui commence
à oublier, un sujet âgé qui commence à
oublier par exemple je vous ai raconté cette
histoire la dernière fois une patiente qui a
une démence d'Alzheimer évoluée et vraiment c
'est là où nos médecins avec le malade
qu'on voit on comprend bien la valeur
de la mémoire, par exemple c'est une
personne qui pour elle la télé c'est
de la réalité quand elle voit des gens
dans la télé elle croit que c'est
vrai elle leur parle ou bien parfois elle
voit un animal et elle veut le taper
avec ses chaussures, elle croit que le lion
il existe avec elle alors que c'est
juste dans la télé, donc imaginez que la
personne a perdu la notion que par exemple
ça c'est un écran de télé et
c'est pas la réalité, en fait c
'est une réalité mais qui est ailleurs donc
il n'y a aucun danger pour moi,
et par exemple là elle voit des gens
à la maison par exemple la dernière fois
aussi il y a eu une patiente emmenée
par ses fils ses filles, et là ils
me disent que même le frigidaire ne veut
plus voir la porte du frigidaire parce que
là une fois il voit une porte s
'ouvrir avec la lumière il croit que c
'était une maison et là il leur dit
de chasser les gens qui sont à l
'intérieur du frigidaire donc tout ça c'est
des troubles cognitifs et là tout ça bien
sûr c'est la mémoire les gens qui
perdent la mémoire ça devient comme un bébé,
un sujet âgé qui a 60 ans, 70
ans c'est le grand père, c'est
celui qui a bâti la maison qui a
éduqué les enfants et après il ne va
plus se rappeler, il va même faire pipi
dans ses vêtements il va peut-être au
lieu d'aller aux toilettes il va aller
au salon faire pipi il va manger n
'importe quoi il ne va même pas demander
à boire parce qu'il a même oublié
de demander à boire s'il a soif
d'accord ?
et le cinquième exemple c'est celui des
troubles paroxystiques, par exemple ça c'est juste
l'épilepsie et là je vais juste vous
montrer un petit cas de figure rapide et
après on reviendra par
exemple voilà par exemple là si on va
juste à l'épilepsie là en fait sur
Youtube vous avez vraiment des choses vraiment très
intéressantes si vous
faites juste absence petit mal là
vous avez le droit de voir la crise
vous voyez ?
non monsieur vous voyez la
vidéo ?
non monsieur attendez maintenant
vous voyez la vidéo ?
oui monsieur voilà donc là regardez par exemple
cet enfant vous voyez ?
là il est assis en train de dire
quelque chose et regardez il fait une révolution
des yeux là il perd le contact donc
ça c'est une absence, ça c'est
un phénomène critique et juste après il redevient
tout à fait normal il reprend la même
chose à ce qu'il faisait avant par
exemple ça c'est une absence vous voyez
la révolution des yeux ?
c'est ça en fait ce qu'on
appelle une révolution des yeux regardez il était
en train de lire tranquillement avec ses yeux
et brusque hop d'un seul coup pendant
10 secondes absence de contact il ne répond
plus, il ne réagit plus c'est vrai
il peut faire tomber sa tablette il fait
une révolution des yeux et après tout redevient
normal d'accord ?
voilà donc de toute façon c'est principalement
ça on va de nouveau partager notre écran
voilà vous voyez l'écran donc en fait
là on a parlé de l'examen clinique
le raisonnement donc toujours il faut topographie, mécanisme
éthiologie et tout ceci c'est afin de
trouver le problème chez votre patient et de
demander le minimum d'examens complémentaires qui vont
permettre de confirmer votre diagnostic et de traiter
votre patient efficacement je ne sais pas si
vous avez des questions ou pas on ne
voit pas l'écran vous voyez le en
fait c'était juste pour résumer un petit
peu, donc toujours il faut essayer de bien
chercher les informations donc l'interrogatoire, il faut
laisser le patient parler, après c'est à
vous d'essayer d'orienter je vous ai
donné l'exemple tout à l'heure du
patient il va vous raconter l'histoire du
médecin qui est dans tel étage avec tel
cabinet, la porte et les commandes etc, il
a une sonnette ça c'est pas intéressant
pour vous donc il y a des patients
parfois qui rentrent dans des détails inutiles, c
'est votre rôle de l'imiter et de
recadrer le patient, non monsieur s'il vous
plaît là, essayez de parler plutôt de comment
a commencé la céphalie chez vous, ou bien
quand votre enfant comme tout à l'heure,
il perd connaissance il fait la révolution des
yeux, est-ce que vous parlez avec lui,
est-ce qu'il vous répond ça c
'est des informations pertinentes et donc une fois
que vous avez toutes ces informations l'examen
neurologique la motricité, les nerfs crâniens l'examen
somatique, les fonctions générales et tout, c'est
là où vous passez à votre conclusion parlez
en termes de syndrome pas de symptômes et
après, donc là il faut aller dans les
autres détails et après chercher le mécanisme et
l'étiologie d'accord monsieur oui pour le
syndrome de Tourette, est-ce qu'il fait
partie des syndromes extra-pyramido le syndrome de
?
Tourette Gilles de la Tourette je crois que
oui, c'est un syndrome, il y en
a des mouvements qui sont ah oui c
'est le syndrome de Gilles de la Tourette
Gilles, G-I-L-L-E-S Gilles
de la Tourette donc c'est vrai, effectivement
là c'est un syndrome, c'est des
mouvements anormaux donc en fait c'est des
tiques c'est comme un patient qui a
des tiques et là il va en fait
par exemple faire des mauvais comportements, il va
peut-être manger l'aisselle, il va peut
-être manger des saletés, etc.
il va dire de gros mots, donc c
'est vrai les tiques peuvent être moteurs par
exemple là il prend quelque chose juste il
va tirer des choses vers lui, ou bien
il va juste faire comme ça à chaque
fois donc ça c'est des tiques moteurs,
il peut être des tiques vocaux, il y
a par exemple des gens où vous leur
dites l'aisselle par exemple et là il
va dire un gros mot, donc ça veut
dire que c'est un tique vocal, donc
si vous avez une histoire familiale, et vous
avez des enfants qui ont des troubles de
comportement là ça veut dire que c'est
des tiques ça fait plutôt maladie de Gilles
de la Tourette d'accord vous voyez mon
écran ?
vous voyez les vertiges de l'équilibre ?
maintenant ?
vous voyez ?
c'est bon ?
vous voyez l'écran ?
oui monsieur d'accord je vais juste baisser
le volume voilà donc en fait on va
maintenant rapidement voir les troubles de l'équilibre
et les vertiges ça si vous voulez c
'est un problème aussi moteurs qui gèrent la
motricité les gens qui n'équilibrent pas bien
leur marche et tout, mais la force est
tout à fait normale donc tout d'abord
là un cas clinique par exemple un patient
hypertendu qui est l'hypertension âgée de 65
ans qui fait brutalement des troubles de l
'équilibre et avec sa main il a un
signe de Romberg latéralisé à droite, une déviation
de la tête, des yeux vers la droite,
plutôt une déviation en marchant vers la droite
et un isthagmus horizontal avec aucun déficit moteur
donc déjà quoi vous pensez ?
monsieur on ne voit pas le diapo est
-ce que c'est organique ou pas organique
?
est-ce que c'est organique ou pas
monsieur on ne voit pas le diapo allez
-y rapidement c'est organique ou c'est
pas organique ?
tout simplement c'est organique parce qu'il
y a des signes physiques un isthagmus, le
Romberg déviation vers la droite lors de la
marche et ça fait quel mécanisme ?
quelle topographie ?
ça fait une topographie plutôt du transcérébral c
'est là où il y a les structures
de l'équilibration d'accord ?
et peut-être assez postérieure pour expliquer qu
'il n'y a pas de déficit moteur
et le mécanisme il est plutôt vasculaire parce
que c'est aussi brutal monsieur on ne
voit pas le diapo avec 65 ans et
donc là c'est en général des accidents
vasculaires soit cérébelleux soit du transcérébral lié là
aussi au facteur de risque cardiovasculaire donc bien
sûr la première des choses c'est déjà
il faut différencier les gens qui ont des
sensibilités accrues à être dans des lieux élevés
par exemple à être dans des zones d
'altitude etc ça c'est tout à fait
normal il y a des gens qui ont
peur de l'altitude ça peut être une
phobie un niveau extrême donc c'est une
maladie c'est la phobie par exemple des
hauteurs mais tout le monde bien sûr si
on vous met sur une montagne si vous
n'êtes pas bien entraîné c'est normal
vous allez avoir peur de tomber donc la
définition du vertige c'est quoi c'est
une sensation de déplacement erroné des objets par
rapport au sujet ou parfois inversement du sujet
par rapport aux objets et ça peut être
en fait dans un sens giratoire ou parfois
c'est juste un petit déplacement de l
'environnement ça veut dire quand c'est périphérique
c'est plus giratoire et quand c'est
central c'est plutôt un type d'instabilité
donc là il faut savoir ce qu'on
appelle par exemple les gens qui ont les
pires sensibilités le mal des transports mal des
voyages, mal de mer mal de terre, mal
de l'air et c'est des gens
parfois qui vivent vraiment un très mauvais voyage
avec vomissements etc et vraiment c'est pénible
il y a même des gens qui ne
prennent plus l'avion juste du fait de
ça donc ça c'est pas une maladie
mais c'est juste une sensibilité accrue de
leurs récepteurs à ces changements d'altitude etc
ou les mouvements de bateau donc c'est
en fait des mouvements qui perturbent les informations
transmises au centre de l'équilibration donc c
'est vrai là le vertige c'est une
plainte fréquente en neurologie, en ORN, médecine générale
beaucoup d'étiologie pronostic dépendent de sa cause
et là rapidement pour vous expliquer l'anatomie
il faut savoir que toute information bien sûr
pour connaître la position de la tête et
du corps normalement il y a les récepteurs
périphériques d'accord?
et là vous avez les canaux semi-circulaires
ici donc vous avez le tricule, le saccule
mais vous avez les trois canaux semi-circulaires
l'antérieur vous avez le supérieur et le
postérieur et chacun il a du liquide et
des autorités à l'intérieur et dès qu
'il bouge il donne une information et cette
information elle va être acheminée donc vers les
fibres du noyau vestibulaire du noyau du nerf
vestibulaire donc ce qu'on appelle les voies
vestibulaires et après il y a les noyaux
vestibulaires dans le tronc cérébral et de ces
noyaux là l'information va partir au niveau
temporal et surtout pariétal pour être stockée et
après vous pouvez travailler et faire beaucoup de
choses et là regardez il y a des
artères qui vascularisent donc même un problème artériel
comme tout à l'heure il peut altérer
ces structures là et s'il vous plaît
donc là vous avez les canaux semi-circulaires
le supérieur le postérieur, l'antérieur et chacun
c'est dans les trois plans de l
'espace s'il vous plaît monsieur donc le
mouvement par exemple si vous faites un patient
de mouvements de droite à gauche normalement c
'est le canal semi-circulaire postérieur qui va
être animé de ces canaux et vous informer
si vous faites un mouvement d'avant en
arrière donc c'est le canal supérieur qui
va être animé de mouvements et informé si
vous faites un mouvement de rotation à votre
patient vous tournez comme ça normalement c'est
le canal latéral qui va nous donner l
'information et bien sur ça il faut savoir
qu'on a les deux structures à droite
et à gauche et chacune elle va vous
informer donc ça en fait c'est la
régulation générale là vous avez le contrôle de
la posture vous voyez c'est à dire
vous avez le système vestibulaire qu'on étudie
ici, il vous donne des informations périphériques grâce
à la huitième paire crânienne, ça arrive vers
le noyau vestibulaire mais il y a aussi
la vision, donc c'est pour ça que
des malades qui ont des problèmes vestibulaires si
la vision ne marche pas ça va aggraver
le trouble, vous avez aussi la proprioception, la
sensibilité profonde et vous avez là, c'est
le système de réaction, vous avez la réticulée
le cervelé qui va aussi réguler la posture,
par exemple le noyau du disque, par exemple
si on vous fait tourner beaucoup vous allez
avoir envie de vomir et vous avez après,
c'est les muscles du cou, du tronc
et des membres, par exemple quelqu'un qui
va tomber, le réflexe par exemple vous tirez
quelqu'un, un monsieur debout, par exemple imaginez
que ça c'est un patient je lui
demande de se mettre debout et là je
tire vers l'arrière brusquement comme ça s
'il n'a pas ces systèmes là il
va tomber comme les parkinsoniens ils ont une
altération de ces structures là mais sinon le
patient il va développer les réflexes anti, ou
plutôt les réflexes gravitaire et antigravitaire donc antigravitaire
ils vont l'emmener comme ça gravitaire ils
vont l'emmener vers le poids du corps
afin qu'il ne tombe pas grâce à
ses muscles donc les signes cliniques, bien sûr
l'interrotoire, l'examen, les épreuves caloriques, on
met du liquide dans les oreilles mais dans
les centres spécialisés et vous voyez la réponse
au nystagmus mais d'abord est-ce que
c'est un vertige vrai ou une simple
instabilité est-ce que c'est la première
fois la durée, est-ce qu'il est
déclenché par la position couchée, debout quels sont
les signes d'accompagnement céphalie, auditions par exemple
maïs de Menière vous allez avoir beaucoup d
'acouphènes et de perte d'audition et si
vous vous rappelez tout à l'heure, rappelez
-vous le schéma qu'on avait vu ici,
rappelez-vous ce schéma là en fait là,
tout ce qui est audition tout ce qui
est équilibration, c'est-à-dire le contagion
vestibulaire du huit et cochléaire, là vous avez
la cochlée quand c'est les deux à
la fois c'est essentiellement un problème périphérique
parce que regardez là, le nerf la huitième
paire, aussi bien le huit cochléaire que vestibulaire,
ils sont côte à côte et là regardez
le vestibule la cochlée, ils sont côte à
côte, donc quand vous avez de l'audition
d'équilibration ça veut dire que c'est
périphérique une fois ils rentrent dans le transcérébral
chacun part dans une direction d'accord c
'est-à-dire tout ce qui est équilibration,
c'est temporal et tout ce qui est
audition c'est l'air de Herschel, ici
donc ce qu'il fait, c'est différent
d'accord après, là il faut classer le
vertige qui est central au périphérique on a
expliqué tout à l'heure, c'est comme
la paralysie faciale quand c'est périphérique, c
'est vraiment très très sévère c'est une
atteinte, soit au niveau des noyaux donc au
niveau des noyaux ou bien c'est jusqu
'à le vestibule ou les canaux semi-circulaires
donc c'est essentiellement des causes ORL mais
aussi parfois neurologiques ça peut être atteinte de
la huitième paire le vertige il est intense
pourquoi ?
Parce que c'est périphérique, toute la voie
est touchée, rotatoire, de durée assez brève, par
crise sans trouble entre les crises et les
signes auditifs sont souvent présents quand c'est
central c'est soit le bub transcérébral on
avale des noyaux ou le cervelet, ou bien
le cortex et le vertige il est de
moindre prolongé, avec un déséquilibre entre les crises
et pas de signes auditifs associés là je
vais vous montrer un vrai vertige, par exemple,
imaginez ça c'est un vrai vertige, donc
c'est une impression de rotation des objets
donc exactement c'est comme ça d'accord
?
et là regardez c'est juste un type
d'instabilité par exemple ça c'est un
vertige central qui est moins grave, c'est
pas une rotation des des objets et bien
sûr il faut faire un bon examen clinique,
chercher la taxie vestibulaire, vous demandez au patient
de marcher les pieds l'un derrière l
'autre marcher tout droit, voir est-ce qu
'il dévie d'un côté, est-ce qu
'il a une ataxie, le rombac est-ce
qu'il est latéralisé les preuves des index
l'histagmus, les autres signes auditifs moteurs sensitifs
les signes généraux, l'hypertension etc et là
regardez maintenant, par exemple le histagmus donc l
'histagmus c'est ça, c'est à dire
vous demandez au patient de suivre par exemple
à gauche et regarder normalement vous voyez dans
un mollet les yeux arrivent lentement vers la
gauche et rapidement retournent vers la droite ça
veut dire quoi ?
ça veut dire c'est un histagmus la
direction elle est horizontale et le sens il
est vers la droite pourquoi vers la droite,
on va reprendre encore une fois, regardez la
soucouche lente et la soucouche rapide vous voyez
donc il va lentement vers la gauche et
rapidement vers la droite donc ça veut dire
que c'est un histagmus qui est toujours
opposé à la soucouche rapide donc c'est
à dire là il va vers la droite
en fait en soucouche rapide, donc ce qu
'il fait c'est vers la gauche donc
c'est un histagmus horizontal battant vers la
gauche au total, donc là vous allez avoir
un syndrome vestibulaire central qui est désharmonieux, c
'est à dire toutes les choses ne se
font pas dans le même sens et périphérique,
il va être harmonieux, sévère, vertigo-rotatoire c
'est ce qu'on appelle, c'est un
vestibulaire harmonieux comment explorer ?
là il faut faire ce qu'on appelle
l'électronistagmogramme les potentiels évoqués auditifs scanner, l
'IRM, parfois l'angiographie, donc ça c'est
les potentiels évoqués auditifs ça c'est pour
l'audition avec les courbes 1 le noyau
cochléaire le 2 c'est le nerf auditif
le 3 donc la cochlée, le nerf auditif
ça c'est le noyau, le 3 le
4 c'est la partie inférieure de la
protubérance et la 5, la partie supérieure, et
là vous avez même des potentiels cognitifs au
niveau du cortex là vous avez la TDM
et l'IRM regardez par exemple la TDM,
elle ne montre pas très bien les images
mais là vous avez une tumeur pas bien
visible, ça c'est la TDM regardez l
'os qui est apparemment blanc en hyperdensité, regardez
l'IRM ça c'est une sclérose en
plaques et regardez beaucoup d'images, même ici
tout ça c'est anormal l'IRM est
le supérieur par rapport au scanner donc les
principales étiologies, c'est tout d'abord le
vertige paroxystique positionnel bénin presque 40% de
toutes les causes, c'est ce vertige paroxystique
qui est ORM mais bien sûr parfois aussi
les neurologues le traitent après vous allez voir
les causes vasculaires presque 20% après vous
allez voir la maligne menière quand vous allez
avoir une sensation de plénitude de l'oreille
après les névrites vestibulaires, après les autres causes,
après les tumeurs au 2% donc comment
on classe le salon vestibulaire les tumeurs de
la fosse ébranle postérieure, ils peuvent aussi donner
un salon vestibulaire regardez là vous avez une
image et là ça peut être des tumeurs
comme ça au niveau de l'angle ponto
-cérébelleux là vous avez le cervelet là vous
avez la protubérance donc c'est ça, ici
vous avez l'angle ponto-cérébelleux et normalement
quand il y a un neurone de l
'acoustique ça peut occuper tout cet espace là
donc regardez là aussi regardez aussi donc
là vous avez aussi la sclérose en plaques,
donc vraiment c'est des images tout à
fait particulières et le salon vestibulaire périphérique donc
c'est des signes auditifs aggravation progressive ça
peut donner un salon vestibulaire central et regardez
c'est ça le neurone de l'acoustique,
une tumeur qui touche le contingent du contingent
vestibulaire et là ça va toucher vraiment le
contingent vestibulaire et vous donner une altération de
toutes ces structures là et là regardez c
'est des tumeurs parfois qui peuvent prendre de
grosses tailles donc là en fait les tumeurs
de l'angle ponto-cérébelleux ils sont dominés
par les neurones de l'acoustique et vous
voyez en fait l'évolution regardez là vous
allez avoir une tumeur qui va prendre une
petite taille là vous allez avoir juste un
salon cochléo-vestibulaire là vous allez avoir un
salon de l'angle ponto-cérébelleux c'est
juste l'atteinte cochléaire et éventuellement du nerf
facial là vous allez avoir l'atteinte de
la protubérance salon pyramidal contralatéral parce que c
'est au-dessus du bulbe par exemple hémiplégie
là c'est à gauche donc ça sera
à droite et là vous allez avoir un
salon hémicérébelleux et là quand ça comprime encore
plus regardez le quatrième ventricle qui est comprimé
vous allez avoir un syndrome d'hypertension intracrânienne
donc le vertige paroxystique c'est les canaux
qui vont être bouchés et là ça sera
un vertige vraiment très sévère d'autres causes
là vous allez avoir l'hypotension orthostatique les
vertiges prémonstrués les troubles de la vision vous
allez avoir parfois des sensations vertigineuses dans les
syndromes les problèmes fonctionnels quelqu'un qui est
anxieux, dépressif stress, surmenage et là ça c
'est les troubles de l'équilibre donc toujours
il faut s'orienter par rapport au Romberg
est-ce que c'est positif ou négatif
donc là vous allez avoir un problème Romberg
négatif c'est pas le vestibulaire c'est
plutôt cérébelleux quand c'est positif est-ce
que ça se fait latéralement là c'est
un problème vestibulaire par exemple à droite ou
à gauche la personne vous regarde comme ça
soit elle tombe à gauche ou à droite
soit elle tombe en avant ou en arrière
en avant ou en arrière c'est plutôt
proprioceptif et là il faut voir est-ce
que c'est harmonieux sévère, périphérique sinon c
'est central et en conclusion sachez que le
vertige il est fréquent un bon examen neurologique
ORL, une bonne approche afin de trouver la
cause et de demander le peu d'examens
complémentaires donc ça ajoute un petit caractère décisionnel
la première des choses c'est grâce à
votre analyse il faut écarter les faux vertiges
d'accord il faut éliminer un vertige prémenstruel
c'est la jeune fille avant les règles
trouble de la vision, quelqu'un qui a
un problème de verre, qui ne s'en
est pas adapté ou il n'a pas
fait une correction il va aussi avoir des
problèmes de vision flou, qui va donner des
vertiges troubles, sensations parfois stress, dépression sinon vous
faites un bon examen neurologique ORL, soit c
'est périphérique vertige ORL c'est le vertige
paroxystique, 40% après menière soit c'est
neurologique, neurosurgical et là il faut selon le
contexte et là il faut bilanter par une
tête M ou une IRM soit c'est
une tumeur, soit c'est une érythme méningite
toxique médicamenteuse soit c'est centrale quand c
'est dysharmonieux vertige à type d'instabilité, ce
n'est pas une rotation mais juste la
personne a l'impression de faire ça et
là juste pour le vertige je vais juste
vous donner une histoire vous allez bien vous
rappeler du vertige périphérique c'est par exemple
quand vous êtes jeune et votre grand frère
par exemple il vous prend avec la main
il commence à vous faire tourner comme ça
et après il vous arrête vous allez avoir
un vertige périphérique du fait de quoi ?
du fait qu'on a pris vos canaux
semi-circulaires et on les a un peu
fait tourner comme ça suite à cette épreuve
rotatoire le vertige central donc il faut éliminer
les potentions à la migraine sinon selon le
contexte c'est de MIRM et là soit
c'est une sclérose en plaques, tumeur, AVC
et voilà donc est-ce que vous avez
des questions ?
est-ce que vous avez des questions ?
monsieur ?
oui de toute façon là je pense qu
'il y a une autre session qui commence
il reste l'épilepsie, on va trouver un
petit moment pour la faire donc est-ce
que vous avez des questions ?
est-ce que vous avez des questions ?
monsieur ?
donc si vous n'avez pas de questions
allez bon courage et à la prochaine non
l'écran était partagé tout à l'heure,
on vient d'arrêter le partage ?
non monsieur donc l'écran était partagé depuis
tout à l'heure donc
l'écran était tout à l'heure partagé
donc c'est juste les images, peut-être
que vous ne l'avez pas vue on
a parlé des différentes fonctions des canaux semi
-circulaires là c'est la régulation donc bien
sûr c'est une rupture vestibulaire qui travaille
en parfaite coordination avec tout ce qui est
visuel avec tout ce qui est proprioceptif et
là ça se réajuste au niveau des noyaux
vestibulaires et après ça passe vers l'articulé,
le cervelé, les noyaux et là ça c
'est l'examen clinique et il faut toujours
se dire est-ce que c'est un
vrai vertige ou une impression d'instabilité et
là il faut classer est-ce que c
'est central, périphérique et en général périphérique c
'est très sévère parce que vous allez avoir
une atteinte vraiment qui touche tout le contingent
et donc là ça sera un vertige vraiment
sévère et quand c'est central ça va
être juste un type d'instabilité et là
je vous ai montré même un exemple c
'est ça ce que c'est qu'un
vertige périphérique, peut-être on va le voir
en diaporama non, ça c'est le central
voilà le périphérique donc c'est une rotation
c'est une impression de rotation des objets
autour de autour de vous ou bien de
vous même autour des objets et le central
c'est juste un type d'instabilité, par
exemple vous voyez si les choses bougent mais
il n'y a pas de rotation donc
c'est moins sévère l'examen et là
on a vu le nystagmus il faut toujours
chercher la direction par exemple là il est
horizontal, il souhaite un trajet horizontal, il peut
être vertical il peut être rotatoire un rotatoire
comme ça il peut être pondulaire et le
sens c'est toujours opposé à la secousse
rapide regardez par exemple là il y a
une secousse lente vers la gauche rapide vers
la droite donc toujours c'est opposé à
la secousse rapide donc ça veut dire vers
la gauche horizontal vers la gauche ça c
'est les explorations on a vu le scanner,
l'IRM ça c'est les étiologies comment
on classe les syndromes vestibulaires ça c'est
les causes centrales on a vu l'asthéose
en plaques, les AVC les causes périphériques et
là par exemple vous avez le syndrome cochléo
-vestibulaire des neurones de l'acoustique qui touche
que le contingent vestibulaire après ça sera même
cochléaire le malade va perdre l'audition après
ça pourra être le nerf facial parce qu
'il y a le paquet acoustico-facial si
vous ne faites rien vous ne bilantez pas,
là ça la tumeur va grandir et là
il va occuper tout l'ongle ponto-cérébelleux
et après là aussi si vous ne faites
rien si vous ne traitez pas votre malade
il va comprimer bien sûr pédoncule, le faisceau
pyramidal ici donc qui n'a pas encore
croisé ça sera le syndrome hémipyramidal contralatéral et
cérébelleux homolatéral et ça sera bien sûr cochléo
-vestibulaire et facial et après ça sera même
le quatrième ventricule qui va être occupé ça
sera un problème donc de l'hypertension intracranienne
le vertige paroxysique qu'on a vu le
vertige bénin, le syndrome oxy-dépressif donc là
c'est comment on peut orienter les troubles
de l'équilibre selon l'Orenberg soit c
'est négatif, c'est plutôt cérébelleux soit c
'est positif, là c'est sévère, rotatoire, c
'est vestibulaire d'accord et là vous allez
voir soit c'est harmonieux sévère, donc c
'est périphérique soit c'est partiel disharmonieux, c
'est central ou bien c'est proprioceptif très
bien, donc ça c'est juste un petit
arbre décisionnel comment il faut faire pour le
vertige périphérique il faut tout d'abord éliminer
les problèmes fonctionnels vertiges prémenstruels, etc et là
c'est les principales causes de vertiges périphériques
et après soit c'est central là aussi
vous avez les principales causes ici voilà, est
-ce que vous avez des questions ?
non, en fait vous dites que l'hystagmus
c'est la phase lente normalement on dit
que toujours c'est opposé à la phase
rapide d'accord, donc si vous voulez c
'est vers la phase lente, mais je pense
là il doit être un petit malentendu normalement
ça dépend pas du praticien est
-ce que vous avez d'autres questions ?
je vous en prie, donc allez bon courage
il reste un seul cours, celui des épilepsies,
on va trouver un petit moment de le
faire, peut-être début de semaine allez bon
courage merci