Très bien, donc la limitation de l'ouverture
buccale est par définition définie quand elle est
inférieure à 30 mm chez l'adulte et
inférieure à 20 mm chez l'enfant.
C'est clair?
C'est ça, c'est comme ça que
j'appuie sur le curseur ou pas?
Est-ce que je dois appuyer?
Très bien.
Madame, s'il vous plaît.
Oui, allez-y, je vous écoute.
Si l'ouverture buccale est de 3 cm,
est-ce que c'est pathologique?
Oui, 3 cm n'est pas normal.
Donc moi, la question, je vais mettre inférieure.
Je vais vous poser la question exactement de
ce qui est écrit sur votre code.
Une ouverture buccale inférieure à 30 mm chez
l'adulte, pas chez l'enfant, est limitée.
La limitation est définie par inférieure à 30
mm chez l'adulte et inférieure à 20
mm chez l'enfant.
C'est clair?
Je ne vous poserai pas de piège.
Et nous avons les causes de la limitation
de l'ouverture buccale.
Donc vous, je crois que vous avez fait
l'anatomie et donc une ouverture buccale va
être limitée quand il y a un problème
au niveau de l'appareil manducateur.
Est-ce que c'est oui ou non?
Vous êtes d'accord, les étudiants, que l
'ouverture buccale sera limitée quand l'anatomie de
l'articulation n'est pas normale?
C'est clair?
Ou bien les muscles masticateurs.
Si les muscles ne marchent pas, il n
'y aura pas d'ouverture buccale.
Et si l'articulation est lésée ou soudée,
bien sûr, il y aura limitation de l
'ouverture buccale.
Est-ce clair, les étudiants?
Dites-moi.
Répondez.
J'attends la réponse.
Oui, bien sûr.
Donc les causes, on va les classer en
deux causes.
Il y a les limitations de l'ouverture
buccale passagère et il y a les limitations
de l'ouverture buccale définitive, ce qu'on
appelle aussi constriction permanente de la mâchoire.
Donc nous avons des limitations de l'ouverture
buccale passagère et les limitations de l'ouverture
buccale définitive ou permanente, ce sont les constrictions
de la mâchoire.
Je vais vous montrer ce que c'est.
Alors les passagères, elles peuvent être d'origine
musculaire, qui ont par contre fracture musculaire.
Et les causes, ça peut être une cause
traumatique, tumorale, infectieuse ou fonctionnelle.
Ici sur l'image, vous allez regarder, là
c'est un patient qui a une fracture
mandibulaire.
Donc ça va être une fracture au niveau
de l'articulation temporomandibulaire ou bien la branche
mentante où il y a le muscle massétaire
ou pterygoïdien ou bien une fracture qui est
au regard du muscle temporal.
Donc tout ce qui est fracture au regard
de l'appareil manducateur va entraîner une limitation
de l'ouverture buccale.
Et regardez-le, il a du mal à
ouvrir la bouche correctement parce qu'il a
une fracture mandibulaire.
Donc parmi les causes passagères des limitations de
l'ouverture buccale, c'est les causes traumatiques.
Parmi les causes passagères, ce sont les infections.
Et là, j'insiste sur la cellulite faciale.
Là, voilà l'infection par infection dentaire.
Ce sont les causes infectieuses.
Et on voit ici, bien sûr, ce patient
qui a une tuméfaction de la joue et
qui a une infection d'origine dentaire qu
'on appelle cellulite.
La cellulite, c'est l'inflammation des tissus
cellulogresseux de la face.
Et donc ça entraîne, par irritation des muscles
massétères et ptérigoudiens, donc des muscles masticateurs, une
limitation de l'ouverture buccale.
Donc ce qu'il faut retenir pour vous,
il y a les limitations de l'ouverture
passagère, dont le trismus qu'on appelle le
trismus.
Par contracture musculaire, les causes sont traumatisme, tumeur,
infection et les causes fonctionnelles.
Mais retenez beaucoup traumatisme, tumeur et infection.
Traumatisme, tumeur et infection.
Et nous avons les constrictions permanentes de la
mâchoire.
Regardez cette image.
C'est une personne qui n'arrive pas
à ouvrir sa bouche et l'ouverture buccale
est égale à zéro.
Et on va voir la cause.
C'est une soudure de l'articulation temporomandibulaire.
C'est une personne qui a eu une
fracture pendant l'enfance et qui a eu
une soudure de l'articulation temporomandibulaire.
L'articulation a collé, il n'y a
plus d'espace articulaire.
Et donc, on va revenir à la première
image de notre appel à l'orthopédie.
Au lieu qu'il y ait un espace
articulaire et un disque, l'os s'est
collé, l'os temporal et l'os mandibulaire
se sont collés l'un à l'autre.
Et donc, on arrive à cette soudure de
l'articulation temporomandibulaire qui va donner une ouverture
buccale à zéro.
C'est une constriction permanente de la mâchoire.
Et cette constriction permanente, je m'excuse parce
que là c'est une diapo qui est
refaite.
La cause, c'est ce qu'on appelle
l'ankylose temporomandibulaire.
Le mot ankylose veut dire soudure.
Ankylose, notez-le pour que vous sachiez lire
ça.
C'est l'ankylose temporomandibulaire.
Donc, parmi les causes de constriction permanente de
la mâchoire d'origine articulaire, c'est l
'ankylose temporomandibulaire.
Vous voulez poser une question les étudiants ?
Donc, si on veut résumer tout cela, on
a dit les causes passagères, c'est soit
par traumatisme, par tumeur, par infection et fonctionnelle.
Et parmi les causes de constriction permanente ou
définitive, c'est l'ankylose temporomandibulaire.
C'est la cause traumatique, mais ça peut
être d'origine infectieuse, d'origine tumorale, d
'origine rheumatozumale ou bien par syndrome malformatif.
Est-ce que vous avez saisi les étudiants
?
Répondez-moi oui ou non.
Très bien.
Donc, nous passons à l'occlusion dentaire.
On vous a fait l'anatomie des dents,
je crois, et on vous a expliqué certainement
que les dents se mettent les unes sur
les autres.
Ça s'appelle l'occlusion dentaire.
Donc, vous voyez sur cette image comment les
dents supérieures s'interposent sur les dents inférieures.
Vous le voyez, comment elles s'interposent.
C'est l'occlusion dentaire normale.
Donc, elle traduit les relations stables et fonctionnelles
de dents à dents, selon la classification de
ce monsieur qui s'appelle Angle.
Donc, elle détermine ce qu'on appelle l
'articulé dentaire, comme l'articulation.
L'articulé, c'est comme l'articulé, mais
comme les dents, quand elles s'interposent les
unes sur les autres, on n'ose pas
les appeler articulation, on les appelle articulés.
C'est-à-dire comment les dents s
'articulent les unes sur les autres.
Donc, c'est l'ensemble des contacts établis
entre les dents du maxillaire et les dents
de la mandibule.
Donc là, j'ai mis quatre croix.
Si je pose une question, vous devez être
capable de répondre.
Qu'est-ce que c'est l'articulé
dentaire ?
C'est l'ensemble des contacts établis entre
les dents du maxillaire et les dents de
la mandibule.
Est-ce clair ?
Est-ce clair les étudiants ?
Ce qui est au milieu, c'est l
'articulé dentaire, ensemble des contacts établis entre les
dents du maxillaire et les dents de la
mandibule.
Si je pose un QCM là-dessus, je
mets l'articulé dentaire, c'est l'ensemble
des contacts entre les surfaces articulaires.
Est-ce que c'est juste ?
Si je mets articulé dentaire comme définition, première
réponse du QCM, c'est l'ensemble des
contacts.
Très bien, très bien Nabil, c'est faux.
Et si je mets, c'est l'ensemble
des contacts entre les os de la face.
C'est faux, bien sûr.
Donc la réponse, c'est l'ensemble des
contacts établis entre les dents du maxillaire et
les dents de la mandibule.
Je peux mettre tout simplement, c'est le
contact, il traduit le contact entre les dents
maxillaire et les dents de la mandibule, tout
simplement.
Et ça s'appelle articulé dentaire.
Or, pas tout le monde, si vous le
remarquez dans la société, qui a des dents
supérieures qui se posent sur les dents inférieures.
Vous le savez ça, il y a des
gens qui ont des dents un petit peu
en avant, des dents un petit peu en
arrière, et donc qui ont un problème et
qui vont chez l'orthodentiste pour aligner leurs
dents.
Vous savez ça ?
Est-ce clair ?
Oui ou non ?
Vous savez qu'il y a des gens
qui ont des anomalies d'articulé dentaire.
C'est pour cela qu'ils vont chez
l'orthodentiste.
Donc, quelles sont ces anomalies ?
Eh bien, selon la classification d'angle, on
va commencer par 3.
La classe 3, c'est quand la mandibule
est en avant.
Regardez les dents du bas, elles sont en
avant par rapport aux dents du haut.
Dents du bas en avant par rapport aux
dents du haut.
La classe 2, donc il y a des
gens qui ont, quand vous les voyez, ils
ont la mâchoire en avant.
Regardez l'image ici.
Et il y a des gens le contraire,
qui ont le menton en arrière et qui
ont le maxillaire en avant.
Vous connaissez ça ?
Des gens qui ont la mâchoire proéminente supérieure.
C'est la classe 2.
C'est un décalage vers l'avant des
dents supérieures par rapport aux dents inférieures.
Ou bien, c'est un décalage vers l
'arrière des dents inférieures par rapport aux dents
supérieures.
Est-ce clair ?
Est-ce clair, les étudiants ?
Très bien, Imane.
Très bien, Abdelbaste.
Donc, en fait, le type le plus fréquent,
c'est ce qu'on a vu sur
l'image.
C'est quand les dents supérieures dépassent un
tout petit peu les dents inférieures de 2
mm.
Là, quand vous allez chez l'orthodentiste et
vous alignez les dents, c'est pour arriver
à ça.
Arriver à la classe 1 dentaire d'Angleterre,
c'est le type le plus fréquent.
Alignement des points interincisifs, des bords incisifs.
Nous voilà ici, on a un bon alignement.
Et on a un recouvrement des incisives mandibulaires
par rapport aux incisives maxillaires.
Regardez-moi ça.
Donc, la dent supérieure recouvre un tout petit
peu les dents inférieures et qui sont bien
centrées.
Alors que la classe 2, nous avons les
dents supérieures qui sont en avant.
La classe 3, nous avons les dents inférieures
qui sont en avant.
Et ça définit le profil de la face.
Est-ce que vous avez saisi ?
Donc moi, si je pose un petit QCM
classe 2, c'est décalage vers l'avant
des dents supérieures.
Et si je pose une question, le type
le plus fréquent, classe 1, c'est alignement
des dents et recouvrement des incisives mandibulaires par
rapport aux incisives maxillaires.
S'il vous plaît, madame.
Oui, mon fils.
Classe 1, c'est le normal.
L'aspect ?
Je n'aime pas qu'on dise normal.
Vous savez pourquoi ?
Parce qu'on dira le plus fréquent.
Il y a des gens qui sont nés
avec une mâchoire supérieure en avant.
C'est leur profil familial, c'est génétique.
Ce n'est pas dysmorphique, ce n'est
pas de la malformation.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Vous devez le savoir maintenant.
Vous allez être médecin.
Chez nous, en Afrique, on a tendance à
la biproale violée.
Aux dents supérieures et inférieures qui sont en
avant un peu, qui se nidrettent.
C'est l'aspect à nous, c'est
notre profil, c'est notre race.
Et donc, nous ne pouvons pas dire normal.
On dit le type le plus fréquent.
Mais les gens, en Asie par exemple, il
y a ce qu'on appelle profil transfacial.
Les dents sont un peu reculées en arrière.
Les dents du haut et du bas.
Parce que le profil facial et l'aspect
morphologique d'un visage, il dépend des races
aussi.
Donc ici, c'est les repères et les
références de la race caucasienne européenne.
Nous, en Afrique, peut-être que ce n
'est pas le profil le plus fréquent chez
nous.
Du moins, nous, au Maroc, on a fait
une étude de recherche là-dessus.
Nous avons les dents du haut et du
bas qui avancent un peu vers l'avant.
Parce qu'on est un mélange afro-maghrébin.
Donc, on est mélangé avec l'Afrique.
Entre l'Afrique, le caucasien et le berbère.
Et donc là, on ne parle pas de
pathologie du tout.
C'est une classification.
Oui et même.
Ce n'est pas pathologique.
Ce n'est pas maladif.
C'est un profil habituel.
Mais les gens, on ne l'aime pas.
Et sur le plan fonctionnel, ça gêne.
On fait de l'orthodontie.
C'est clair ?
Donc, excusez-moi.
Toujours, je n'arrive pas à sortir.
Alors, quelles sont les anomalies ?
C'est-à-dire ce qui est pathologique.
Là, on est dans le pathologique.
Il y a d'abord la supraclusie.
Regardez-moi ici.
Est-ce que vous pouvez comparer cet articulé
par rapport à cet articulé ?
Regardez.
Là, nous avons les dents du haut qui
sont enfoncées dans le vestibule inférieur.
Et les dents du bas qui sont enfoncées
dans le vestibule supérieur.
Vous avez vu ?
Donc ici, on parle de supraclusie.
Supraocclusion.
C'est-à-dire des dents qui sont
trop basses, trop enfoncées dans le vestibule.
Si on revient ici, on a dit 2
mm.
Un recouvrement uniquement de 2 mm.
Mais là, nous avons la supraclusie avec une
couverture trop basse des incisives.
L'infraclusie, c'est quand vous avez le
contraire, avec même une béance.
Vous pouvez même avoir une béance.
C'est-à-dire que les dents ne
peuvent pas se toucher.
Et nous pouvons avoir ce qu'on appelle
un articulé croisé, comme ici.
Regardez l'incisive inférieure.
Le point interincisif inférieur et supérieur ne se
regarde pas.
Donc, on peut avoir un articulé qui se
croise.
Est-ce clair ?
Donc, les anomalies verticales à retenir, la supraclusie,
l'infraclusie et l'articulé croisé.
Est-ce clair ?
Est-ce clair, les étudiants ?
Non.
Si Benafdil me dit non, il a raison.
Or, les anomalies dans le sens vertical, du
haut vers le bas, les anomalies de la
position d'une manière verticale, c'est-à
-dire crânio-cordale, de haut vers le bas,
les dents peuvent être normales.
Voilà normal.
C'est ça.
Les dents supérieures recouvrent, c'est le type
le plus fréquent, recouvrent avec deux millimètres les
dents du bas.
Mais les dents peuvent être très en bas
vers le vestibule.
Elles s'enfoncent vers le vestibule.
C'est la supraclusie.
Et elles peuvent ne pas se toucher.
C'est l'infraclusie.
Non, on ne peut pas regarder l'infraclusie.
Par définition, les dents sont trop basses.
Les dents supérieures sont trop basses par rapport
aux dents inférieures.
Elles les recouvrent complètement.
Ça, c'est infra, inférieure.
Et les supras, regardez ici, elles ne se
touchent même pas.
C'est le contraire.
Vous avez vu ?
Est-ce clair ?
Et la deuxième anomalie, c'est ce qu
'on appelle la pro-alvéolie et la rétro
-alvéolie.
C'est dans le sens anteropostérieur.
L'os alvéolaire, vous l'avez vu, en
anatomie mandibulaire, c'est l'os qui porte
les dents, qui est né et qui disparaît
avec les dents.
Donc, on peut avoir les dents avec l
'os alvéolaire qui est en avant.
Ça s'appelle pro-alvéolie.
Et quand c'est la mandibule qui est
en avant, en arrière, c'est la rétro
-alvéolie.
Nous avons la bi-pro-alvéolie.
La bi-pro-alvéolie, c'est ce qui
fréquente chez nous en Afrique quand on a
les deux arcades qui sont en avant.
Malheureusement, je ne vous ai pas mis la
photo.
Donc, nous avons les anomalies verticales, la supraclusie,
l'infraclusie et l'articulé croisé.
Et nous avons les anomalies de l'articulé
dentaire, la pro-alvéolie, la rétro-alvéolie et
la bi-pro-alvéolie.
C'est bon, les étudiants ?
Mais dans ce cours, j'aime bien la
définition de l'articulé dentaire.
Est-ce que vous l'avez retenu, les
étudiants ?
Très bien.
Donc, on passe aux allergies faciales.
Vous savez que, comme partout, on a des
douleurs.
La douleur faciale est une douleur comme les
autres douleurs.
La douleur abdominale, la douleur la céphalée, je
pense que vous l'avez eu au cours,
comme les douleurs du genou, la face aussi,
il y a des douleurs.
Et donc, parmi ces douleurs, l'algie faciale
la plus fréquente, c'est celle que je
vais très vite aller directement vers cette algie
faciale.
C'est d'abord les étiologies d'une
manière générale.
Je tiens à ce que vous le sachiez.
C'est les algies faciales neurogènes, vasculaires, d
'origine stomatologique ou éryléophtalmologique, algies faciales des
articulations temporomandibulaires et idiopathiques.
Alors, ça veut dire quoi, neurogène ?
Quel est le nerf qui est responsable de
la sensibilité au niveau de la face ?
Dites-moi vite fait, les étudiants.
Qui est le nerf qui est responsable de
la sensibilité ?
Très bien.
Excellent.
Donc, on peut avoir le 5.
Très bien.
Le 7, non.
Il ne faut pas faire la confusion entre
le 7 et le 5.
Le 5, c'est un nerf de la
sensibilité faciale avec les territoires sensibles.
Et le 7, c'est le facial qui
inhève les muscles fossiles.
Le 7, il donne la sensibilité de la
face.
Le 5, mais aussi très bien calé, la
motricité, les muscles masticatables.
Donc là, les algies faciales d'origine neurogène,
ce sont les problèmes liés au nerf trijumeaux.
Et quand on revient à l'anatomie du
nerf trijumeaux, le voilà.
Donc, il provient du cerveau.
Ganglion de Gasser, 5.1, 5.2, 5
.3. Vous connaissez tout ça.
Donc, s'il y a une tumeur qui
comprime le ganglion de Gasser, on peut avoir
une douleur.
Quand il y a une tumeur au niveau
cérébral, on peut avoir une douleur.
Quand on a un problème ici par fracture,
par exemple, au niveau de la mâchoire supérieure
ou inférieure, ou bien au niveau frontal, on
peut avoir une douleur.
Donc, on dit que ça peut être l
'origine neurogène, quelle qu'il soit la cause,
sur tout le trajet du nerf.
Très bien.
Très bien, les étudiants.
Excellent.
D'où l'intérêt de l'examen de
la sensibilité faciale.
Très bien, Praline.
Donc, nous avons les allergies d'origine vasculaire.
Vous connaissez la vascularisation de la face ?
Bien sûr, ça vient de la carotide externe.
Si vous avez un problème, quelque chose qui
comprime l'artère temporale superficielle, on va avoir
une douleur frontale, temporo-frontale, puisque l'artère
donne une branche à la région frontale et
une branche à la région temporale.
Et donc, si elle se comprime, elle va
donner une douleur dans son territoire.
Donc, nous avons des allergies faciales d'origine
vasculaire.
Si on a un problème au niveau de
l'artère faciale, qui irrigue la joue, le
nez, on va avoir une douleur au niveau
de la joue et qui correspond au territoire
de vascularisation de la face.
Oui, donc, nous pouvons avoir aussi d'origine
stomatologique.
Ça, vous le savez, d'origine dentaire.
Stomatologique, ça vient de stomodermes, de la cavité
buccale et des dents.
Donc, stomatologique, c'est dentaire.
Je crois sûrement que parmi vous, il y
a certains qui ont eu une douleur dentaire.
Donc, une allergie faciale d'origine dentaire.
Elle peut être d'origine ORL.
Une angine fait mal.
Bien sûr, une otite.
L'otite fait très très mal.
On peut avoir l'ophtalmologie.
Un problème au niveau de l'œil peut
donner une douleur.
Donc, nous avons les allergies faciales d'origine
neurogène, d'origine musculaire, d'origine stomatologique ORL
et ophtalmo et nous avons les articulations temporomandibulaires,
comme le genou.
Quand il y a un rheumatisme de l
'articulation ou une fracture, elle peut faire mal.
Et nous avons les causes qui sont idiopathiques
sans explication.
Donc là, on peut avoir un QCM là
-dessus.
Quels sont les cinq groupes d'allergies faciales
?
Neurogène, vasculaire, stomatologique ORL, ophtalmologique et articulation
temporomandibulaire.
Est-ce clair les étudiants ?
Est-ce clair ?
Très bien.
Ne me dites pas que je ne l
'ai pas dit.
Bien.
Parmi les causes, il y a la névralgie
essentielle ou tic de trousseau.
Cette névralgie, regardez cette dame comment elle tient
son front.
Celle-là, elle tient la joue.
La région temporale, la joue.
Et l'autre, la région basse du visage.
Donc, c'est l'un des territoires sensitifs
de la face.
Des particularités, c'est une douleur brutale.
À décharge, pardon, excusez-moi.
Voilà.
Une douleur chez la femme de 50 ans.
Douleur brutale à type de décharge électrique qui
siège dans le territoire sensitif du trijumeau.
Soit frontal, soit jugale, soit la biomentonnière.
Elle est déclenchée par les zones gâchettes.
Voilà les zones gâchettes.
La personne peut mettre son doigt sur le
front, sur la joue, près du nez, la
lèvre, au niveau paramentonnier et ça peut créer
une décharge de douleur et des crises douloureuses.
Et ça peut évoluer vers un état de
mal possible.
Donc, la névralgie essentielle au tic de trousseau.
La névralgie essentielle au tic de trousseau est
une névralgie très fréquente chez la femme de
50 ans.
Elle est brutale à type de décharge électrique
et qui a un moment d'emblée maximale
de durée brève qui siège dans le territoire
sensitif atteint du trijumeau et qui est déclenchée
au niveau des zones gâchettes et qui évolue
par crise.
Donc là, je ne veux rien savoir.
C'est aussi un QCM que vous devez
connaître.
Est-ce clair, les étudiants ?
D'ailleurs, moi, à votre place, je peux
mettre un tableau et je mettrai toutes les
douleurs ensemble.
La colique néphritique, la colique hépatique, la douleur
angineuse du cœur, la névralgie faciale essentielle et
je mettrai sur ma colonne des comparaisons.
Est-ce que c'est l'homme ou
la femme ?
Est-ce que c'est une douleur brutale
?
Alors, les zones gâchettes.
Il y a un collègue qui me pose
la question sur la zone gâchette.
Est-ce que vous savez ce que c
'est qu'une gâchette d'abord ?
Rappelez-vous des films Cowboy.
Ils ont le pistolet à la main.
Sur quoi ils appuient ?
Sur la gâchette, n'est-ce pas ?
Ils appuient sur la gâchette.
Il appuie sur ce petit bout métallique sur
lequel il met le doigt et la cartouche
sort.
C'est comme une gâchette.
L'être humain met son doigt sur un
point supra-orbitaire, un point infra-orbitaire ou
bien un nasolabial ou bien paramentonné à la
sortie d'une aire mandibulaire, donc le 5
-3.
Dès qu'il appuie sur cette zone, il
risque de déclencher, comme une gâchette, comme une
cartouche, la douleur.
Et bien sûr, c'est ce que vous
voyez sur la photo.
Ce sont des douleurs terribles.
Est-ce clair ?
Bon, il y a…
Madame ?
Oui ?
Est-ce qu'il ne va pas survenir
?
Pardon ?
Est-ce qu'il…
?
Est-ce qu'il ne va pas survenir
Ce n'est pas un problème.
Dites-le, je vous écoute.
La question était, est-ce que c'est
les bras algifarciens ?
Est-ce qu'il ne va pas survenir
chez l'homme ?
Bien sûr qu'il peut survenir chez l
'homme.
Ça existe, mais le plus fréquent, c'est
la femme.
C'est-à-dire qu'elle n'est
pas exclusivement chez la femme, bien sûr, mais
elle est plus fréquente chez la femme.
D'accord ?
Donc, il y a l'algie vasculaire de
la face, c'est un autre type de
douleur, mais qui est d'origine vasculaire.
Elle est plutôt la panache de l'homme,
mais elle est beaucoup moins fréquente.
La plus fréquente, c'est celle-là.
C'est la névralgie faciale essentielle, aussi qu
'il y a d'autres ressorts.
Il y a ce qu'on appelle la
chiquiqua.
C'est la chiquiqua.
Il y a beaucoup de chiquiquas.
Quand elle est au niveau frontal, c'est
la chiquiqua.
Tu dis que c'est la chiquiqua, C
'est l'entourage.
Est-ce clair ?
Bien.
On va aller directement à notre cours, la
colique salivaire.
J'essaie d'insister sur les choses les
plus importantes.
La colique salivaire, je crois que vous connaissez
les coliques déjà.
Non ?
Vous avez vu d'autres coliques ?
Dites-moi si vous avez eu d'autres
coliques.
Non.
Vous avez eu des coliques.
Par exemple, la colique néphritique.
Très bien.
Très bien Sonia.
Donc la colique néphritique, oui.
Est-ce que vous avez une idée ?
Colique hépatique, bravo Imen.
Nous avons la douleur angineuse, la douleur cardiaque
aussi, qui est aussi l'équivalent d'une
colique.
Ça veut dire quoi une colique ?
Est-ce que quelqu'un peut me dire
pourquoi on l'appelle colique ?
Est-ce que c'est par rapport au
collant ou par rapport au canal ?
Allez, mettez-moi canal ou collant.
Par rapport au canal ?
Oui, très bien.
Bien sûr, c'est une tension du canal.
Elle résulte d'une tension d'un canal.
La tension d'un canal, canal hépatique, canal
de l'urterre, c'est un canal, bien
sûr.
Les vaisseaux du cœur, bien sûr.
Le canal salivaire que vous avez eu en
anatomie, bien sûr.
Tout obstacle sur un canal ou un spasme,
soit un obstacle à l'intérieur, un corps
étranger, ou bien un spasme, donc une fermeture
brutale, donc une constriction, une fermeture brutale, va
déclencher une douleur critique.
Ça s'appelle colique.
Et comme on a la colique néphritique par
rapport au rein, colique hépatique par rapport au
foie, on peut avoir la colique salivaire par
rapport à quoi ?
Au gland salivaire que vous connaissez.
Et donc, on va voir ces glandes salivaires
comme rappel.
Les voilà, les glandes salivaires.
Regardez-moi.
Il y a la glande parotite qui est
drainée par le canal de Steno.
La glande submandibulaire, celle-là, qui est drainée
par le canal de Vartan.
Et nous avons la sublinguale qui est drainée
juste sous la langue, ici.
Donc, ces canaux peuvent être spasmés, peuvent être
fermés et créer une colique.
Cette fois-ci, la colique salivaire, elle ne
va pas être lombaire ou hépatique, elle va
être faciale.
Et on va la voir.
Donc, la colique salivaire est une douleur critique.
Donc, ça évolue par crise, comme la colique
néphritique.
Au niveau submandibulaire, parotidien ou sous-mandonnier, la
plus fréquente, elle résulte du spasme et de
la rétention totale du canal, mais la plus
fréquente, c'est la submandibulaire parlitiase.
Donc, regardez la projection de la parotide, la
projection de la submandibulaire et de la sublinguale.
Donc, c'est un symptôme fréquent qui affecte
souvent le jeûne et qui est souvent au
niveau submandibulaire, donc sous l'os mandibulaire, et
donc au niveau de la glande submandibulaire.
Alors, là, vous devez aussi connaître la sémiologie
d'une colique salivaire.
Elle est de sièges submandibulaires vives, beurreuses, qu
'un type de tiens raillement, irradiant vers la
langue, au plancher buccal, l'oreille, qui va
céder rapidement, qui va céder rapidement, et on
va revenir après, au rythme par le repas.
Si on veut comparer les coliques, la colique
néphritique, elle siège où ?
Allez, répondez vite.
Elle siège où, la colique néphritique ?
Lombaire, très bien.
La colique hépatique, elle siège où ?
Très bien, Gatry.
La colique hépatique, où est-ce qu'elle
siège ?
Très bien.
Non, pas hypogastrique, au niveau sous-costal et
donc latéral.
L'hypochondre droit, parfait, au niveau de l
'hypochondre droit.
La douleur angineuse, la douleur cardiaque, où est
-ce qu'elle se trouve ?
On est en train de faire une comparaison.
Vous avez fait la douleur angineuse du cœur
?
Oui, rétrosternale, donc là, sternale, très bien, très
bien.
Et la colique salivaire ?
Donc, si vous voulez faire un petit tableau,
prenez des stylos maintenant, et faire un petit
tableau, on va comparer.
La douleur, la colique salivaire, elle est submandibulaire,
donc elle est sous l'angle mandibulaire.
On a vu sur la photo, regardez-moi
ici.
Excusez-moi, voilà.
Elle est submandibulaire, vive et brusque.
Toutes les coliques sont vives et brusques, hépatiques,
néphritiques et tout, et actives de tiraillement irradiant
vers la langue.
Donc, elle, elle irradie vers la langue et
le plancher buccal et l'oreille.
Par exemple, la douleur angineuse, elle irradie vers
le membre supérieur et vers le cou.
La douleur hépatique, elle irradie parfois vers le
thorax et elle empêche de respirer.
La colique néphritique, elle irradie vers la face
interne de la cuisse.
Elle va céder rapidement.
Mais celle-là, cette douleur, elle est rythmée
avec le repas.
Je sais que vous êtes très intelligents, vous
comprenez pourquoi.
Parce que quand on mange, on se met
à secréter de la salive, et on va
revenir à l'anatomie pour comprendre très vite.
Donc là, on est en submandibulaire ou en
parotidien.
On mange, la glande travaille, la salive circule
dans le canal, et s'il est fermé,
il y a rétention et il y a
douleur.
Donc, elle est occasionnelle, elle est occasionnée par
les repas.
C'est sa particularité.
Elle est comme toutes les coliques, elle est
vive, bruse, tiraillement, elle a ces irradiations, mais
elle est rythmée avec les repas.
Et en plus, elle s'accompagne d'un
gonflement de la région submandibulaire du planché buccal
qu'on appelle la hérénie salivaire.
C'est comme si la glande hérénie bombait
au niveau du planché buccal, et elle aussi,
elle est rythmée avec le repas.
C'est normal, il y a de la
salive qui coule.
Un obstacle, une douleur, la glande augmente, puis
après, elle se vide, cette glande, et elle
disparaît.
Donc, la hérénie disparaît, le gonflement submandibulaire disparaît.
Et on va voir sur les images.
Voilà, au niveau du planché buccal, la tumefaction
submandibulaire, et elle est aussi à l'extérieur,
c'est la hérénie salivaire, c'est la
glande qui se remplit de salive et qui
se vide.
Et quand on fait un examen au niveau
endobuccal du canal du vertan en endobuccal, on
peut trouver du pus à l'ostium, le
voilà.
Et quand on fait un palpébidigital entre l
'endobuccal et l'exobuccal, on peut percevoir un
corps étranger qui y incalcule, par exemple, le
hajraf, le mejraf, dielle, la glande, et donc
un calcul ou un litiase qui se trouve
sur le trajet du canal et qui explique
la hérénie salivaire.
Donc, on revient, qu'est-ce qu'il
faut retenir ?
Il faut retenir que la colique salivaire submandibulaire
est une douleur de siège submandibulaire vive, brusque,
tiraillement, irradiant vers la langue et le plancher
buccal et qui cède rapidement et qui est
rythmée avec les repas et qui s'accompagne
de la hérénie salivaire qui est un gonflement
submandibulaire du plancher buccal qui apparaît au début
du repas et qui disparaît à la fin
du repas avec un jet de salive sous
la langue.
Est-ce que vous avez saisi les étudiants
?
Ça peut faire l'effet d'un petit
QCM.
Est-ce clair ?
Je vois Sonia qui dit oui, les autres
qui se taisent, qui ne disent rien du
tout, ils n'ont rien compris.
Ah, la conduite, je n'ai pas le
droit de vous parler de traitement.
Ici, on est en sémiologie.
Mais il y a des traitements, ça dépend,
on peut retirer le calcul par chirurgie, on
peut donner un traitement contre la douleur, mais
là, je ne traite pas les traitements, je
ne vous traite que les symptômes, que la
sémiologie.
Très bien les étudiants.
S'il y a une collection, mais si
il n'y en a pas, on peut
donner aussi des antibiotiques.
Très bien.
Bien, donc, on avance.
Donc, vous voyez, regardez, regardez, le calcul qui
a été extrait.
On peut aussi extraire le calcul.
Regardez.
Voilà.
C'est de la taille d'un pois
chiche.
Regardez en sublingual, sur le trajet du canal
ouvertant.
Vous avez vu le calcul, les étudiants ?
Retirer de la bouche.
Est-ce que vous l'avez vu ?
Alors, Imane Bacali, vous avez vu ?
Très bien.
Donc, ce petit calcul de la taille d
'un pois chiche peut obstruer le canal, peut
bloquer le canal, bloquer l'évacuation de la
salive et être générateur et créateur d'une
colique salivaire.
Est-ce clair ?
Très bien.
Donc, parmi les causes de la colique salivaire,
c'est la litiase salivaire, le calcul salivaire.
Donc, vous n'êtes pas obligés d'apprendre
tout ça par cœur, mais la litiase salivaire,
si je mets un petit QCU, quelle est
la cause de la colique salivaire, qu'est
-ce que vous allez dire ?
Litiase salivaire.
Quelle est la cause de la colique néphritique
?
C'est la litiase rénale.
Quelle est la cause de la colique hépatique
?
C'est la litiase des voies biliaires.
Les calculs proviennent de la composante chimique de
la salive.
Par exemple, dans le cas de la colique
salivaire, vous savez qu'il y a des
concrétions calciques minuscules, des minéraux, qui, suite à
des infections à répétition ou suite à un
ralentissement de flux, vont s'accrocher.
Regardez le calcul comment il est.
C'est des micro-calculs les uns contre
les autres qui vont se coller et devenir
un calcul comme celui-là.
Est-ce que vous avez vu ?
C'est bon, les étudiants ?
Je passe sur les radios.
Tout ça, on n'en a pas besoin.
Ce que je veux que vous reteniez, c
'est que la colique salivaire est une situation
fréquente en stomatologie et en chirurgie maxillofasciale qui
doit conduire à une analyse anamnestique de l
'interrogatoire et de l'examen clinique pour rechercher
la litiase salivaire en premier lieu, sans occulter,
bien sûr, la possibilité d'autre chose.
Est-ce clair, les étudiants ?
On passe aux tumefactions.
On a vu la limitation de l'ouverture
buccale.
On a vu l'occlusion.
On a vu dentaire.
On a vu, avec l'articulé dentaire, bien
sûr, on a vu la colique salivaire.
Et maintenant, on va passer aux tumefactions aiguës
de la face.
Alors, les tumefactions aiguës de la face, parmi
ces tumefactions, vous avez vu d'autres tumefactions
ou pas dans d'autres cours ?
La tumefaction cervicale, par exemple.
La tumefaction abdominale.
Donc, tout ce qui...
Est-ce que vous pouvez me donner une
toute petite définition de ce que c'est
qu'une tumefaction ?
Sonia me dit d'où peuvent venir les
calculs.
Moi, je crois que je l'ai expliqué.
C'est la composante du liquide lui-même,
que ce soit biliaire ou urinaire ou salivaire,
il y a des minéraux à l'intérieur
qui vont se rassembler en microcalculs.
Et les microcalculs deviennent macrocalculs et puis après,
il devient carrément comme une pierre.
Voilà.
Sonia me dit que la tumefaction est une
augmentation d'une région.
Donc, la face, vous connaissez les régions de
la face.
Donc, nous avons la région frontale, la région
orbitaire, la région jugale, le volume.
Non, ce n'est pas les proliférations cellulaires.
Ça peut être une augmentation.
C'est une des causes.
Non, c'est un gonflement.
Le pourquoi ?
On va voir les causes.
C'est clair ?
On peut imaginer.
On peut avoir, oui, un nodule.
Oui, c'est le nodule qui est une
prolifération cellulaire.
Mais une tumefaction, ça peut être liquide, ça
peut être plein.
Et le liquide peut être clair, serreux, et
il peut être du pus.
Ça peut être du sang.
Donc, ça dépend de quelles causes.
Donc, quelles sont les tumefactions aigües ?
Donc, les tumefactions aigües de la face, c
'est une augmentation du volume d'une région
de la face, généralement pathologique.
Ça peut être infectieuse, tumorale ou traumatique.
Prolifération cellulaire, c'est tumorale.
Traumatique, c'est généralement les oedèmes et les
matins.
Infection, c'est le pus et les oedèmes.
C'est un motif qui est fréquent en
chirurgie maxillofaciale.
Et donc, l'interrogatoire et la démarche diagnostique
vont nous orienter vers une cause.
S'il y a une notion de traumatisme,
donc c'est une tumefaction d'origine traumatique.
S'il y a une manipulation dentaire, c
'est une infection d'origine dentaire.
S'il y a une allergie, une piqûre
aux prises médicamentales, c'est une tumefaction d
'origine allergique.
Le caractère douloureux, le rapport pas avec les
repas.
Si c'est une tumefaction submandibulaire qui apparaît
en relation avec les repas, c'est une
colique salivaire et c'est une submandibule d
'origine salivaire.
Les tumefactions n'aboutissent pas à la tumeur.
La tumefaction, c'est la traduction de la
tumeur.
Il y a une augmentation du volume sous
forme d'une balle dans un visage.
Elle peut s'expliquer soit par une tumeur,
donc c'est une prolifération des cellules, ou
bien par un liquide qui peut être du
sang suite à un traumatisme, peut-être du
pus par infection.
Oui, c'est l'inverse.
Ça peut être une allergie, des oedèmes.
On va aller voir ces tumefactions.
Regardez-moi.
La tumefaction aiguë d'origine infectieuse, la plus
fréquente, c'est les cellulites faciales ou cervicofaciales
d'origine dentaire.
Vous savez que nous, les Marocains, nous avons
un problème.
Nous avons un souci de caries dentaires.
On ne se brosse pas les dents.
Je vais vous poser une question, les étudiants.
Combien de fois vous allez vous brosser les
dents par jour ?
Allez, dites-moi.
Trois fois.
Après, chaque repas est au moins trois fois.
Et pendant combien de temps ?
Pas deux, trois fois.
Combien de temps ?
En minutes.
Trente minutes, trois minutes, trois minutes.
Trois.
Si peu, deux minutes, trois minutes.
Prenez votre temps.
Est-ce qu'on brosse horizontal ou vertical
?
Allez-y.
Les deux.
Très bien, Praline.
Et essentiellement vertical.
De l'intérieur ou de l'extérieur ?
Ou les deux ?
De l'intérieur et de l'extérieur, bien
sûr.
Comme un mouvement de ballet.
Vous devez verticaliser le brossage.
De l'intérieur, de l'extérieur, en horizontal
et en vertical.
Très bien, les étudiants.
Et si on ne fait pas ça, on
est exposé à la carie dentaire.
Et comme vous connaissez l'anatomie de la
dent, vous savez qu'une dent comporte un
canal dentaire.
Et dans son canal, il y a une
artère et une veine.
L'artère ramène le sang et la veine
ramène le sang sale.
Mais elle peut ramener l'infection.
Et une dent peut tuer.
Un germe, un microbe qui est ramené dans
la microveine, donc dans les capillaires veineux, et
qui se draine après dans la jugulaire, ça
peut entraîner une infection du corps généralisée.
La carie dentaire est derrière l'aromatisme.
Elle est derrière beaucoup de choses.
Vous comprenez ?
Vers le foie, bien sûr.
Bien sûr, l'infection du foie peut infecter
tous les organes.
Parce qu'une fois que ça arrive dans
le cœur droit, il va distribuer, bien sûr,
l'infection dans la circulation générale.
Donc, parmi les causes, on a dit, c
'est une porte d'entrée très, très importante
aux infections la carie dentaire.
Et regardez les tuméfactions.
Vous voyez une tuméfaction paramontonnière, une tuméfaction jugale
ici, une tuméfaction jugale basse.
Et qu'est-ce que vous remarquez chez
tous ces patients ?
Il y a quoi au niveau dentaire ?
Une limitation de l'ouverture buccale.
Et on l'a dit, parmi les causes
de la limitation de l'ouverture buccale, les
causes infectieuses.
Et donc, la cause infectieuse entraîne une irritation
des muscles masticateurs et une limitation de l
'ouverture buccale.
Donc, parmi les causes des tuméfactions fébriles, c
'est d'origine infectieuse bactérienne.
Ce sont les cellulites faciales, surtout d'origine
dentaire, les adénites et la pathologie entre les
glandes salivaires, telle une submandibulite.
On vient de le voir.
L'infection de la glande submandibulaire entraîne une
tuméfaction avec syndrome infectieux.
La parotidite, c'est une tuméfaction jugale.
Donc là, c'est les causes des tuméfactions
d'origine infectieuse.
Nous avons les causes virales comme les orients
aussi.
Mais nous avons aussi les tuméfactions d'origine
tumorale, telles les adénopathies tumorales.
Et on peut aussi avoir ça, c'est
les tuméfactions sans fièvre.
Donc, nous avons les tuméfactions avec fièvre, d
'origine infectieuse bactérienne ou virale, cellulites faciales, adénites,
pathologie, mais non sans fièvre.
Il y a les tumeurs, mais il y
a les traumatismes.
Regardez ce patient.
Qu'est-ce qu'il a ?
Il a un bleu, mais c'est un
bleu qui est tuméfié.
Il a du sang sous la paupière et
dans l'orbite.
C'est par fracture.
Si on regarde le scanner, on compare gauche
et droite, on voit qu'il y a
un trait de fracture et l'os saigne.
Il y a une diffusion du sang au
niveau de l'orbite et ça entraîne une
tuméfaction orbitaire par hémorragie et par fracture faciale.
Donc, si on résume les tuméfactions, on les
a vues au début, on a dit qu
'une tuméfaction peut être d'origine infectieuse, tumorale
ou traumatique.
Je ne vous entends pas.
Allez-y, parlez.
Est-ce que quelqu'un veut s'exprimer
?
Non.
Donc, la cause des tuméfactions, quand on dit
infectieuse, on n'oublie jamais la cellulite faciale
d'origine dentaire.
Il y a les tumeurs et les traumatismes,
c'est les fractures faciales.
Très bien.
Alors, dites-moi, les étudiants, est-ce que
vous avez des questions à poser ?
Les étudiants ?
Est-ce que vous avez des questions à
poser ?
Est-ce que je continue ?
Je continue, les étudiants ?
Alors, pour le reste du cours, je crois
que je l'ai enregistré, mais je vais
passer sur les choses importantes.
C'est les anomalies de la muqueuse.
Donc, comme on a vu les tumefactions de
la face, on peut avoir les tumefactions de
la bouche.
La même chose.
Et nous pouvons avoir les anomalies de la
pigmentation, de coloration.
Regardez, on peut avoir une anomalie de coloration.
Jusqu'à votre retraite, toute coloration anormale dans
l'agence IV doit faire évoquer un cancer.
Est-ce clair ?
C'est clair.
Votre collègue me pose, s'il vous plaît.
Madame, une prise de poids, est-ce qu
'elle entraîne des tumefactions ?
Ça peut créer des lipomes, bien sûr, mais
ça rentre dans un autre cadre.
Nous, on parle des tumefactions pathologiques.
Donc, les étudiants, si je vous mets un
petit QCM, un patient présente une tache noire
dans le vestibule supérieur.
Quelles sont les causes ?
Le mélanome.
Est-ce clair ?
C'est clair.
Vous pouvez tout oublier, mais ne m'oubliez
pas le cancer.
Là, c'est une autre cause.
Les pires pigmentants qui existent dans le cours,
il n'y a pas de souci.
Par contre, toute tache bleutée, toute tache bleutée,
est une malformation.
Il y a la cyanose, bien sûr, que
vous avez au cours, mais c'est une
malformation.
Et là, je m'arrête.
Les lésions irritémateuses, nous avons les taches blanches
et les taches rouges dans la bouche.
Les taches blanches et les taches rouges.
Les lésions rouges, ça peut être l'inflammation,
mais surtout, surtout, surtout, des états pré-cancer.
Les taches, par exemple, il y a les
candidoses, mais souvent, la candidose chronique de la
mycose jugale, ici, c'est un carcinome presque
in situ.
Et pourtant, c'est une candidose chronique.
L'hyper-kératinisation, c'est-à-dire l
'hyper...
Alors, on va se poser la question, ça
veut dire quoi cette hyper-kératinisation ?
Est-ce que la mycose buccale est kératinisée
?
Est-ce que l'épithélium de la mycose
buccale est kératinisé d'abord ?
Répondez-moi tous.
Normalement, il n'y a pas de kératine.
La kératine, elle existe sur la peau.
Est-ce que l'épithélium est malpégien, est
pluristratifié ?
Bien sûr, il est malpégien, donc il a
des capacités de devenir kératinisé, puisqu'il est
malpégien avec ses différentes couches.
Eh bien, quand il se met à se
kératiniser, et au niveau de la peau, la
kératine, c'est ce qu'on enlève au
bain, quand on va au bain, mais au
niveau de la bouche, c'est blanc.
Au lieu que ça soit sombre, comme au
niveau de la cicatrice, au niveau de la
peau, au niveau de la bouche, c'est
blanc comme du lait.
Ce n'est pas normal d'avoir du
blanc dans la bouche.
C'est anormal.
Là, c'est une leucoplasie tabachique.
Le tabachique, c'est un chicoeur de nez
fort.
Jusqu'à ce qu'elle a créé cette
leucoplasie blanchante avec une hyperkératinisation.
Les hyperkératinisations peuvent créer un cancer.
Ce sont des lésions précancéreuses.
Le lichen plan, qui est une lésion muqueuse
isolée associée, regardez comment il est en carte
géographique.
C'est du blanc en carte géographique.
Risque de transformation en carcinome.
On revient.
Les lésions blanches en dehors de la candidose
aiguë.
Tout ce qui est candidose chronique blanchâtre, hyperkératinisation,
pareil.
Hyperkératinisation ici, pareil.
Lichen plan, pareil.
Ça peut devenir un cancer.
Toutes les lésions blanches en dos buccale qui
persistent peuvent faire le lit à un cancer.
Est-ce que vous avez saisi ?
J'ai dit toutes les lésions rouges tout
à l'heure peuvent faire le lit à
un cancer.
Et toutes les lésions blanches peuvent faire le
lit à un cancer.
Parmi les autres lésions blanches, la papillomatose orale
fluoride, l'hyperkératose du carcinome épidermoïde.
Tout ce qui est blanc n'est pas
normal dans une bouche.
Une bouche, normalement, est rouge.
Elle secrète de la salive.
Elle permet de créer la salive dans la
bouche.
Elle permet la mastication.
La mycose buccale est faite pour son travail.
Il faut qu'elle soit rouge.
Quand elle devient blanche, c'est qu'elle
est en train de subir une dysplasie.
Une transformation au début bénigne, mais qui devient
maligne après et qui peut faire le lit
à un cancer.
Pour nous, en tant que praticien, il faut
la biopsier, ou l'enlever, ou la surveiller,
mais la lâcher comme ça dans la nature
et dire au patient, non, vous n'avez
rien du tout.
Non, ce n'est pas rien du tout.
On peut lui dire, c'est une mycose.
Mais si on traite la mycose et ça
ne se traite pas, il faut biopsier pour
éliminer le cancer.
C'est clair.
Voilà.
Les ulcérations.
Alors, les ulcérations.
Ici, vous risquez d'avoir un QCM sur
les ulcérations.
Attachez vos ceintures, les étudiants.
Toute ulcération à bord irrégulier surélevée.
Irrégulier et surélevée.
Pas là.
Elle est au-dessus du plan, de la
lèvre, ou du palais, ou de la langue.
C'est un signe de malignité.
Elle a un fond bourgeonnant et ulcéré.
Regardez-moi ça.
Fond bourgeonnant et ulcéré.
Et qu'il y a un saignement au
contact.
Quand vous mettez votre doigt, elle se met
à saigner.
Et qu'il y a une induration à
la palpation.
Parce que normalement, la langue est molle.
Les lèvres sont molles.
Mais quand on trouve du tissu qui est
dur, comme du cartilage, c'est une induration.
Ce n'est pas normal.
C'est une prolifération tumorale.
C'est un carcinome.
C'est une tumeur malignée.
Donc, quels sont les signes de malignité ?
QCM hyper-sortable d'une ulcération endobucale.
Ou si je pose un patient de 50
ans qui vient vous consulter avec ulcération endobucale.
Cochez-moi les signes de malignité.
Bord irrégulier et surélevé.
Fond bourgeonnant.
Saignement au contact.
Induration à la palpation.
Si je mets disparaître au traitement, est-ce
que c'est juste ou faux ?
Une ulcération qui disparaît au traitement, est-ce
qu'elle est malignée ?
Non, bien sûr que non.
C'est faux en conséquence.
Si je mets ne saigne pas au contact,
c'est faux.
Si je mets un fond qui est lisse,
Si je mets abords qui sont plats, c
'est faux.
Donc, une ulcération maligne, abords irréguliers, fond bourgeonnant,
saignement au contact et induration à la palpation.
Regardez-moi cette ulcération malignée qui en peut
une partie de la lèvre.
C'est clair ?
Oubliez-moi les ulcérations infectieuses.
Ce n'est pas un problème parce que
l'infectieuse, vous allez la traiter pendant une
semaine.
Si ça marche, d'accord, mais si ça
ne marche pas, biopsiez et éliminez-moi un
cancer.
C'est clair les étudiants ?
Les lésions aussi fissuraires.
Méfiez-vous des lésions fissuraires.
Ces petites fissures sur le coin des lèvres,
ces lésions fissuraires peuvent être un cancer, bien
sûr.
Ce sont des ulcérations linéaires.
Donc, il y a les perlèges, ce qui
est classique, comme lésions infectieuses, mycosiques, surtout dans
les condydoses, c'est connu.
D'ailleurs, on remarque qu'il y a
beaucoup de personnes qui ont ça.
Et de toutes les façons, pour éliminer la
condydose, on fait un prélèvement parasitologique et on
élimine le diagnostic.
Mais attention, attention au cancer.
Donc, fissures avec induration, qui saignent au contact,
c'est un cancer jusqu'à preuve du
contraire.
Donc, il faut faire, bien sûr.
Chez l'enfant, non, parce que chez l
'enfant, souvent, c'est des mycoses.
Mais si on fait le prélèvement muqueux et
on ne trouve rien du tout, ça peut
être aussi de la tumeur.
La tumeur, elle est plus rare chez l
'enfant, mais elle peut exister.
Donc, nous, on est vigilants.
On n'élimine rien du tout.
Les lésions vésiculaires, donc au niveau de la
face, au niveau de la cavité bécale, les
lésions bulleuses.
Voilà, les différents types de langues.
On peut avoir une langue dépapillée.
On peut avoir une langue hyperpapillée.
Regardez, il n'y a aucune papille.
C'est une langue qui est lisse, atrophique.
C'est le cas des candidoses qui détruisent
les bourgeons de goût.
Et les langues hyperpapillées, les voilà, donc boulottées
comme du velours.
Et voilà, donc hyperpapillées.
On peut avoir aussi des langues plicaturées, donc
une langue scrotale aussi.
On peut avoir la macroglossie.
Donc, les différentes anomalies de la langue dépapillées.
Un, deux, hyperpapillées, plicaturées et macroglossies.
Donc, ne m'oubliez pas ces quatre anomalies
de la langue.
Langues dépapillées, hyperpapillées, plicaturées et macroglossies.
Est-ce clair, les étudiants?
Bien, quelles sont les anomalies de la lèvre?
Retenez-moi ce que vous voyez sur la
photo.
Qu'est-ce que vous voyez sur la
photo?
Est-ce que quelqu'un peut me répondre?
Est-ce que c'est normal ce que
vous voyez sur la photo?
Non, ce n'est pas normal.
C'est une discontinuée.
C'est congénitale, oui.
Ça s'appelle fente.
C'est une fente.
C'est une coupure.
Fente labiale, unilatérale, incomplète.
Fente labiale unilatérale, complète.
Fente labiale bilatérale et complète.
C'est une fente labiale.
Mais ici, comme l'a dit votre collègue,
il y a la biopalatine.
La biopalatine.
C'est une fente labiopalatine.
Et d'ailleurs, on peut avoir...
On va aller directement vers le palais.
Non, pardon, excusez-moi.
Donc ici, si je mets cité des malformations
labiales, parmi les malformations, la fente labiale.
Est-ce que vous retenez ce terme?
C'est ce qui s'appelle bec de
lièvre.
Mais je n'aime pas ce terme, bec
de lièvre.
Ça fait ressembler l'être humain à un
lièvre.
C'est une fente labiale par défaut de
coalescence des bourgeons fracions, des bourgeons qui restent
ouverts et qui restent sous forme de fente,
qu'on opère et qu'on répare, des
fois par des compagnies humanitaires.
Et nous, on a une association, SOS Face
Marrakech, qui organise ces compagnies pour opérer les
enfants malformés des fentes labiopalatines.
Est-ce que vous avez retenu la fente
labiale?
Très bien.
Les autres malformations, on peut avoir une macroglossie.
Regardez-moi, macroglossie.
Comme macroglossie, la même chose.
Oui, le frein labial est aussi une malformation,
bien sûr.
Est-ce que vos parents sont pédiatres?
Baccalie?
Non.
OK.
Bravo.
La duplication labiale.
Il y a des gens qui ont double
lèvre.
Duplication labiale, regardez-moi ça.
Donc, parmi les malformations de la lèvre, il
y a la fente labiale.
Très bien.
Donc, vous êtes loin du domaine.
Non, mais vous, vous êtes médecin.
Ça, c'est super.
Ah, d'accord.
Eh bien, je comprends maintenant.
Donc, vous êtes un bébé du service.
Très bien.
Donc, là, c'est une fente labiale.
Là, c'est une macroglossie.
Une lèvre qui est grande.
Et là, c'est une duplication labiale.
Duplication labiale.
Une lèvre qui est double.
Et ce sont des malformations qui se réparent.
Ah, vous avez même fait des gardes.
Super.
Ça fait plaisir.
L'hypertrophie gingivale.
Donc, les anomalies de la gingive.
On peut avoir une hypertrophie gingivale.
La gingivite.
La gingivoragie.
Donc, la gingivoragie, c'est l'hémorragie gingivale.
Les fistules gingivales, les voilà.
Et les tumeurs gingivales.
Les anomalies de palée.
Donc, les anomalies de palée pour compléter le
cours.
On peut avoir les fentes palatines.
Donc, vous voyez, elle peut être uniquement une
fente palatine.
C'est un palais qui est divisé en
deux.
Sans une fente labiale.
Et on peut avoir une fente labiopalatine.
Donc, parmi les anomalies, si on met la
bio faciale, la fente labiopalatine, la fente palatine
ou la fente labiale.
Ou les deux.
Est-ce que c'est clair, les étudiants?
Dites-moi, vous avez saisi?
Est-ce que ça a été ce cours?
Dites-moi, est-ce que vous avez le
cours enregistré entier?
Est-ce que vous avez tout le cours
enregistré?
Sonia me dit non.
Est-ce qu'il y a une partie
du cours qui n'est pas, juste le
dernier cours?
D'accord, je vais voir au niveau de
l'administration pour arranger ça.
Bien donc, mais vous avez le support du
cours?
Madame, on a le support, mais il n
'est pas sonorisé.
Il n'y a pas une partie de
sonorisé?
Non, il y a des collègues qui disent
le dernier cours.
Et sonorisé, c'est la première partie.
C'est la première partie.
Donc, vous avez le support du cours?
Oui.
Oui, on a le support.
Vous avez le support.
D'accord, très bien.
J'espère que vous avez profité de ce
cours.
Je vous souhaite bon courage à l'examen.
Et je crois que tout a été clair
par cette interactivité, n'est-ce pas les
étudiants?
Il faut insister sur les parties les plus
importantes.
Donc, je vous souhaite bon courage et bonne
réussite pour l'examen.
Merci, Madame.
Et je vous souhaite, j'espère vous retrouver
après dans le service pour vos stages hospitaliers
et vous retrouver en cinquième année.
Allez, bon appétit les étudiants.
Merci beaucoup, Madame.
Merci, Madame.