Le cours d'aujourd'hui concerne les surcharges.
Les surcharges sont définies par une anomalie du
métabolisme cellulaire avec accumulation anormale de substances variées.
Ces substances sont soit des substances normalement absentes
ou normalement présentes mais en petites quantités, au
cas des pigments.
Ces substances qui s'accumulent dans les cellules
peuvent être produites par les cellules elles-mêmes
ou bien elles vont s'accumuler dans la
cellule mais sont produites ailleurs.
Concernant les surcharges, on distingue trois principaux mécanismes.
D'abord, il s'agit d'une substance
endogène qui est normale avec une quantité normale
ou augmentée.
Le problème réside dans le métabolisme qui est
non adapté.
C'est le cas de la stéatose hépatique,
ici avec des pots lipidiques importants au niveau
de la cellule hépatique.
Autre exemple, la cholestase.
Deuxième mécanisme, la substance est endogène, normale ou
anormale.
Il va y avoir une accumulation notamment en
raison d'anomalies génétiques ou acquises.
Ici, le problème au niveau d'une anomalie
dans la synthèse d'une protéine qui va
donner une protéine anormale qui va s'accumuler.
Toujours dans le même mécanisme, avec des substances
endogènes normales ou anormales.
Un autre exemple, celui des maladies lysosomiales où
le problème réside dans l'absence de l
'enzyme concerné.
Ce qui va donner l'accumulation du substrat
au niveau de la cellule.
Troisième mécanisme des maladies de surcharge concerne les
substances exogènes anormales qui vont être ingérées dans
la cellule et ne pourront pas être digérées
et donc vont s'accumuler.
C'est l'exemple des particules de carbone
et de silice.
Première maladie de surcharge qui va être étudiée,
c'est la stéatose hépatocitaire.
Elle se définit par la dégénérescence graisseuse due
à l'accumulation anormale de triglycérides au niveau
des cellules par enzymateuse.
Cette stéatose est fréquemment observée dans les hépatocytes
car ils sont fortement impliqués dans le métabolisme
lipidique et va donc générer une stéatose hépatocitaire.
Plusieurs causes sont impliquées dans le développement de
la stéatose hépatocitaire.
Notamment toxique, l'abus d'alcool ou de
médicaments, nutritionnel, le diabète, l'obésité, l'hypoxie
et l'infection, notamment l'hépatite viralisée.
Dans les pays développés, la principale cause de
stéatose hépatocitaire reste l'abus d'alcool.
A l'état normal, les acides gras sont
transportés vers les hépatocytes.
Ils vont être estérifiés en triglycérides et convertis
en cholestérol.
La libération des triglycérides par les hépatocytes se
fait sous forme de lipoprotéines après leur conjugaison
à des apoprotéines.
L'accumulation de triglycérides au niveau du foie
peut être liée à une anomalie au niveau
de chaque étape métabolique, depuis l'entrée des
acides gras jusqu'à leur sortie sous forme
de lipoprotéines.
Quelques implications physiopathologiques des causes de stéatose hépatocitaire.
Pour l'alcool, la teinte est surtout toxique
pour les fonctions mitochondriales et microsomales des hépatocytes.
Autre étiologie, la malnutrition, elle va diminuer la
synthèse d'apoprotéines.
L'anorexie, elle, inhibe l'oxydation des acides
gras.
Sur le plan macroscopique, la stéatose hépatocitaire est
visible surtout dans les stéatoses importantes, où le
foie va être augmenté de volume, avoir une
consistance molle et surtout une couleur jaunâtre caractéristique.
A la coupe de la pièce, on va
avoir des dépôts graisseux, notamment sur le couteau.
Sur le plan histologique, dans la stéatose hépatocitaire,
on va avoir des hépatocytes avec, dans le
cytoplasme, présence de vacuoles optiquement vides après inclusion
en paraffine.
Les triglycérides qui étaient dans les vacuoles vont
être dissous lors de la technique.
On décrit deux formes de stéatose, la stéatose
macrovacuolaire et la stéatose microvacuolaire.
Dans la stéatose macrovacuolaire, les gouttelettes de stéatose
vont refouler le noyau en périphérie de la
cellule, avec à l'extrême, provocation d'une
rupture des membranes cellulaires et formation de kystes
graisseux.
Dans la stéatose microvacuolaire, on va avoir le
noyau qui ne change pas de place.
Il reste en position centrale, avec des vacuoles
très petites, parfois difficiles à voir.
L'étiologie de la stéatose microvacuolaire, ça peut
être la stéatose aiguë gravidique ou toxique médicamenteuse.
L'aspect histologique de la stéatose macrovacuolaire, avec
une grande gouttelette qui va refouler le noyau,
et à l'opposé, la stéatose microvacuolaire avec
un noyau qui reste en centrale et plusieurs
petites vacuoles disséminées dans le cytoplasme.
L'aspect histologique de la stéatose microvacuolaire.
Si on souhaite visualiser les graisses dans la
stéatose hépatocytaire, la technique standard histologique n'est
pas indiquée.
Le prélèvement doit être congelé, frais, dès réception
au laboratoire.
La coloration utilisée peut être soit la coloration
de rouge à l'huile ou le noir
soudant.
Les lésions de stéatose hépatocytaire peuvent siéger dans
un territoire fonctionnel, exemple en cas d'hypoxie
ou d'intoxication au niveau centrolobulaire.
Ailleurs, elles sont réparties de façon aléatoire.
L'évolution de la stéatose hépatocytaire peut être
réversible à l'arrêt de l'agression au
début.
Deuxième maladie de surcharge, la cholestase.
Elle est définie par l'accumulation visible de
bile dans le tissu hépatique.
Elle résulte d'un dysfonctionnement hépatocytaire ou peut
être secondaire à un obstacle sur les voies
bilières.
Images de lictère cutanée caractéristique en cas de
cholestase.
Sur le plan macroscopique, le foie est de
coloration verdâtre typique.
Autre aspect de coloration verdâtre du foie en
cas de cholestase.
Aspect évolué d'une cholestase hépatique avec développement
d'une cirrhose hépatique.
On reconnaît quand même l'aspect verdâtre caractéristique.
Sur le plan histologique, au cours de la
cholestase, on va retrouver des amas de bile
de couleur brun-verdâtre à l'hématéine usine.
Ces amas vont être retrouvés au niveau des
canalicules interhépatocytaires, dans les canaux biliaires interlobulaires des
espaces-portes, dans les hépatocytes et les macrophages.
Ces dépôts de cholestase sont à différencier des
lipophysées.
Aspect histologique de la cholestase avec ses amas
brun-verdâtre.
Les amas de cholestase sont à différencier de
la lipophysine.
Ces dépôts sont retrouvés en général dans les
cellules sénescentes.
Les causes de la cholestase sont nombreuses.
Elles peuvent être dues à un obstacle sur
les voies biliaires, que ce soit par lithiase
ou par tumeur, tumeur primitif des voies biliaires,
tumeur pancréatique avec infiltration des voies biliaires ou
tumeur secondaire.
Elles peuvent être aussi causées par une atteinte
hépatocytaire directe, soit d'origine toxique ou virale.
Troisième entité au niveau des surcharges, les calcifications.
Elles sont définies par des dépôts intratissulaires anormaux
de calcium.
Elles peuvent survenir dans deux circonstances.
Ce qu'on appelle les calcifications dystrophiques, que
l'on retrouve dans les tissus lésés, nécrosés.
Dans ce cas, la calcémie est normale.
La deuxième circonstance est ce qu'on appelle
les calcifications dites métastatiques.
Ces calcifications, à ce moment-là, surviennent sur
un tissu sain avec une élévation anormale de
la calcine.
Concernant d'abord les calcifications dystrophiques.
On peut les trouver sur les tissus nécrosés.
C'est le cas de la nécrose caselleuse
de la tuberculose, la stéatonecrose, certains infarctus anciens,
notamment du myocarde, ou dans la bouillie athéromateuse.
Ces calcifications dystrophiques peuvent être aussi retrouvées dans
des altérations de la matrice conjonctive.
Que ce soit la média calcose dans la
média des artères avec la sénescence, la calcification
des tendons, de la durmère, des valves cardiaques,
ou du tissu sous-cutané.
Ces calcifications dystrophiques peuvent être aussi retrouvées dans
des lésions qu'on appelle les calcosphérites ou
psammum.
Ce sont des calcifications en strates concentriques qu
'on retrouve dans certaines tumeurs comme le méningiome,
le carcinome papillaire de la thyroïde et le
cancer de l'ovaire.
Ces calcifications peuvent être retrouvées aussi dans des
canaux, dans des produits de sécrétion protéique accumulée.
Notamment dans le pancréas et les voies biliaires.
Enfin, ces calcifications dystrophiques peuvent être retrouvées dans
la chondrocalcinose, notamment dans les arthrites aiguës.
Elle correspond à la précipitation de cristaux de
pyrophosphate de calcium.
Concernant les calcifications métastatiques maintenant, on les retrouve
dans les situations suivantes.
L'hypervitaminose D, l'ostéopathie destructrice post-métastase
osseuse ou post-myelomultiple et dans l'hyperparathyroïde
primaire ou secondaire.
Sur le plan macroscopique, les tissus sièges de
calcification vont avoir un aspect induré avec une
coloration blanc opaque pierreuse.
On peut avoir plusieurs aspects selon l'abondance
et la distribution des précipités.
Que ce soit dans les paquipleurites, les paéricardites,
l'athérosclérose, les fibromutérins, le tubercule caselleux, au
niveau de la prostate.
L'intérêt des classifications, c'est qu'elles
sont, pour la plupart, visibles en radiologie.
L'aspect macroscopique de ces dépôts de calcification
au niveau de la valve cardiaque.
Sur le plan histologique, les calcifications, si présentes
en abondance, doivent obligatoirement subir d'abord une
décalcification préalable avant la réalisation de techniques standard
d'anatomopathologie et la coloration à les matériaux
inusibles.
Les calcifications apparaissent sous forme de dépôts denses,
amorphes ou finement granulaires, de couleur bleue, noire
ou violacée, le plus souvent en extracellulaire, plus
rarement en intracellulaire.
Elles peuvent s'accompagner d'une réaction macrophagique
de type accord étranger.
Aspect de calcification avec ces dépôts violacés au
niveau d'un vaisseau sanguin en cas de
médiacalcose.
Aspect de calcification sous forme de psamome, ici
dans un cancer de la thyroïde.
Quatrième maladie de surcharge, l'hémocidérine, un pigment
endogène brun jaunâtre qui dérive de l'hémoglobine.
L'hémocidérine peut s'accumuler dans l'organisme,
soit localement, comme dans l'évolution d'une
lesion hémorragique, ou de manière diffuse, en cas
d'anomalies génétiques du métabolisme de fer par
exemple.
Plus rarement, les surcharges en fer peuvent être
d'origine exogène.
Dans ce cas, divers tissus peuvent être infiltrés
de particules de fer exogènes.
C'est le cas du poumon, chez les
soudeurs à l'arc, ou les ouvriers des
mines de fer.
Bien que la sidérose pulmonaire soit son conséquence
physiopathologique, la gravité vient en fait qu'elle
est souvent associée à une surcharge en silice,
la silicose, qui est présente dans l'air
inhalé.
Sur le plan histologique, les amadémocidérines sont le
plus souvent volumineux à l'hématéine usine.
Ils ont cet aspect de granulation brun ocre
un peu brillante.
Une coloration intéressante peut mettre en évidence ces
dépôts, c'est la coloration de Perls, qui
va colorer le fer ionisé en bleu.
Des amadémocidérines mis en évidence par la coloration
de Perls.
L'hémocidérose localisée représente l'accumulation locale de
fer.
Elle peut être liée à une hémorragie macroscopique
ou à de multiples hémorragies microscopiques.
Les hématis vont être lisées avec transformation de
l'hémoglobine en hémocidérine en passant par les
différentes étapes des pigments intermédiaires.
Cette transformation se fait par les enzymes lysosomiaux
des macrophages, ce qui va donner une variation
de la teinte de la zone traumatisée.
Les exemples d'hémocidérose localisée sont la sidérose
du poumon cardiaque, les cicatrices tatouées des infarctus
hémorragiques au niveau du poumon ou les évolutions
des thromboses.
Pour ce qui est de l'hémocidérose généralisée,
elle est due à l'augmentation des réserves
de fer de l'organisme.
Ce qui va aboutir à une surcharge qui
est polyviscérale, d'où le terme de généralisée.
Dans ce cas, le fer est en excès.
Il va s'accumuler dans les macrophages et
dans les cellules par enchimateuse.
Il est visible macroscopiquement si la surcharge est
importante.
On va avoir une sensation de dureté et
de crissement à la coupe des organes et
surtout une coloration brune caractéristique des viscères ici
sur cette photo comparée à l'aspect du
foie normal.
Foie d'hémocidérose par rapport au foie normal.
Cette hémocidérose généralisée peut être primitive ou secondaire.
Plusieurs mécanismes sont possibles à cette hémocidérose généralisée.
Cela peut être l'accroissement de l'absorption
diodénale du fer alimentaire, une anomalie de l
'utilisation du fer, une anémie réfractaire, les hémolyses
chroniques et les transfusions sanguines répétées.
Faut qu'on rapidement l'hémocidérose généralisée secondaire.
C'est une hémocidérose pure sans sclérose.
Le fer va être accumulé dans les phagocytes
mononucléaires du foie, de la rate, de la
moelle, des ganglions lymphatiques et dans les macrophages
en général.
Si la surcharge augmente, ce n'est qu
'à ce moment-là que les cellules parenchymateuses
peuvent être atteintes, que ce soit au niveau
du foie, pancréas, le cœur ou les glandes
endocrines.
La localisation des dépôts peut varier en fonction
du mécanisme en cause.
On s'attardera plus sur l'hémocidérose généralisée
primitive qu'on appelle aussi hémochromatose.
C'est une maladie à transmission autosomique récessive.
Elle aboutit à l'accumulation de fer dans
les cellules parenchymateuses avec un stock de fer
10 fois le stock normal de l'ordre
de 30 à 50 g.
Cette accumulation de fer dans les cellules parenchymateuses
va aboutir à leur destruction avec une réaction
inflammatoire qui va aboutir à une fibrose.
Les principaux organes atteints sont le foie, le
pancréas, le cœur et les glandes endocrines, ce
qui va résulter de symptômes cliniques évidents.
Dans l'hémochromatose, la surcharge férique au niveau
du foie va se faire dans les hépatocytes,
les cellules de cupifère, les macrophages des espaces
portes avec une fibrose, ce qui va aboutir
à une cirrhose micronodulaire.
Le foie aura une teinte rouille et l
'évolution à craindre est le développement d'un
cancer, à savoir le carcinome hépatocellulaire.
Aspect macroscopique d'une surcharge en fer en
cas d'hémochromatose avec cet aspect brun foncé,
rouille du foie.
Aspect histologique de la surcharge férique en cas
d'hémochromatose révélée par la coloration de perles.
La surcharge en fer en cas d'hémochromatose
au niveau du pancréas va se faire au
niveau des acines, donc le pancréas exocrine, et
les îlots de longuérance, pancréas endocrine, associés à
une fibrose mutilante.
La teinte des îlots de longuérance, et donc
du pancréas endocrine, va générer l'apparition d
'un diabète insulino-dépendant chez les patients.
Aspect macroscopique d'un pancréas normal et notez
l'aspect macroscopique avec cette teinte brun rouille
du pancréas en cas d'hémochromatose.
L'aspect histologique du pancréas en cas d
'hémochromatose avec les dépôts de fer qui sont
mis en évidence par la coloration de perles.
En cas d'hémochromatose avec atteinte du myocarde,
la surcharge en fer se fera au niveau
des cellules musculaires avec fibrose à prédominance sous
-endocardique, ce qui va générer une insuffisance cardiaque.
L'atteinte des glandes endocrines dans l'hémochromatose
va générer une insuffisance hormonale de la cortico
-surrénale qui se manifestera par une mélanodermie.
Au niveau de l'antépophyse, on va avoir
spécialement une diminution de l'action gonadotrope, ce
qui aura des répercussions sur la fonction testiculaire
et une améliorée et ménopause précoce.
Enfin, au cours de l'hémochromatose, l'atteinte
de la peau et des muqueuses va concerner
une hyperpigmentation spéciale de teintes un peu ardoisées.
Cette hyperpigmentation peut être diffuse ou localisée.
Elle est due à deux facteurs.
Les moussidérines qui sont dans les isthiocytes du
derme et dans les cellules épithéliales des glandes
sudoripares.
Ou à une mélanose épidermique sans prolifération mélancitaire
qui est due à la stimulation hypophysaire consécutive
à l'insuffisance endocrine périphérique.
Autre maladie de surcharge, les maladies de surcharge
lysosomiales.
Ou ce qu'on appelle les thésaurismoses lysosomiales.
Elles sont causées par toute anomalie génétique concernant
une protéine essentielle de la fonction lysosomiale normale.
Soit une absence d'enzyme, soit l'absence
d'activateur enzymatique, soit l'absence de protéines
activatrices du substrat.
Ceci va aboutir à une accumulation du métabolite
qui n'a pas pu être dégradée.
Selon la localisation de l'activité enzymatique normale,
on va avoir la localisation de la surcharge
et les manifestations cliniques.
Dans la maladie de surcharge lysosomiale, le trouble
métabolique peut concerner le glycogène, on parle de
glycogénose.
Il peut concerner les sphingolipides, on parle de
gongliosidose, GM1 et GM2.
Il peut concerner les mycopolysaccharides, on parle de
mycopolysaccharidose 1 et 2.
Et il peut concerner les mycolipides.
Le diagnostic repose sur la mise en évidence
de la surcharge dans les tissus prélevés par
le biais de coloration appropriée.
Il repose aussi sur l'étude ultra-structurale,
sur la mise en évidence de l'anomalie
enzymatique par les techniques d'histo-enzymologie et
par la confirmation biochimique.
Tableau retraçons certaines maladies de surcharge lysosomiale.
Il est donné juste à titre indicatif.
La piste logique d'une maladie de surcharge
lysosomiale qui touche le foie, appelée maladie de
Gaucher.
Autre maladie de surcharge lysosomiale, la glycogénose de
type 1 avec l'aspect macroscopique et surtout
l'aspect microscopique avec perturbation de l'architecture
normale du foie.
Dernière maladie de surcharge, la maladie de Wilson
qui est due à l'accumulation et le
dépôt de cuivre.
Au niveau de plusieurs organes, notamment le foie
qui à l'extrême peut aboutir à une
cirrhose.
La confirmation de la maladie de Wilson se
fera par la mise en évidence au niveau
des cellules hépatocytaires du dépôt de cuivre en
utilisant une coloration spéciale à la rhodanine.
En conclusion, les maladies de surcharge regroupent de
nombreuses entités.
Le diagnostic repose sur plusieurs arguments cliniques, biologiques
et biochimiques et anatomopathologiques.
Le pathologiste a un rôle important dans les
maladies de surcharge.
C'est celui d'abord d'identifier les
lésions, poser le diagnostic, évaluer la sévérité des
lésions et établir un pronostic et enfin éliminer
les complications, notamment la dégénérescence maligne.