Le cours d'aujourd'hui s'intitule l
'inflammation spécifique.
Le déroulement du processus inflammatoire est presque toujours
le même.
Il est stéréotypé.
Toutefois, certaines causes déterminent des réactions inflammatoires
particulières.
Il s'agit d'inflammations dites spécifiques.
L'inflammation spécifique est définie comme une réaction
inflammatoire chronique contenant des signes directs ou indirects
en rapport avec l'agent causal.
Qu'il soit viral, mycosique, parasitaire, bactérien ou
à corps étranger.
L'inflammation spécifique concerne surtout l'inflammation chronique
où l'agent pathogène est mal dégradé ou
persistant.
Le plus souvent, l'agent pathogène est microbien.
Le diagnostic est multidisciplinaire incluant les biologistes et
les anatomopathologistes.
L'aspect histologique des lésions permet le plus
souvent de suspecter, parfois d'affirmer la cause
ou un groupe de causes qui sont responsables
de cette réaction inflammatoire spécifique.
Le caractère spécifique d'une inflammation peut être
posé sur l'identification de l'agent pathogène,
la présence de modifications cytonucléaires caractéristiques, l'identification
d'une nécrose caractéristique ou sur la composition
de l'infiltre inflammatoire.
Nous étudierons d'abord les inflammations virales, puis
mycosiques, parasitaires, bactériennes et à corps étranger.
Avant de conclure, Le point commun des inflammations
virales, c'est que le virus est un
parasite intracellulaire obligatoire.
Que ce soit un virus ARN ou ADN,
c'est un parasite obligatoire de la cellule.
Il entre dans la cellule, intègre le génome
pour se multiplier et aller infecter les autres
cellules de voisinage.
Pour l'inflammation virale, il existe nombreux modes
de pénétration, que ce soit par voie digestive,
respiratoire, cutanée, tracéntère, sanguine ou conjonctile.
Les voies de diffusion peuvent être lymphatiques, nerveuses
ou sanguines.
Devant l'inflammation virale, il y a d
'abord des moyens de défense non spécifiques.
La barrière cutanée ou épithéliale, les macrophages et
l'interféron.
Ensuite, on a des moyens de défense spécifiques.
Ils font appel à l'immunité cellulaire ou
humorale.
Exemple d'une inflammation virale, avec d'abord
pénétration de la barrière épithéliale, circulation par la
voie, ici d'abord lymphatique, puis sanguine et
atteinte de l'organe-ci.
Dans l'inflammation virale, pour la cellule, il
existe trois périodes de parasitisme cellulaire.
D'abord, une période de latence, de durée
variable, où le virus est invisible.
Une deuxième période, période de stimulation, où commencent
les effets pathogènes sur la cellule ou effets
cytopathogènes.
Enfin, on aura une période de dégénérescence, qui
n'est pas obligatoire, mais très fréquente, où
la cellule haute va se nécroser totalement.
Dans l'inflammation virale, les lésions virales sont
soit directes, soit indirectes.
Les lésions directes, dues au virus directement, atteignent
d'abord la cellule, avec l'effet cytopathogène.
Elles s'étendent ensuite au tissu, avec prolifération
du virus dans les autres cellules et nécroses
tissulaires.
Les lésions indirectes de l'inflammation virale sont,
elles, dues à la réaction immunitaire de défense,
qui est le plus souvent lymphoplasmositaire.
Elle est d'intensité très variable et non
spécifique.
Concernant l'effet cytopathogène de l'inflammation virale,
à l'extrême, on a la nécrose cellulaire.
Les stades précurseurs, ou en amont, sont les
stades où on a une tolérance cellulaire avec
des anomalies morphologiques.
Ces anomalies peuvent être peu spécifiques, comme des
phénomènes de stéatose, c'est-à-dire présence
de gouttelettes lipidiques à l'intérieur de la
cellule, ou des phénomènes de ballonisation des cellules
avec des cellules qui deviennent gonflées sous forme
d'un ballon.
D'autres anomalies plus spécifiques et évocateurs sont
possibles avec l'inflammation virale.
Ces anomalies sont extrêmement importantes, c'est elles
qui peuvent donner le caractère spécifique à l
'inflammation virale.
Images des anomalies morphologiques peu spécifiques, avec des
hépatocytes normaux, ici qui sont le siège de
dépôts lipidiques ou de phénomènes de stéatose, macrovésiculaire,
grosse gouttelette lipidique, microvésiculaire, petite gouttelette lipidique.
Ici, les hépatocytes qui sont gonflés sous forme
de ballon ou phénomènes de ballonisation.
Ces anomalies ne sont pas spécifiques de l
'inflammation virale.
Elles sont retrouvées dans d'autres pathologies.
Toujours dans les effets cytopathogènes de l'inflammation
virale, les anomalies évocatrices morphologiques d'une infection
virale sont la présence d'aspects dits en
vert dépoli, d'inclusion nucléaire ou d'inclusion
intracytoplasmique.
Exemple de ces lésions évocatrices, ici dans l
'hépatite virale, l'aspect particulier du cytoplasme dit
en vert dépoli.
Aspect de l'inclusion nucléaire ici dans l
'infection acitomégalovirus.
Une autre inclusion intranucléaire.
Toujours le cytomégalovirus avec ici une inclusion intracytoplasmique.
En général, dans l'inflammation virale, tout virus
a un tropisme particulier pour certains types cellulaires.
Il existe des virus hepatotropes qui aiment le
foie, d'autres épidermotropes, et ainsi de suite.
Ce qui a un rôle extrêmement important dans
les manifestations cliniques à l'infection virale.
Ici, image du colutérin avec des lésions cytopathogènes
dues à l'HPV qui est connu pour
son tropisme pour le colutérin.
Des lésions particulières avec développement de ce qu
'on appelle des coïlocytes.
Tropisme cutané de l'herpès avec des lésions
particulières et les anomalies cellulaires des cellules qui
sont infestées par le virus sur une cytologie
appelée cytodiagnostique de Zhang.
Quelle est la place de l'anatomie pathologie
dans la prise en charge des infections virales
?
Elle est surtout dans l'orientation diagnostique en
utilisant des techniques standards à l'hématéine usine,
à la recherche de cellules particulières comme les
coïlocytes, infections de l'HPV dans le colutérin,
ou les inclusions virales spécifiques, qu'elles soient
nucléaires, dans le cas du CMVE de l
'herpès, ou cytoplasmiques dans l'hépatite B.
La place de l'anatomie pathologie peut être
aussi la mise en évidence du virus, plus
rarement en utilisant des techniques plus transstructurales pour
visualiser le virion, surtout, surtout, par l'immunostochime
et la détection des protéines virales à l
'intérieur des cellules infectées.
C'est le cas notamment pour le cytomégalovirus
chez les transplantés.
Enfin, l'un des rôles importants de l
'anatomie pathologie dans l'infection virale est l
'évaluation des conséquences de ces infections virales par
l'évaluation des lésions cellulaires et tissulaires.
Le but est d'établir un pronostic et
aider à la décision thérapeutique.
L'un des exemples les plus fréquents, c
'est le cas de l'hépatite virale chronique
où on va avoir une ponction biopsy hépatique
qui est indispensable au bilan de la maladie.
Cette ponction biopsy va permettre l'évaluation de
l'activité des lésions et la présence et
l'étendue de la fibrose dans cette biopsy
hépatique.
Exemple de la ponction biopsy hépatique avec différents
stades où on a une fibrose qui est
légère ici une fibrose plus étendue avec une
phase beaucoup plus mutilante et le stade ultime
celui de la cirrhose avec une fibrose mutilante
qui entoure des nodules de régénération hépatique.
Deuxième entité ce sont les inflammations mycosiques qui
se sont notamment développées avec le sida et
les difficultés immunitaires post chimio ou post traitement
immunosuppresseur.
Les inflammations mycosiques sont en général peu pathogènes
sauf lorsqu'elles trouvent des conditions favorables notamment
une immunodépression.
L'examen anatomopathologique dans les inflammations mycosiques est
surtout capital dans l'affirmation du diagnostic de
mycose profonde surtout quand la culture mycologique est
négative.
Juste à titre indicatif les agents fongiques ont
des aspects différents ces aspects aboutissent à une
orientation diagnostique avec les diagnostics correspondant aux aspects
retrouvés.
Dans l'inflammation mycosique la coloration standard des
matéries myosines ne permet pas toujours la mise
en évidence des mycoses.
Le recours à des colorations spéciales sont primordiales
en termes d'inflammations mycosiques principalement le PAS
et le gros code.
Dans l'inflammation mycosique les réactions inflammatoires sont
non spécifiques mais elles peuvent être évocatrices notamment
par la présence de réactions granulomateuses ou la
présence de foyers de supération et ou de
fibroses.
Aspect de l'aspergulose pulmonaire d'abord macroscopique
où l'aspergulose naît dans une lésion pulmonaire
antérieure notamment dans une caverne tuberculose et l
'aspect histologique avec présence de filaments septés ramifiés
caractéristiques.
Cette aspergulose peut être suspectée déjà à la
matérie myosine elle est encore plus nette dans
les colorations spéciales type gros code ou PAS.
Lésion de condidose oesophagienne avec des petites pulsérations
sur la muqueuse oesophagienne et ici lésion de
condidose au niveau tracheal l'aspect histologique une
condidose avec présence de levure pourgenante et des
pseudo filaments.
Aspect de levure capsulée dans les cryptococoses toujours
la cryptococose avec cet aspect de levure capsulée.
Troisième entité les inflammations parasitaires qui touchent l
'homme on retrouve deux grands types les protozoaires
qui sont des organismes unicellulaires eukaryotes de petite
taille ils sont parfois intracellulaires le chef de
file c'est le paludisme et la toxoplasmose
le deuxième type c'est les ailements qui
sont des parasites volumineux qui peuvent provoquer une
réaction à un corps étranger les deux chefs
de file sont le quicidatique et la bilarziose
sur le plan morphologique l'inflammation parasitaire peut
engendrer des lésions variables soit une réaction nulle
ou modérée c'est le cas de l
'oxyurose soit des réactions importantes à type d
'abcès de vascularite voire même de nécrose et
plus ou moins des granulomes enfin elle peut
engendrer des réactions chroniques c'est le cas
notamment de la bilarziose avec des lésions riches
en éosinophilie donc éosinophilie de la fibrose et
plus ou moins des calcifications le diagnostic de
l'inflammation parasitaire fait appel à l'étude
histologique aux examens parasitologiques et sérologiques la réaction
inflammatoire est le plus souvent complexe de type
chronique un élément peut aider à suspecter une
inflammation parasitaire c'est la présence d'une
éosinophilie dans le sang mais aussi dans le
tissu dans l'examen histologique le diagnostic de
l'inflammation parasitaire fait appel à la coloration
alématéine usine elle est souvent suffisante elle va
mettre en évidence la structure du parasite ou
de l'œuf et montrer la réaction de
l'autre l'exemple est le kystidétique notamment
du foie dans le kystidétique le plus souvent
il est unique il contient un liquide clair
à l'intérieur du kyst on retrouve des
vésicules qui ont des tailles de 1 à
3 cm de diamètre d'aspect rond blanchâtre,
fragile la paroi interne du kyst est tapissée
par une membrane blanche translucide aspect macroscopique du
kystidétique et aspect morphologique dans le kystidétique
la paroi du kyst comporte de 2 ronds
dedans 3 membranes une membrane externe appelée adventis,
elle est fournie par l'eau elle est
formée par du collagène elle sépare les tissus
normaux du kyst une membrane cuticulaire qui est
fournie par le parasite elle est formée par
des lamelles anistes qui sont peu colorables elles
sont PAS positives et elles vont entourer les
vésicules fines enfin on a une membrane dite
proligère en cas de rupture du kyst il
va y avoir contact entre le matériel parasitaire
et le tissu de l'autre ce qui
va engendrer une réaction inflammatoire épithéloïdes et gigantocellulaires
de type à corps étranger d'autres inflammations
ou infections parasitaires ici à l'hechmaniose avec
la teinte cutanée et l'agent pathogène qui
est mis en évidence ici au niveau de
la moelle osseuse une autre infection parasitaire la
mybiase une autre infection parasitaire importante la bilarziose
qui siège principalement au niveau de la vessie
donnant la bilarziose vésicale l'agent pathogène ici
au niveau de la paroi il est muni
d'une épine à son extrémité cette épine
va générer des lésions continues du fait de
la contraction de la paroi vésicale qui vont
donner une inflammation chronique et potentiellement après plusieurs
années un carcinome épidermoïde de la vessie l
'oxyurose notamment au niveau appendiculaire avec cet aspect
caractéristique enfin l'infection parasitaire la
giardiase avec cet aspect un petit peu caractéristique
au niveau des villosités intestinales qui peuvent causer
des problèmes de malabsorption chez le patient atteint
dernière entité infectieuse c'est les inflammations bactériennes
ici c'est la mucose gastrique avec présence
de l'agent pathogène l'hélicobactère pylori ce
qui va engendrer une gastrite à hélicobactère pylori
d'autres inflammations bactériennes peuvent générer une inflammation
granulomateuse on les a déjà étudiées dans le
cours inflammations granulomateuses à savoir tuberculose la lèpre
et même la syphilis dans le cas de
la tuberculose on va avoir un granulome épithélio
gigantocellulaire et surtout élément qui peut être caractéristique
c'est la présence de la nécrose caseuse
importante nécrose caseuse avec un granulome épithélio gigantocellulaire
qui va faire suspecter le diagnostic de tuberculose
la lèpre est notamment dans sa forme lépromateuse
avec la présence de la cellule de Virchow
colorée à la coloration de Dzil qui est
caractéristique la présence de Spiroquette dans le cas
de la syphilis avec une coloration de Vartanstari
une autre infection bactérienne qui est caractéristique par
son aspect c'est l'actinomycose attention le
nom est peut être trompeur c'est une
infection bactérienne cet aspect morphologique et caractéristique de
l'actinomycose dernière entité dans l'inflammation spécifique
elle est non infectieuse c'est l'inflammation
à corps étranger elle aussi elle va engendrer
une inflammation granulomateuse elle a été donc largement
abordée dans le cours correspondant l'aspect histologique
et la présence de ces corps étrangers avec
des cellules géantes qui vont soit tenter de
l'englober s'il est de grande taille
ou s'il est de petite taille vont
l'ingérer à l'intérieur du cytoplasme en
conclusion dans l'inflammation spécifique le rôle de
l'anatome pathologiste est de reconnaître le caractère
spécifique de l'inflammation et donc d'identifier
la cause ou l'agent pathogène ou du
moins le groupe de cause auquel appartient l
'agent pathogène cet agent pathogène est le plus
souvent identifié par examen microscopique histologique avec histologie
standard et aussi de plus en plus l
'immunostochimique il est aussi identifié en collaboration avec
le microbiologiste d'autres techniques sont aussi possibles
c'est l'examen sérologique et de plus
en plus la biologie moléculaire