Le cours d'aujourd'hui s'intitule «
La cicatrisation ».
Il s'agit du dernier cours du grand
chapitre « Inflammation ».
La cicatrisation est le processus de réparation dont
l'objectif est la restauration des tissus endommagés.
C'est le terme final de tout processus
inflammatoire.
Il débute par le bourgeon charnu ou blastème
de régénération.
Il correspond à la première étape de la
cicatrisation.
Le bourgeon charnu est un tissu conjonctif transitoire
néoformé, c'est-à-dire formé dans le
tissu.
Il est le siège de modification tout au
long de son existence jusqu'à aboutir à
la cicatrisation.
Dans l'idéal, le phénomène de cicatrisation se
termine par un tissu sans séquelles, avec une
restitution intégrale du tissu lésé.
Plus souvent, on retrouve une petite cicatrice résiduelle.
Parfois, le phénomène de cicatrisation devient pathologique, soit
vers une tendance à l'atrophie ou l
'hypertrophie, parfois vers une cicatrice rétractile, voire sténosante.
La cicatrisation est un phénomène important à connaître.
Elle a bénéficié des progrès importants tant au
niveau cellulaire qu'au moléculaire.
La cicatrisation est un phénomène très fréquent au
milieu chirurgical.
Il permet aussi de comprendre l'évolution et
le traitement des plaies chroniques.
Voici le plan que nous allons aborder dans
ce cours.
Commençons d'abord par un rappel sur l
'inflammation.
En général, l'inflammation a pour objectif d
'éliminer la chambre agresseur et de réparer les
lésions et tenter de restituer le tissu.
La cicatrisation fait partie intégrante des différentes phases
de l'inflammation.
L'évolution des lésions après inflammation et donc
l'évolution de la cicatrisation dépend grandement du
cycle cellulaire des cellules.
En général, les cellules soit se multiplient, elles
sont donc de manière continue dans le cycle,
soit elles sont au repos.
Et à ce moment là, elles sont dites
en G0.
Ces cellules peuvent être définitivement au repos ou
bien elles le sont momentanément et peuvent à
tout moment reprendre le cycle cellulaire en cas
de besoin.
En pratique, après une lésion tissulaire, il va
y avoir mort de cellule ou nécrose de
cellule.
L'évolution finale de la lésion dépendra d
'abord, est-ce que toutes les cellules ont
été détruites et à ce moment là, l
'évolution est évidemment vers la formation d'une
cicatrice.
Ou bien, si les cellules sont partiellement détruites
mais il existe encore des cellules encore saines.
Dans ce cas, l'évolution dépendra de l
'état de la cellule, est-elle en multiplication
continue ou est-elle en G0.
En général, les cellules peuvent être divisées en
trois parties.
Les cellules labiles qui sont en multiplication continue.
Les cellules stables qui sont en G0, donc
à l'arrêt, ne se multiplient plus mais
qui ont la capacité de se multiplier au
besoin.
Et les cellules permanentes qui sont en G0
de manière permanente, elles ne se multiplient plus.
L'exemple type sont les cellules nerveuses et
cardiaques.
Vers l'évolution d'une lésion partielle, si
c'est une cellule labile, il va y
avoir une régénération et une tentative de restitution
totale du tissu.
Si c'est une cellule permanente qui ne
se multiplie plus, l'évolution se fera vers
la formation d'une cicatrice.
Enfin, si c'est une cellule stable, l
'évolution dépendra de l'état de l'architecture
ou la charpente conjonctive.
Si elle est intacte, il va y avoir
une tentative de restitution totale des lésions.
Si elle est détruite, si la charpente conjonctive
est détruite, on va avoir la formation d
'une cicatrice.
Donc, l'évolution de la phase de cicatrisation
est variable selon la nature du tissu lésion.
Est-il composé de cellules labiles, stables ou
permanentes ?
Elle est variable selon le degré et l
'intensité de l'agression.
Selon l'étendue des lésions.
Est-ce que c'est une lésion focalisée
ou étendue ?
Selon la trame de soutien, élément extrêmement important
notamment pour les cellules stables.
Et selon les facteurs locaux et généraux qui
conditionnent le terrain.
Commençons maintenant l'étude morphologique de la cicatrisation.
Et nous commencerons par la première étape, à
savoir le bourgeon chargé.
Il s'agit de la première étape de
la cicatrisation.
Le but est d'abord de combler la
perte de substance par un tissu conjonctivo-vasculaire.
On l'appelle aussi charnu parce qu'il
a un aspect osâtre, mou et granuleux.
Voici l'aspect général d'un bourgeon charnu
en microscopie.
Notez la présence de nombreux vaisseaux qui sont
disposés en éventail.
Une autre image morphologique du bourgeon charnu avec
en superficie la présence de dépôts de fibrine
et de polynucléaire.
Une grande portion est composée de ces néo
-vaisseaux ou néo-capillaires.
Et en profondeur les remaniements fibres.
Le bourgeon charnu est donc formé par trois
constituants qui sont présents mais en proportion variable
au cours du temps.
On a les leucocytes, les fibroblasts myofibroblasts et
les néo-vaisseaux sanguins.
Une image qui récapitule un peu la composition
du bourgeon charnu avec en superficie de la
nécrose, de la fibrine, de la supération.
Après on a les leucocytes avec les neutrophiles,
les macrophages, les lymphocytes.
Les vaisseaux sanguins néo-formés à disposition en
éventail.
Et en profondeur les fibroblasts.
Ces néo-vaisseaux qu'on voit ici au
niveau de cette photo histologique d'un bourgeon
charnu naissent d'un vaisseau préexistant.
Il va y avoir un petit bourgeon fasculaire
qui va se former, qui va croître, se
multiplier et former le bourgeon charnu.
Avec l'évolution de la lésion, les vaisseaux
vont commencer à disparaître et à réagresser.
Encore une fois, ces nombreux vaisseaux au niveau
du bourgeon charnu avec une disposition radiaire ou
en éventail vers la surface.
Comme explicité précédemment, la zone superficielle de ce
bourgeon charnu est riche en fibrines et en
leucocytes.
La partie moyenne avec des vaisseaux et le
reste des leucocytes.
La partie profonde avec des gros vaisseaux et
un petit rose.
Comme on a vu précédemment, le bourgeon charnu
a pour but d'abord de combler la
perte de substance.
Ici c'est une peau, on va imaginer
une plaie de la peau.
Le bourgeon charnu va combler cette perte de
substance et il va former une matrice sur
laquelle va glisser l'épiderme pour former la
répitalisation de cet épiderme.
Donc la peau, une fois la cicatrisation complète.
Même l'épiderme a été reconstitué totalement.
Toujours sur le bourgeon charnu.
Les constituants de ce bourgeon charnu sont les
fibroblastes qui vont sécréter les composants de la
matrice extracellulaire.
Notamment les glycosaminoglycanes, la fibronectine et le collagène.
Ensuite les myofibroblastes qui sont comme les fibroblastes
mais ont en plus une activité contractile.
Les capillaires sanguins néoformés et les cellules inflammatoires
polymorphes.
Avec le temps, le bourgeon charnu va évoluer.
Il va d'abord s'appauvrir en cellules
inflammatoires.
Il va aussi s'enrichir en collagènes et
en vaisseaux.
Un peu plus tard, il va y avoir
rétraction de ce bourgeon charnu et contraction du
bourgeon charnu.
Cette contraction va notamment être effectuée par les
myofibroblastes.
Enfin, on va avoir une formation d'un
tissu fibro-cicatriciel et le remodelage du tissu.
Si on essaie de récapituler ou de comprendre
la constitution d'un bourgeon charnu.
L'exemple que nous allons prendre c'est
celui d'une petite blessure, une petite plaie
au niveau de la peau.
Juste après la plaie, on va avoir d
'abord de la nécrostitulaire et une hémorragie avec
phénomène de coagulation et formation d'un caillot
sanguin.
Par la suite, au niveau de la plaie,
on va avoir la réaction inflammatoire initiale avec
congestion, EDM et diapédèse.
C'est-à-dire passage des polynucléaires et
des macrophages vers le site lésionnel.
Ces mêmes macrophages et polynucléaires vont aussi assurer
la détection qui est une étape primordiale qui
précède la cicatrisation.
Après détection et élimination de tout le tissu
nécrotique, la cicatrisation peut commencer avec formation de
ce bourgeon charnu qui est un tissu néoformé
riche en vaisseaux.
Ce bourgeon charnu peut parfois être anormalement exubérant
et donc on aura un bourgeon charnu hyperplasique.
Avec le temps, on va avoir d'abord
disparition des cellules inflammatoires et contraction et rétraction
de ce bourgeon charnu avec disparition des vaisseaux.
Il ne restera qu'un tissu conjonctif cicatriciel.
En superficie, l'épiderme va aussi se constituer
par glissement des cellules en latéral sur le
bourgeon charnu.
Voilà les quatre étapes de la formation du
bourgeon charnu qui sont récapitulées sur cette diapositive.
Comme on a pu le constater, la cicatrisation
est un mécanisme très complexe.
On va avoir de la régénération épithéliale, la
migration des fibroblastes, la migration des cellules épithéliales,
la formation de nouveaux vaisseaux en géogénèse, la
synthèse de la matrice extracellulaire à la fin
du remodelage.
Donc un mécanisme très complexe.
Mécanisme complexe qui a besoin d'un phénomène
de régulation.
Avec sécrétion de facteurs de croissance et une
interaction continue entre la matrice et les cellules
inflammatoires.
Quels sont ces facteurs de croissance ?
Ce sont des protéines qui vont contrôler la
prolifération et la différenciation cellulaire.
Ils sont sécrétés par plusieurs cellules.
Les macrophages, les cellules endothéliales, les fibroblastes et
les plaquettes.
Ces facteurs de croissance sont très nombreux.
Les principaux sont soit libérés précocement avec les
facteurs de l'inflammation.
Il s'agit notamment de la PDGF qui
aboutit à la production de la matrice extracellulaire
par les fibroblastes.
Ou le FGF qui a pour rôle de
stimuler l'angiogénèse et favoriser la migration des
vaisseaux par le biais de la sécrétion de
la collagénase.
Qui va remodeler la matrice extracellulaire permettant la
pénétration des vaisseaux dans le tissu.
Et d'autres facteurs de croissance sont libérés
plus tardivement.
Ils sont notamment sécrétés par le foie.
Il s'agit de la TGF Alpha qui
va aider la prolifération des carotinocytes et l
'angiogénèse.
Les carotinocytes sont les cellules de l'épiderme.
La TGF Beta qui va aboutir à la
production de la fibre nectine et du collagène
1 au niveau de la matrice extracellulaire par
les fibroblastes.
Et le EGF qui va aider au phénomène
d'épithélialisation.
Après les facteurs de croissance, parlons de la
matrice extracellulaire.
On a déjà vu son rôle important dans
le processus inflammatoire.
Dans la cicatrisation, son rôle est tout aussi
important.
Dans la migration des cellules inflammatoires, dans la
différenciation des cellules conjonctives et dans la différenciation
des cellules épithéliales.
Cette matrice extracellulaire évolue dans le temps au
cours de la cicatrisation.
Au début, elle est riche en glycoamino glycane,
fibre nectine et en collagène 3.
Avec la maturation du bourgeon charnu, la matrice
extracellulaire va se modifier.
Il va y avoir une diminution progressive des
fibres nectines, la modification des glycoamino glycane et
la dégradation du collagène 3 qui sera remplacée
par le collagène de type 1.
Comme précisé précédemment dans le cours du processus
inflammatoire, il va y avoir des changements au
niveau de la matrice extracellulaire.
Avec notamment une interaction entre cellules inflammatoires et
constituant de la matrice par le biais des
intégrines et modification de cette matrice pour aider
la migration et la différenciation des cellules.
Essayons de mettre en pratique ce que nous
avons vu en étudiant la cicatrisation cutanée comme
modèle de description.
On reconnaît à la cicatrisation cutanée deux types
ou deux modes évolutifs.
Le premier est la cicatrisation dite de première
intention.
Il s'agit d'une bonne cicatrisation.
Et ce fait lorsque la plaie est notamment
très rapprochée.
Il y a très peu de perte de
substance.
C'est le cas d'une plaie par
lame de bistouri à berge rapprochée.
C'est ce que fait le chirurgien lorsqu
'il opère une lésion particulière.
Il y a donc une perte limitée des
cellules kératinocytaires de l'épiderme et des cellules
conjonctives thermiques.
Il va y avoir la formation d'un
petit caillot sanguin et les berges sont rapprochées.
Donc la réaction inflammatoire va être minime.
Exemple d'une cicatrisation de première intention qui
est une cicatrisation où toutes les conditions sont
excellentes.
Il s'agit d'un patient qui n
'a pas de tard, donc une peau de
qualité, très peu de perte de substance, pas
de surinfection, un bon contact, absence de décalage.
Dans ce cas, il va y avoir un
petit bourgeon charnu qui va combler la perte
de substance.
Une migration des kératinocytes sur une courte distance,
donc fil monocellulaire au début, qui va augmenter
après en hauteur.
Et très vite, il va y avoir une
transformation du bourgeon charnu en tissu fibro-cicatriciel.
Avec notamment le rôle important des myofibroblasts qui
vont se contracter pour refermer tous les vaisseaux
et aboutir à ce tissu fibro-cicatriciel.
A l'opposé, on retrouve la cicatrisation de
deuxième intention.
C'est une cicatrisation où les conditions ne
sont pas optimales.
On va avoir une importante perte de substance,
des berges qui ne sont pas très proches
l'une de l'autre.
On va avoir peut-être de la souillure,
de l'infection, donc les conditions ne sont
pas bonnes.
L'exemple, c'est une plaie non suturée
avec des berges à distance.
On va avoir formation de croûte, de granulome,
comme pour la première intention, mais la perte
de substance est beaucoup plus importante.
Les keratinocytes vont avoir énormément de distance à
couvrir, donc ils ne vont pas pouvoir facilement
recouvrir toute la surface.
Et donc on aura une zone non épidermisée.
Le bourgeon charnu sera très gros, abandon, et
on aura au final une rétraction importante et
donc une cicatrice inesthétique.
Donc cicatrisation de deuxième intention avec une plaie
très très importante, perte de substance, avec un
gros bourgeon charnu qui à la fin aboutira
à la formation d'une cicatrice inesthétique.
Pour récapituler, cicatrisation de première intention, une petite
plaie avec des berges proches l'une de
l'autre.
On va y avoir le cahule fanguin, après
on va avoir le bourgeon charnu qui va
être remodelé.
L'épithélium va pouvoir laisser le keratinocytes glisser
sur le bourgeon charnu.
Formation de l'épithélium, remodelage du tissu conjonctif
et une restitution la plus fidèle possible du
tissu.
La peau va être quasiment à l'identique
comme avant la plaie.
A l'opposé, une cicatrisation de seconde intention,
une importante perte de substance, un caillot sanguin
extrêmement important.
On va avoir une difficulté dans le bourgeon
charnu qui va être très importante, une difficulté
dans la réépithélialisation, énormément de surface à parcourir.
Et on aura au final une cicatrisation inesthétique,
toujours comparative entre première intention et seconde intention.
On a vu la cicatrisation au niveau de
la peau, au niveau des autres tissus et
organes c'est la même chose.
Premier exemple au niveau du foie.
Dans le foie, les cellules hépatocytaires sont des
cellules qui sont stables.
Elles sont au repos mais elles sont capables
de régénérer au besoin selon l'état de
la trame de soutien.
On va avoir une régénération hépatocytaire si la
trame est intacte.
S'il y a une anomalie de la
microvascularisation, on va avoir de la fibrose.
Si le phénomène perdure, exemple de l'hépatite
P avec des lésions continues des cellules hépatocytaires,
cette fibrose va s'accentuer, perdurer et aboutir
au final à la cirrhose.
La cirrhose est un phénomène pathologique cicatricien excessif
au niveau du foie.
Images macroscopiques d'une cirrhose du foie avec
un foie totalement déformé, bosselé, inesthétique, dû en
fait à la présence d'une importante fibrose
à l'intérieur.
L'aspect de la cirrhose hépatique avec une
importante fibrose qui va enchasser ou encercler les
cellules hépatocytaires résiduelles.
Autre exemple de cicatrisation au niveau du système
nerveux central.
Ici la cellule est permanente, la cellule nerveuse
est permanente.
En cas de destruction de cette cellule nerveuse,
la réparation va se faire par la prolifération
des cellules de soutien astrocytaire.
On aura ce qu'on appelle la gliose
astrocytaire ou cicatrice gliomésenchymateuse.
Et on va avoir destruction des cellules nerveuses
qui va aboutir à une perte de substance,
à une lacune au niveau cérébral qui sera
objectivée à la radiologie et on va avoir
des séquelles neurologiques.
Concernant l'os au début, après fracture, on
va avoir une réparation fibreuse.
C'est une réparation qui est transitoire et
elle est non solide.
Après on va avoir une réparation de l
'os avec différents stades et prolifération des ostéoblastes
pour former l'os ostéoïde.
L'ensemble, le tissu fiébreux et l'os
néoformé est appelé calosseux.
C'est lui qui va combler le foyer
fracturaire comme le brojon charnu au niveau de
la peau.
Si on essaye de faire une petite comparaison
avec la peau, il va y avoir une
petite perte de substance en cas de fracture,
comblement avec de l'hématome.
On va avoir de l'inflammation qui commence
avec résorption du foyer fracturaire.
On aura après les phénomènes de régénération osseuse
par les ostéoblastes et fibreuse qui vont former
le fameux calosseux.
Ce dernier va se minéraliser après pour essayer
de reconstituer l'os de nouveau.
Parlons maintenant des facteurs influençant la bonne ou
la mauvaise cicatrisation.
On commence par les facteurs généraux.
Il est connu que le patient jeune cicatrise
beaucoup mieux et plus vite que la personne
âgée.
Ensuite, la présence d'une malnutrition ou carence
en protéines, vitamines C et oligo-éléments est
un facteur qui peut influencer la mauvaise cicatrisation.
Toujours, dans les facteurs généraux, les personnes diabétiques
ou hypothyroidiennes cicatrisent beaucoup moins bien.
S'il y a une anomalie veineuse ou
artério-sclérose, on aura aussi une influence sur
la bonne cicatrisation.
Enfin, le statut hormonal lui aussi influence la
cicatrisation, notamment quand il s'agit des corticoïdes
qui peuvent avoir un effet anti-inflammatoire, donc
une moins bonne inflammation, et aussi inhiber la
formation du collagène.
Ensuite, il y a aussi les facteurs locaux.
Le chef de file, c'est l'infection.
Si le foyer lésionnel est surinfecté, ça va
évidemment influencer négativement la cicatrisation.
C'est d'ailleurs la hantise du chirurgien
quand il opère, c'est la surinfection de
la plaie chirurgicale.
Après, c'est les facteurs mécaniques.
L'exemple type, c'est la mobilisation précoce,
notamment lorsqu'il s'agit d'une fracture
osseuse ou bien d'une plaie cutanée au
niveau d'un pli d'extension ou d
'inflexion.
S'il y a une mobilisation précoce, il
risque d'y avoir des problèmes de cicatrisation.
Comme ce qu'on a vu dans les
facteurs généraux, l'état circulatoire local est un
facteur influençant la cicatrisation.
Si la détection aussi ne se fait pas
de manière complète, si on laisse des corps
étrangers, notamment de la souillure, d'une plaie,
il va y avoir des répercussions sur la
cicatrisation.
Enfin, la taille de la plaie, la localisation
et le type de plaie sont des facteurs
aussi qui peuvent influer sur la bonne cicatrisation.
Essayons maintenant de voir quelles sont les anomalies
de cicatrisation qu'on peut avoir ou bien
ce qu'on appelle les cicatrices anormales.
Ce sont des anomalies du processus élémentaire de
la réparation, soit par défaut de formation, par
formation excessive ou par rétraction excessive.
Tout d'abord, on va étudier la cicatrice
inadéquate.
C'est notamment la déhiscence ou rupture.
Exemple, une plaie abdominale sur laquelle on va
exercer un stress mécanique, on va avoir un
lâchage des sutures.
On a aussi l'ulcération par vascularisation inadéquate.
Les vaisseaux vont mal alimenter le tissu, donc
il va y avoir de la nécrose et
de l'ulcération.
C'est le cas au cas de TAD.
Enfin, on peut avoir l'absence de cicatrisation,
c'est notamment le cas de la neuropathie
diabétique.
Ensuite, on a la cicatrisation excessive.
Elle engroupe d'abord la cicatrice hypertrophique.
Elle est due à un excès de tissu
fibreux, collagène.
Il n'y a pas de tendance à
l'extension en dehors de la zone lésée.
Elle a aussi tendance à s'atténuer au
cours du temps.
Deuxième exemple de cicatrisation excessive, c'est la
chéloïde.
C'est une lésion hypertrophique du tissu conjonctif.
Il est dû à la présence d'un
collagène anormal sous forme de gros trousseaux.
Elle peut survenir sur une plaie ou spontanément.
Il y a une prédisposition raciale.
La race noire est plus prédisposée à ce
genre de lésion.
C'est une lésion qui persiste et surtout
peut augmenter de volume au cours du temps.
Elle peut même récidiver après chirurgie.
Exemple de la chéloïde.
Et à l'histoire, on a les fameux
trousseaux de collagène anormaux.
Toujours dans la cicatrisation excessive.
Un autre type lésionnel, c'est le botryomicome.
Le botryomicome, c'est la présence d'un
tissu de granulation exubérant.
Le bourgeon charnu est hyper développé.
Donc il n'y a pas de répitélisation
de surface parce qu'on a un tissu
de granulation très développé, exubérant.
C'est une lésion qui est souvent secondaire
à des microtraumatismes répétés au niveau de la
même zone.
C'est une lésion qu'on retrouve aussi
assez souvent chez la femme enceinte.
Le traitement, c'est la résection du botryomicome
pour restimuler le phénomène de cicatrisation de nouveau
pour qu'on ait une bonne cicatrisation.
Les cicatrisations excessives sont les fibromatoses agressives ou
tumeurs d'esthmoïdes.
Ce sont des proliférations fibreuses qui infiltrent, qui
s'étendent en périphérie de manière agressive.
Même si on les enlève chirurgicalement, elles ont
tendance à récidiver.
Mais elles ne vont pas donner des métastases
à distance.
Elles concernent surtout les fascias et les aponeuroses
musculaires.
Il y a des facteurs éthiologiques au développement
de ces fibromatoses.
C'est certains désordres hormonaux et certains traumatismes.
Assez souvent, les gens qui ont des fibromatoses
agressives, ils ont eu un acte chirurgical qui
a généré le développement de cette fibromatose.
Toujours dans la cicatrisation excessive.
Une exception particulière, la cicatrice rétractive ou sténosante.
La cicatrice rétractive, c'est lorsqu'il y
a une rétraction excessive du bourgeon charnu et
du tissu fibreux cicatriciel.
Elle peut survenir en regard des articulations, ce
qui va donner une importance fonctionnelle.
Exemple, une bride au niveau des plis de
flexion.
Elle peut survenir aussi au niveau de la
paume des mains, le pied, le tronc et
les paupières.
On peut avoir une déformation des orifices, que
ce soit la bouche ou la fente palpébrale.
Quand il s'agit d'une lésion cutanée,
en général, la cicatrice rétractive est due à
des brûlures.
Cicatrice rétractive, post brûlure.
Variante de la cicatrice rétractive, la cicatrice sténosante,
lorsqu'elle concerne les organes creux.
On va avoir une rétraction excessive, que ce
soit au niveau de l'oesophage, comme la
sténose caustique après ingestion de caustique, la sténose
pylorique post ulcère au niveau de l'estomac,
la sténose intestinale post radiothérapie, post ischémie intestinale,
la sténose urétérale post tuberculose.
En conclusion, la cicatrisation clôture le processus inflammatoire
pour qu'elle puisse se dérouler sous de
bonnes conditions, une bonne détection du site lésionnel
est important.
De même, la coaptation ou bien la cicatrisation
par première intention où les berges sont affrontées
est nécessaire.
Une cicatrisation normale, on va avoir un bourgeon
charnu de qualité avec phénomène de régénération.
Lorsque les conditions ne sont pas toutes réunies,
il peut y avoir un développement de cicatrisation
pathologique qui peut avoir des conséquences fonctionnelles très
graves.