Le cours d'aujourd'hui concerne la pathologie
circulatoire.
La pathologie circulatoire est une pathologie importante regroupant
de nombreuses entités.
Elle constitue un problème de santé publique.
La bonne connaissance de la physiopathologie permettra la
bonne compréhension des différentes lésions.
Voici le plan que nous allons suivre avec
notamment les principales lésions étudiées, à savoir la
congestion, la thrombose, l'obstruction artérielle, l'infarctus
et l'athérosclérose.
Première entité étudiée, la congestion vasculaire.
La congestion est une augmentation de la quantité
de sang contenue dans les vaisseaux.
Ces derniers vont se dilater en conséquence.
La congestion peut être active ou passive.
Dans la congestion active, la physiopathologie concerne un
apport sanguin augmenté.
La manifestation clinique est un érythème.
Deux éthiologies importantes sont l'exercice physique et
l'inflammation.
En ce qui concerne la congestion passive, elle
est due à une diminution du drainage veineux.
Cliniquement, elle se manifeste par une cyanose et
une hypoxie.
L'éthiologie, c'est soit un obstacle local,
soit une insuffisance cardiaque congestive.
Donc, la congestion active est la conséquence d
'une augmentation de l'apport de sang artériel,
une hypérémie.
Cette augmentation est due à une vasodilatation active
des artérioles de la microcirculation.
Elle se traduit par une rougeur et une
chaleur locale.
Les organes touchés sont augmentés de poids.
Dans la congestion passive, on va trouver un
ralentissement du drainage sanguin veineux avec une dilatation
passive des veines et des capillaires et diminution
du débit sanguin.
Au niveau des tissus sièges de cette congestion
passive, il va y avoir une altération des
cellules endothéliales avec augmentation locale de la pression
hydrostatique et EDM.
Dans la congestion passive, si elle est localisée
d'origine veineuse, elle est due à une
cytase ou une oblitération thrombose ou à une
compression veineuse.
Si elle est généralisée, elle est due à
une insuffisance cardiaque.
Dans ce cas, les organes sont plutôt bleu
-violacé, froid.
Le fait de la cyanose par désaturation de
l'hémoglobine.
Le poids est également augmenté.
Deuxième entité, la thrombose.
La thrombose se définit par une coagulation du
sang dans une cavité vasculaire, cœur, artère, veine
ou capillaire et cela au cours de la
vie.
Sont exclus de la définition par principe, les
cailloux sanguins formés après la mort et la
collection de sang hors d'une cavité vasculaire,
comme dans l'hématome.
Concernant les mécanismes de formation de la thrombose,
trois facteurs sont identifiés.
Le premier est le facteur hémodynamique, principalement la
stase sanguine.
Cette dernière va favoriser la thrombose et va
entraîner aussi la souffrance endothéliale par hypoxie.
Cette souffrance endothéliale va favoriser l'augmentation de
la taille d'une thrombose déjà constituée.
Les causes de la stase sanguine sont nombreuses.
Au niveau des veines sont les varices, le
décubitus prolongé ou l'immobilisation plâtrée.
Au niveau des artères sont les anévrismes et
les hypotensions.
Le deuxième facteur dans le mécanisme de formation
des thromboses est le facteur pariétal, à savoir
la lésion de la paroi vasculaire qui va
aboutir à une interruption de l'endothélium et
de ce fait, contact entre le sang et
la matrice extracellulaire.
Le facteur pariétal est le seul facteur nécessaire
et suffisant à la constitution d'une thrombose.
Le facteur pariétal est souvent isolé dans les
thromboses artérielles et intracardiaques.
Les causes de cette lésion pariétale sont multiples.
Ça peut être des traumatismes, compressions ou contusions
vasculaires.
Ça peut être des turbulences circulatoires au niveau
des valvules ou des carrefours vasculaires.
Ça peut être l'inflammation, avec des lésions
d'artéries, de phlébites ou de phénomènes sceptiques
de voisinage, ou l'athérosclérose.
Troisième facteur dans les mécanismes de formation des
thromboses, le facteur sanguin ou l'hypercoagulabilité.
Elle regroupe l'ensemble des altérations des voies
de la coagulation favorisant la thrombose.
Les causes sont les maladies de la coagulation
sanguine, qu'elles soient génétiques ou acquises, les
états d'hyperviscosité sanguine, exemple polyglobuline, hémoconcentration, la
contraception orale et l'hypercholestérolémie.
Concernant la morphologie du thrombus, dans sa forme
typique, le thrombus brinopriorique comporte trois parties.
Une tête, appelée thrombus blanc, il est constitué
de plaquettes et de fibrines adhérents à la
paroi.
Un corps, c'est un thrombus mixte, constitué
par l'alternance d'éléments figureux du sang,
leucocytes, hémacies, plaquettes et de fibrines.
Cette alternance d'éléments figureux du sang et
de fibrines va donner un aspect hétérogène et
strié, ce sont les stries de Tzan.
Troisième partie, la queue ou thrombus rouge, qui
est formé de sang plus ou moins bien
coagulé avec peu de fibrines et qui va
flotter vers l'aval du vaisseau.
Les thromboses vont causer une obstruction du vaisseau,
mais son degré est variable.
La thrombose peut être totalement oblitérante, il s
'agit le plus souvent d'un thrombus veineux
ou capillaire, mais aussi des thrombus des artères
de petit et moyen calibre.
L'oblitération est plutôt partielle ou murale quand
il s'agit des artères de gros et
moyen calibre et du cœur.
Une fois constituée, la thrombose peut évoluer de
plusieurs façons.
Elle peut subir une thrombolise, c'est-à
-dire la destruction du thrombus par les enzymes
fibrinolytiques du plasma.
Destruction avec restauration de la perméabilité vasculaire.
Ce phénomène est rare, mais peut être provoqué
par la thérapeutique.
Il est surtout possible dans les cas de
thrombuses petits et récents.
Deuxième évolution possible, l'organisation du thrombus.
C'est l'évolution la plus fréquente.
Il y a une organisation fibreuse qui va
débuter à la 48e heure.
Le thrombus va être progressivement recouvert et pénétré
par des cellules endothéliales, par des macrophages et
par des cellules musculaires lisses.
Ils vont essayer de remodeler ce thrombus.
Toujours dans l'organisation du thrombus.
Le thrombus va être progressivement remplacé par un
tissu conjonctif néoformé.
Si le thrombus est murale, il va s
'incorporer dans la paroi vasculaire qui deviendra épaissie
et va être recouvert progressivement de cellules endothéliales.
Si le thrombus est oblitérant, les néovaisseaux sanguins
qui le traversent vont aboutir à une reperméabilisation,
le plus souvent incomplète.
Si elle est totale, il y aura une
reperméabilisation comme troisième devenir de la thrombose.
Quatrième possibilité d'évolution, la calcification.
Si absence de reperméabilisation.
C'est une évolution qui est rare, mais
lorsqu'elle est là, elle va constituer des
flébolites qui peuvent être visibles sur des clichés
radiologiques.
Cinquième évolution possible, c'est la migration du
thrombus ou embolie.
Elle est due à la rupture de tout
ou une partie du thrombus, en général la
queue qui est non adhérente.
Il va y avoir rupture et donc migration
dans le courant sanguin pour constituer un embole.
C'est le risque évolutif principal des thromboses.
Dernière évolution possible, le ramollissement.
C'est une évolution qui est rare.
Elle est due à l'action de certains
enzymes au niveau des polynucléaires neutrophiles présents dans
le thrombus.
Autre entité, l'obstruction artérielle et l'infarctus.
L'obstruction artérielle a pour principale conséquence l
'ischémie, qui est la diminution lorsqu'on a
une ischémie relative, ou l'abolition lorsqu'on
a une ischémie complète de l'apport sanguin
artériel dans un territoire limité de l'organisme.
Cette ischémie va provoquer une hypoxie dans le
cas d'une diminution relative de l'oxygène
délivré au tissu par rapport à ses besoins.
Elle va provoquer par contre une anoxie lorsque
la suppression est totale de l'apport d
'oxygène au tissu.
Au cours de l'obstruction artérielle, l'ischémie
qui en découle peut avoir des conséquences variables.
On peut avoir une ischémie complète et étendue
avec une écrouse complète du territoire d'ischémie.
C'est le cas de l'infarctus, du
ramollissement cérébral et de la gangrène au niveau
des membres.
On peut avoir une ischémie incomplète et transitoire,
ce qui va générer des douleurs intenses mais
transitoires survenant lors de la phase ischémique.
Il s'agit notamment de longueurs d'effort,
de la claudication intermittente d'un membre inférieur
ou longueurs intestinales.
Enfin, on peut avoir une ischémie incomplète et
chronique, avec apparition d'une atrophie et remplacement
progressif du tissu par de la fibrose.
C'est l'exemple de la sténose de
l'artère rénale qui est responsable d'une
atrophie et d'une fibrose durin.
Dernière entité étudiée aujourd'hui concernant la pathologie
vasculaire L'athérosclérose L'athérosclérose est une pathologie
fréquente, notamment dans les pays industrialisés.
Elle constitue un problème majeur de santé publique,
avec des répercussions cliniques qui sont très variables,
qui peuvent aller de l'infarctus du myocarde,
l'accident vasculaire cérébral, l'embolie ou la
thrombose.
Le terme athérosclérose se compose de deux termes,
athérome et sclérose.
L'athérome qui veut dire bouillie ou partie
lipidique et la sclérose qui veut dire dure.
Elle désigne la fibrose.
Concernant la définition de l'athérosclérose, nous adopterons
la définition de l'OMS qui date de
1957.
L'athérosclérose est définie comme une association variable
de remaniement de l'intima, des artères de
gros et moyen calibre, avec accumulation focale, de
lipides, de glucides complexes, de sang, de produits
sanguins, de tissus fibreux et de dépôts calciques
et s'accompagnant de modifications de la média.
Une distinction importante est à faire à ce
niveau entre l'athérosclérose, la pathologie que nous
étudions aujourd'hui, et l'artériosclérose.
Dans l'athérosclérose, les lésions sont d'abord
de l'intima, alors que l'artériosclérose, les
lésions sont surtout au niveau de la média.
Concernant le rappel histologique, les artères de grand
calibre, comme les artères musculaires, se composent d
'une intima, qui est la partie interne au
contact du sang, suivie de la limitante élastique
interne, la média, la limitante élastique externe, puis
la couche Adventis.
Plusieurs facteurs de risque de l'athérosclérose sont
retrouvés.
Il s'agit notamment du facteur de l
'âge.
L'athérosclérose est plus fréquente chez la personne
âgée.
Le sexe.
L'athérosclérose touche principalement l'homme.
La femme est plutôt protégée avant la ménopause.
Le risque devient important pour elle après la
ménopause.
L'alimentation.
Les aliments riches en graisse animale et en
protéines sont des facteurs de risque de l
'athérosclérose.
Le mode de vie.
Avec le surmenage, le stress, le tabagisme et
la sédentarité sont des facteurs de risque du
développement de l'athérosclérose.
Des facteurs métaboliques et des maladies associées sont
aussi retrouvés comme facteurs de risque de l
'athérosclérose.
Il s'agit notamment du diabète, l'hypertension,
l'obésité, l'hypothyroïdie primitive et les hyperlipoprotéines.
Enfin, on décrit un facteur génétique de l
'athérosclérose.
Dans l'histogénèse de l'athérosclérose, trois théories
tentent d'expliquer le développement de cette athérosclérose.
La première est la théorie de l'agression,
théorie développée par Virchow.
Dans cette théorie, la lésion initiale est une
lésion de l'endothélium.
Cette lésion de l'endothélium va favoriser l
'infiltration dans la paroi du sang ou insudation.
Les exemples d'agressions de l'endothélium sont
l'hypertension artérielle chronique, le tabac du fait
de la nicotine et de l'hypoxie générée
par le tabac, certains agents infectieux comme le
cytomégalovirus et les désordres métaboliques comme l'anomalie
du métabolisme de la méthionine et de l
'hyperhomocystinémie.
Deuxième théorie dans la génèse de l'athérosclérose,
c'est la théorie thrombogénique, théorie développée par
Rokitansky.
Dans cette théorie, le facteur principal est la
formation de la thrombose.
Elle est due notamment à l'incorporation de
plaquettes dans l'intima à partir d'un
microthrombus et des lipides.
Ces plaquettes vont se dégranuler et libérer notamment
le PDGF qui conduira à la multiplication de
cellules musculaires lisses de la média.
Ces plaquettes seront aussi lisées et vont libérer
des lipides dans la paroi, ce qui aboutira
à l'accumulation de lipides dans la paroi
résultant d'un transfert des lipoprotéines plasmatiques et
notamment le LDL.
Troisième théorie dans l'histogénèse de l'athérosclérose,
c'est la théorie de la multiplication des
myocytes intimaux ou théorie de Ross et Barkin.
Dans cette théorie, il va y avoir une
prolifération des myocytes intimaux qui va être accompagnée
d'une production de tissus conjonctifs avec l
'accumulation de lipides.
Ces myocytes vont se dédifférencer et commencer à
produire principalement du collagène aboutissant à une fibrose
de la paroi.
En réalité, l'athérosclérose est une maladie complexe
avec intervention de multiples facteurs exogènes et endogènes
qui aboutissent à une lésion commune.
Caractérisée par l'infiltration de lipides, de protides,
de glycides et de macrophages dans la paroi
artérielle associée à la sclérose.
Actuellement, les hypothèses pathogéniques expliquant l'athérosclérose vont
vers une incorporation des trois théories précédentes à
des degrés variables.
Tantôt c'est l'une ou l'autre
qui est prédominante mais les autres théories s
'associent avec elle.
L'athérosclérose ne serait qu'une réponse inflammatoire
chronique de la paroi artérielle à une agression
endothéliale initiale avec progression des lésions entretenues par
des interactions entre les lipoprotéines plasmatiques, les monocytes
macrophages, les lymphocytes T et les constituants de
la paroi artérielle.
Concernant les formes topographiques de l'athérosclérose, les
lésions siègent sur l'aorte et les grosses
et moyennes artères carotides internes, coronaires, sous-clavières
et artères rénates.
Elles prédominent dans les zones de turbulence, que
ce soit des bifurcations, gout durs, naissance de
collatéral et les segments d'artères fixés au
squelette comme dans l'artère sous-diaphragmatique.
Au niveau de l'aorte, les lésions siègent
principalement dans le segment abdominal sous-diaphragmatique.
Sur l'aorte aoracique, c'est au niveau
du segment ascendant et le sommet de la
crosse.
Au niveau des viscères, les lésions se développent
sur les premiers centimètres du vaisseau.
Exemple au niveau des coronaires, artères rénales et
artères mésantériques.
Au niveau des membres, c'est surtout les
membres inférieurs qui sont concernés.
Où les lésions peuvent s'étendre jusqu'à
la mi-jambe.
Concernant la classification macroscopique des lésions de l
'athérosclérose, l'OMS propose 4 grades suivants.
Le grade 1, c'est le stade débutant
qui est constitué surtout de stréhylipidiques.
Grade 2, qui est le stade moyen comportant
des plaques athéroscléreuses non compliquées.
Grade 3, plaques ulcérées et nécrosées avec hémorragie.
Grade 4, plaques massivement calcifiées et ulcérées.
Concernant la classification microscopique des lésions de l
'athérosclérose, la classification est celle de l'AHA
qui a été proposée dès 1995.
Elle se divise en 3 parties.
Les lésions précoces qui sont de type 1
ou 2.
Le type 1, est la présence de quelques
macrophages spumeux sous endothélios visibles en microscopie au
niveau de l'intima.
Le type 2, c'est ce qu'on
appelle la stréhylipidique qui a son corollaire au
niveau macroscopique.
Elle correspond à des amadystocytes spumeux dans l
'intima plus nombreux que précédemment.
Deuxième type de lésions, les lésions intermédiaires avec
le type 3 qui est défini par l
'accumulation de lipides extracellulaires en faible quantité.
Troisième catégorie de lésions au niveau de la
classification microscopique des lésions, ce sont les lésions
avancées.
Dans ce groupe, on retrouve le type 4
qui est défini par l'apparition d'un
centre lipidique avec cristaux de cholestérol sans fibrose.
Le type 5 qui est la plaque atheroscléreuse
fibrolipidique classique.
Le type 6 qui est la plaque atheroscléreuse
compliquée.
Par l'ulcération, 6A.
Par l'hémorragie, 6B.
Par la thrombose, 6C.
Commençons par étudier les lésions initiales de la
maladie.
Le point est la stride lipidique.
Sur le plan macroscopique, le point lipidique est
défini par une élevure jaunâtre inférieure à 1
mm.
La stride lipidique, elle, se définit comme une
fine traînée jaunâtre à peine saillante qui est
allongée dans le sens du courant sanguin et
mesurant quelques millimètres.
Ces strides peuvent à l'extrême s'anastomoser
prenant un aspect réticulé.
Sur le plan microscopique, au niveau des points
et strides lipidiques, on retrouvera des amas de
cellules lipophagiques qui sont situées dans l'intima,
composées principalement de macrophages et de myofibroblastes chargés
de graisse.
Les cellules spumeuses apparaissent avec cytoplasme clair chargé
de cholestérol.
Elles peuvent s'observer très tôt, avant l
'âge d'un an, et culminent à l
'adolescence.
Elles peuvent soit regresser et disparaître, mais le
plus souvent, elles vont évoluer progressivement.
Toujours dans les lésions initiales de la maladie,
on a la plaque gélatineuse.
Macroscopiquement, c'est une plaque grisâtre, translucide sur
l'intima, qui mesure entre 0,5 et
1 cm de diamètre.
Microscopiquement, elle est due à un œdème sous
-endothélial, qui est riche en chondroitine et parane
sulfate, et dépourvue de lipides.
Elle est due à un insuda, c'est
-à-dire au passage de plasma, sous l
'endothélium par augmentation de la perméabilité endothéliale.
Cette lésion peut régresser ou se transformer en
plaque fibreuse.
Elle peut se charger en lipides et se
transformer alors en athérosclérose.
Passons maintenant aux lésions constituées de la maladie,
et notamment la plaque d'athérosclérose proprement dite.
Sur le plan macroscopique, ce sont des lésions
lenticulaires jaunâtres de 0,5 à 3 cm
de diamètre, à surface lisse, car non compliquées
pour le moment.
Ces lésions peuvent devenir irrégulières et grisâtres lorsque
la taille augmente.
Sur le plan microscopique, dans la plaque d
'athérosclérose, on va avoir une lésion formée d
'un centre constitué de cellules spumeuses avec des
foyers de nécrose riches en cristaux de cholestérol.
Ces cristaux de cholestérol sont situés en extracellulaire.
C'est de la bouillie lipidique ou athérome.
On va voir un territoire périphérique de la
lésion qui est fibreux, qui va entourer cette
zone.
Cette fibrose va se densifier progressivement en séparant
la nécrose centrale de l'endothélium et en
dissociant la média dans les couches profondes.
Les lésions d'athérosclérose constituées évoluent et s
'étendent avec le temps.
Elles peuvent confluer et réaliser au niveau de
l'aorte un aspect d'aorte pavée.
Elles peuvent se calcifier aussi et devenir imprégnées
de sel calcaire.
Elles peuvent aussi se transformer en véritables coquilles
d'œufs dans la paroi artérielle rigide et
visible en radiologie.
Passons maintenant aux lésions compliquées d'athérosclérose et
notamment l'ulcération de la plaque.
C'est la destruction partielle du revêtement de
la plaque qui peut aller d'une simple
érosion jusqu'à une ulcération creusante.
Cette ulcération va mettre en contact le sang
avec le milieu interstitiel.
Elle peut survenir au centre d'une plaque
non calcifiée ou à la périphérie d'une
plaque calcifiée.
Deuxième complication, l'hémorragie ou l'hématome intraplaque.
Dans ce cas, on va avoir du sang
sous pression qui va s'engouffrer dans la
brèche de l'ulcération.
Ce sang qui pénètre dans la lésion va
procéder à l'élargissement de la brèche avec
formation d'un hématome dans la plaque athéromateuse.
Un autre mécanisme physiopathologique qui peut expliquer l
'hémorragie c'est la rupture de néovaisseaux qui
se situent au niveau de la plaque et
qui vont réaliser un hématome.
Troisième lésion compliquée de l'hétérosclérose, la thrombose
sur plaque.
Avec un thrombus qui va se former au
contact d'une ulcération de la plaque.
Comme nous l'avons déjà étudié, la thrombose
peut être de deux types, murale ou oblitérante.
La thrombose va être murale en raison du
calibre du vaisseau et de la rapidité du
courant sanguin qui ne permet pas une oblitération
de la paroi.
C'est l'exemple de la orthoracique.
Elle est oblitérante lorsque le calibre est plus
réduit.
Exemple au niveau des thromboses coronaires.
Cette thrombose oblitérante va être responsable de phénomènes
ischémiques aigus et d'une nécrose, notamment l
'infarctus.
Autre lésion compliquée de l'hétérosclérose, l'embole.
On peut avoir soit un embole de type
athéromateux du fait d'une ulcération au niveau
de la plaque d'athérome soit un embole
fibrinocriorique à partir d'un thrombus qui se
développe sur la plaque d'athérosclérose.
Cette embolie va avoir des conséquences ischémiques sur
les tissus et organes navals, notamment le rein,
le cerveau et les membres.
Dernière lésion compliquée de l'athérosclérose, c'est
l'anévrisme qui est une dilatation d'un
vaisseau avec une perte de parallélisme de ses
parois.
Elle est due à un immincissement parallétal avec
destruction des lames élastiques et des cellules musculaires
lisses de l'artère.
Les anévrismes athéromateux prédominent sur l'aorte abdominale.
A ce niveau, on va avoir fréquemment le
siège de thrombose avec création d'embole, de
fissures et un risque certain de rupture de
l'anévrisme.
Pour ce qui est des formes anatomocliniques de
l'athérosclérose, l'athérosclérose aortique est surtout retrouvée
au niveau de l'aorte soudiafragmatique ou aorte
abdominale.
Pour ce qui est de l'athérosclérose périphérique,
elle est retrouvée principalement au niveau des artères
viscérales, des collatérales de l'aorte et les
artères des membres inférieurs.
Les conséquences de l'athérosclérose sont en relation
avec la topographie des lésions.
Au niveau des coronaires, on va avoir l
'angine de poitrine et l'infarctus du myocarde.
Au niveau des carotides et polygones de Willis,
l'accident vasculaire cérébral.
Au niveau des artères rénales, on va avoir
une hypertension artérielle secondaire.
Au niveau des artères des membres, principalement inférieures,
la claudication intermittente et la gangrène sèche.
Enfin, au niveau de l'artère mésantérique, on
peut avoir le syndrome d'angores intestinales.
En conclusion, la pathologie circulatoire constitue un problème
majeur de santé publique.
Ces pathologies souvent s'installent à bas bruit.
Elles comportent plusieurs facteurs éthiologiques dont certains sont
contrôlables par la prévention.
Le risque évolutif de ces pathologies circulatoires est
grave.
Elles peuvent donner à des complications très sérieuses
qui peuvent engager le pronostic fonctionnel voire vital.