Bonjour, on va traiter aujourd'hui les principes
de la radiothérapie.
La radiothérapie est une arme thérapeutique majeure en
cancérologie et elle a sa place comme les
autres traitements, à savoir le traitement systémique et
le traitement local par chirurgie carcinologique.
Son principe, c'est l'utilisation des radiations
ionisantes à visée thérapeutique.
Il faut savoir qu'il y a trois
types de radiothérapie.
La radiothérapie externe, la curie-thérapie et puis
la radiothérapie métabolique qui relève du domaine de
la médecine nucléaire et ce n'est pas
le sujet de notre question.
Elle est connue par sa complexité au niveau
technique et elle nécessite un investissement lourd et
des techniques rigoureuses.
Il faut savoir qu'il y a eu
beaucoup d'innovations en matière de radiothérapie donc
on a développé les techniques dont le seul
but est de traiter le volume cancible avec
moins de complications.
Le principe de la radiothérapie, c'est de
délivrer la dose suffisante et nécessaire au niveau
de la tumeur et ses extensions pour assurer
le contrôle local et en même temps et
parallèlement, il faudrait protéger les tissus sains.
La contrainte en radiothérapie, c'est d'assurer
une meilleure protection des tissus sains pour ne
pas avoir des complications par la suite.
Cette radiothérapie peut être à visée curative dans
les stades localisés ou palliative dans les formes
métastatiques ou bien symptomatiques soit à titre ontalgique
quand on a une métastase très douloureuse ou
hémostatique dans le cas d'une tumeur du
collus utérin très saignante ou décompressive quand on
a une métadurachise qui comprime la moelle.
Pour la radiothérapie externe, la source radioactive est
située à l'extérieur du malade donc on
peut utiliser des machines type Cobalt qui vont
produire des rayonnements gamma ou des accélérateurs linéaires
qui vont produire des rayonnements X de haute
énergie et des électrons.
La curithérapie est une forme de radiothérapie dans
laquelle la source radioactive est placée près de
la tumeur soit à proximité immédiate, soit à
l'intérieur de celle-ci.
Cette technique permet d'envoyer des doses élevées
de rayonnement à une cible tout en réduisant
l'exposition des tissus environnants.
On peut utiliser plusieurs sources radioactives, il faut
savoir qu'il y en a plusieurs soit
sous forme de fil comme l'Iridium-192,
soit sous forme de sources maintenues par une
gaine comme le Césium-137.
Il faut dire qu'il y a plusieurs
sources radioactives utilisées en curithérapie qu'on va
voir par la suite.
Le troisième type de radiothérapie, c'est la
radiothérapie métabolique qui est utilisée au métier nucléaire.
Je donnerai l'exemple de l'Iratherapie qui
utilise l'iode radioactif pour le traitement de
certains cancers de la thyroïde et le traitement
des métastases osseuses par le strontium.
Concernant la radiothérapie externe et les moyens mobilisés
pour assurer un traitement par ce type de
radiothérapie, la source utilisée en radiothérapie externe est
située à l'extérieur du malade.
L'objectif est de contrôler le corps régional,
souvent curatif mais peut-être palliatif, indiqué seul
ou en association avec les autres traitements, soit
la chirurgie ou la curithérapie, ou même avec
les traitements systémiques, à savoir la chimiothérapie ciblée
ou l'hormonothérapie.
Je donnerai l'exemple d'une patiente traitée
pour un cancer du sang, un traitement conservateur,
c'est-à-dire qu'on a fait
une thyroectomie plus un curage mobulaire.
A la rapace, c'est un carcinome canalaire
infiltrant.
La radiothérapie peut être indiquée après ce traitement
chirurgical.
La première étape en radiothérapie externe est la
simulation, qui est réalisée par les médecins radiothérapeutes
et par les manipulateurs en radiothérapie.
Cette étape consiste à positionner les patients dans
des conditions semblables à celles du traitement grâce
à un simulateur.
Le simulateur n'est pas un appareil de
traitement en radiothérapie externe, mais c'est un
appareil qui va servir à simuler le traitement.
C'est un appareil de radiodiagnostique spécialisé en
radiothérapie.
Il est constitué d'un tube à rayonnement
X et d'une table.
Cet appareil va servir pour la simulation.
Il va par la suite nous permettre de
reconstituer les coupes de type scanner qui vont
nous permettre d'étudier les volumes qu'on
veut traiter et les volumes qu'on va
protéger, c'est-à-dire les organes sains
tout autour du volume qu'il faudrait protéger
pour ne pas avoir de complications par la
suite.
Un exemple de simulateur.
A gauche, les manipulateurs sont en train de
positionner le patient et à droite, le pupitre
de commande.
La cobaltothérapie est une forme de radiothérapie externe
dont la source d'énergie est le cobalt
60 radioactif.
Le principe, c'est l'utilisation thérapeutique des
rayonnements gamma de haute énergie de 1,25
MHz provenant de cette source de cobalt.
Le maximum de la dose délivrée est situé
à 0,5 cm sous la peau d
'où son indication au traitement des tumeurs semi
-profondes comme les cancers ORL, à savoir le
cancer du clavard ou le cancer du larynx.
Cette méthode est de moins en moins utilisée
dans le monde entier.
Elle est presque bannie pour une question de
radioprotection.
Actuellement, on ne reproduit plus les machines de
cobaltothérapie pour des règles de radioprotection.
D'autres machines utilisées en radiothérapie externe, il
y a les accélérateurs linéaires qui sont dotés
de tête qui contient la source radioactive et
le collimateur qui est placé à la source
de la tête et qui permet d'obtenir
des faisceaux de forme adaptés au plan de
traitement, c'est-à-dire au plan du
volume qu'on veut traiter, soit par des
caches personnalisées ou des lames, ce qu'on
appelle les collimateurs multilames.
Il est doté aussi d'un bras mobile
qui tient la tête et aussi d'une
table de traitement, donc la table où le
patient sera positionné.
Ces accélérateurs linéaires et surtout les accélérateurs modernes
sont dotés de moyens d'imagerie portale qui
vont permettre de contrôler le traitement.
C'est la tête d'un accélérateur linéaire
qui abrite la source radioactive et on voit
bien le collimateur qui est situé à la
sortie de cette tête.
Les caches plombées personnalisées et les collimateurs multilames
vont bloquer les faisceaux de radiation dans le
but de modifier la forme de la région
traitée.
Ils vont servir à adapter le faisceau d
'irradiation à la forme du volume cible, bien
sûr tout en protégeant les organes critiques.
Les organes critiques sont les organes adjacents à
la tumeur et qui sont normalement des tissus
sains.
Tout ceci pour ne pas avoir des complications
ultérieures.
Je donnerai l'exemple du cancer du collutérin.
Le faisceau d'irradiation sera dirigé vers la
tumeur du collutérin et ses extensions microscopiques et
macroscopiques.
Dans ce cas, soit les caches plombées personnalisées
ou les collimateurs multilames vont servir à protéger
les organes critiques qui sont dans ce cas
le cancer du collutérin, la vessie, le rectum,
l'intestin grêle et les têtes fémorales.
Il y a deux techniques de radiothérapie externe.
Il y a la radiothérapie externe conventionnelle qui
est l'ancienne technique.
On peut dire qu'elle est dépassée vu
le taux de complications.
Et il y a actuellement ce qu'on
appelle la radiothérapie conformationnelle qui est une technique
beaucoup plus moderne.
Le principe de la radiothérapie conventionnelle c'est
de délivrer un seul faisceau de rayonnement aux
patients de plusieurs directions.
Souvent il y a un faisceau avant, un
faisceau arrière et des deux côtés.
L'inconvénient de cette technique c'est qu
'on est limité par la toxicité des tissus
sains, c'est-à-dire des organes critiques,
à proximité du volume tumoral ciblé.
A la différence de la radiothérapie conformationnelle qui
est une technique beaucoup plus développée, le principe
c'est d'adapter la forme des faisceaux
d'irradiation à la forme du volume à
traiter, quel que soit l'ongletien.
On va multiplier les portes d'entrée des
faisceaux et on va les adapter à la
morphologie du volume qu'on a traité.
Il y a une adéquation entre le volume
tumoral et le volume irradié.
Cette radiothérapie conformationnelle va nous permettre de diriger
les faisceaux dans plusieurs directions et mieux cibler
la tumeur tout en épargnant les structures de
voisinage.
Pour les appareils utilisés en radiothérapie conformationnelle ils
sont les mêmes que la radiothérapie habituelle, qui
est la conventionnelle, mais pour que ça soit
différent, il faudrait associer des dispositifs spécialisés comme
les collimateurs multinames.
L'objectif de la radiothérapie conformationnelle est d
'augmenter la dose à la tumeur pour plus
d'efficacité.
En même temps, il faudrait épargner les organes
critiques qui sont les tissus de voisinage pour
moins de complications.
Sur le plan pratique, pour effectuer cette radiothérapie
conformationnelle, il faut avoir une idée sur l
'image précise de la tumeur en trois dimensions
et pour cela il faut avoir recours à
la TDM ou à l'imagerie par résonance
magnétique.
Par la suite, la forme exacte et précise
en 3D de la tumeur sera programmée dans
un ordinateur qui va servir à planifier le
traitement.
Exemple de dosimétrie de radiothérapie conformationnelle.
Il y a deux types de radiothérapie conformationnelle.
Il y a la tridimensionnelle et celle avec
modulation d'intensité, ce qu'on appelle la
RCMI.
Elles ont le même objectif, c'est d
'augmenter la dose au niveau du volume cible
et épargner les organes critiques.
Dans la tridimensionnelle, les faisceaux ont tous la
même intensité.
Par contre, pour la modulation d'intensité, celle
-ci permet d'administrer la radiation de façon
beaucoup plus ciblée que la tridimensionnelle et aussi
la tumeur va recevoir l'irradiation en provenance
d'une série de petits faisceaux d'intensité
différente.
C'est-à-dire qu'on va multiplier
les faisceaux dans la modulation d'intensité et
ces faisceaux-là ont des intensités différentes.
L'intensité des faisceaux varie dans la zone
de traitement.
On a recours aussi à un collimateur multilame
pour moduler et mettre ces petits faisceaux et
les barres du collimateur multilame se déplacent quand
on va administrer l'irradiation.
Exemple de radiothérapie par modulation d'intensité, on
voit bien que l'isodose épouse très bien
la forme du volume cible tout en épargnant
les tissus sains tout autour.
La radiothérapie généralement a connu ces dernières années
plusieurs progrès et innovations et cela a permis
d'augmenter surtout la dose au niveau du
volume qu'on veut traiter et bien sûr
épargner les organes critiques et tout cela grâce
aux nouvelles machines et toutes les différentes techniques
développées ces dernières années.
Actuellement, on parle de radiothérapie de précision.
On donnera comme exemple radiothérapie guidée par l
'image, radiothérapie par modulation d'intensité qu'on
vient de décrire, la tomothérapie et autres.
Il faut savoir que tous les organes de
notre corps présentent des mouvements physiologiques totalement normaux
comme la prostate, le poumon, le foie par
exemple.
La problématique qui se pose avec la radiothérapie
c'est que ces mouvements vont limiter la
précision avec laquelle le traitement peut être administré
et ceci va entraîner une série d'erreurs,
une série d'incertitudes du traitement en radiothérapie.
Bien sûr, l'efficacité sera réduite et le
taux de complication sera augmenté.
Afin de réduire ces incertitudes, on utilise la
radiothérapie guidée par l'image, la ligèreté, qui
est une technique très sophistiquée et moderne qui
vise à prendre en compte les variations anatomiques
survenant au cours des radiations par une visualisation
du volume cible suivie d'une mesure corrective,
c'est-à-dire elle va suivre la
cible chaque jour.
On va la suivre et on suit ces
mouvements-là pour pouvoir bien cibler le volume
qu'on veut traiter.
Exemple d'higèreté pour un cancer de prostate.
Pour pouvoir effectuer cette higèreté, il faudrait placer
ou implanter des fudicières, dans ce cas ce
sont des grains d'or qu'on va
implanter au niveau de la prostate pour suivre
les mouvements de la prostate chaque jour pour
pouvoir la cibler et bien la traiter.
Le système de thomothérapie hélicoïdale est un système
très moderne et sophistiqué.
C'est un moyen innovant qui va coupler
deux techniques, l'higèreté, la radiothérapie guidée par
l'image, et l'immerté, la radiothérapie conformationnelle
par modulation d'intensité.
Exemple de patient traité par thomothérapie hélicoïdale.
Il y a une autre technique moderne et
sophistiquée qui est la radiothérapie asservie à la
respiration qui vise à contrôler les mouvements respiratoires
lors de l'irradiation.
Pourquoi ?
C'est pour bien cibler le volume qu
'on veut traiter.
Il y a deux façons de faire, soit
à respiration bloquée ou à respiration libre.
Donc c'est la radiothérapie asservie à la
respiration avec un blocage respiratoire réalisé par un
spiromètre.
Exemple de radiothérapie synchronisée avec la respiration.
Il y a une autre technique très développée
et sophistiquée qui est la stéréotaxie qui permet
de délivrer de fortes doses par séance ou
un nombre limité de séances sur un petit
volume avec une précision millimétrique.
Il faut savoir que cette technique nécessite une
vigilance vraiment particulière vu le gradient de doses
très élevé par séance.
Elle est indiquée surtout pour le traitement des
métastases que ce soit au niveau du rachis,
du poumon, au niveau cérébral et même au
niveau hépatique.
La radiochirurgie intracrânienne est une technique de stéréotaxie
qu'on peut délivrer par une machine type
Gamma Knife.
Elle permet une irradiation très ciblée avec précision
millimétrique.
Autre machine qui va nous permettre d'effectuer
une radiochirurgie c'est le Cyberknife qui est
un robot très sophistiqué qui est doté d
'une imagerie embarquée.
Donc comment se déroule en pratique le traitement
en radiothérapie ?
Déjà on a parlé du principe de l
'irradiance.
C'est de délivrer une dose nécessaire et
suffisante dans un volume cible tout en protégeant
les organes à risque.
La réalisation de ce traitement se déroule en
plusieurs étapes.
Ça commence par la consultation initiale, puis la
simulation, puis l'étape de contouring et de
dosimétrie, la mise en place sur l'appareil,
le traitement proprement dit, le contrôle de qualité
ou de position du patient et bien sûr
le planning des surveillances médicales de ces patients
tout au long de leur traitement en radiothérapie.
La consultation initiale est une étape très importante
en radiothérapie pendant laquelle il faudrait approcher le
patient, lui annoncer sa maladie, l'interroger, l
'examiner, lui demander un bilan d'extension, stadifier
sa maladie et bien sûr poser la bonne
indication qui est la radiothérapie externe et bien
sûr lui expliquer le pourquoi des choses.
Pendant cette étape, il faudrait informer le patient
sur le déroulement de l'ensemble du traitement
et lui dresser un planning de ses séances
et lui expliquer les différentes étapes par lesquelles
il va passer, sans omettre de lui expliquer
les éventuels effets secondaires occasionnés par la radiothérapie.
On passe à la phase de simulation pendant
laquelle on prépare toutes les données nécessaires à
la réalisation du traitement en choisissant la bonne
position et les moyens de contention appropriés qui
vont permettre un positionnement précis et une bonne
reproductibilité du traitement.
Parmi les moyens de contention, on note les
masques thermoformés qu'on utilise pour les cancers
ORL ou par exemple les cancers cérébraux.
Ces masques thermoformés vont assurer une bonne contention
de la tête pour que le patient ne
bouge pas lors de ses séances de radiothérapie.
Autres moyens utilisés, on cite les tatouages qui
vont permettre le repérage à la peau des
champs d'irradiation.
L'exemple type, c'est le traitement en
radiothérapie des cancers du sein.
Donc on va tatouer les patientes sur leur
peau pour repérer les champs d'irradiation.
Et puis à la fin de cette étape
de simulation, il faut obtenir des images de
référence.
A quoi ça va servir ces images de
référence ?
Elles vont servir à une comparaison avec les
imageries portales qu'on va prendre lors de
séances de radiothérapie pour s'assurer de la
bonne position du patient.
C'est un exemple de masque thermoformé qui
va servir pour la contention de la tête
pour que le patient ne bouge pas sa
tête lors de ses séances de traitement en
radiothérapie.
Un autre exemple de moyen de contention, c
'est le plan incliné utilisé pour le traitement
des patientes qui ont un cancer du sein.
Ce plan incliné va assurer la bonne position
de la patiente lors de ses séances de
traitement.
Un autre exemple de moyen de contention, c
'est un moyen de contention thoracique.
L'étape de délignation consiste à délimiter sur
les images de scanner U pendant la simulation
les zones tumorales à traiter, qui sont les
volumes cibles, et délimiter les organes à risque
à proximité.
C'est une étape assurée par le radiothérapeute
qui va contourer ou délimiter sur l'écran
de son ordinateur ces volumes pour avoir une
dosimétrie ultérieure.
La dosimétrie, c'est l'étape d'après
qui sera assurée par le physicien.
Il y a toujours la possibilité d'avoir
ces volumes délimités en 3D, c'est-à
-dire avoir à la fin une possibilité de
reconstruction 3D.
Pour les volumes cibles, ils sont en nombre
de 3, le GTV, CTV et PTV.
Le GTV, c'est le volume tumorale macroscopique.
En délignant la tumeur, c'est la partie
malade qu'on voit.
Pour cet exemple, c'est la tumeur et
l'œdème tout autour, qui donne le volume
tumorale macroscopique.
Et puis, il viendra le CTV, qui est
le volume tumorale microscopique, qui contient le GTV,
c'est-à-dire la tumeur, en rajoutant
ses éventuelles extensions microscopiques.
Enfin, le PTV, qui est le volume tumorale
prévisionnel, qui va englober les deux premiers volumes,
en rajoutant une marche, en prenant en considération
les incertitudes de positionnement et ou le mouvement.
Ici, c'est un exemple de délignation des
organes critiques pour une tumeur cérébrale.
Il y a le tronc cérébral, les deux
nerfs optiques et le caissement optique, avec toujours
la possibilité de faire une reconstruction 3D des
différents volumes.
Un autre exemple de délignation, on a pris
cet exemple de cancer de la prostate, donc
on avait déligné les organes critiques qui sont
dans ce cas les têtes fémorales, la vessie
et le rectum, et bien sûr, le volume
cible qui sont la prostate avec les vésicules
séminales.
On aboutit à la fin, à la reconstruction
en trois dimensions de ces différents volumes.
Après l'étape de délignation, une autre phase
qui va venir, c'est la dosymétrie qui
est réalisée par le physicien.
Celui-ci va vérifier la distribution de la
dose, donc la bonne dose optimale au niveau
des volumes cibles et la dose la plus
faible possible au niveau des organes critiques.
Pourquoi ?
Pour ne pas avoir des complications ultérieures.
Cette étape consiste à choisir la bonne balistique
du traitement, choisir le bon rayonnement, la bonne
énergie, le nombre de faisceaux et les angulaçons
des faisceaux.
Et à la fin, on va obtenir une
courbe d'isodose qui va relier les points
recevant la même dose.
Donc à la fin de cette étape, le
médecin doit absolument valider ou pas cette dosymétrie.
Si la dosymétrie n'est pas validée par
le médecin, il faut que le physicien refasse
une autre dosymétrie jusqu'à l'obtention d
'une dosymétrie optimale finale.
Exemple de dosymétrie pour le cancer de l
'osophage.
Et on voit bien sur l'image les
différentes isodoses.
À la fin de la dosymétrie, on va
obtenir ce qu'on appelle l'histogramme dose
-volume qui va servir à étudier la dose
reçue par les volumes cibles et les organes
critiques.
Si cet histogramme dose-volume n'est pas
optimal, le plan de traitement ne sera pas
validé par le médecin et le physicien.
Pour cet exemple, on a une tumeur cérébrale
et donc l'histogramme dose-volume va nous
servir pour voir la dose reçue par le
volume cible et par les organes critiques qui
sont le cristallin, les deux cristallins, l'œil
droit et l'œil gauche et les deux
nerfs optiques.
Pour traiter les patients en radiothérapie, il faudrait
déterminer la dose à précire.
Donc il faut savoir que l'irradiation se
définit par trois paramètres importants qui sont la
dose totale en gré, le fractionnement qui est
le nombre de fractions ou la dose par
fraction et bien sûr l'étalement qui est
la durée totale du traitement en jour.
Je donnerai l'exemple qui va illustrer tout
ça, qui est l'exemple du cancer du
sein.
La dose à précire, par exemple, c'est
50 grés dose totale.
Donc le fractionnement qu'on va calculer et
qu'on va choisir qui est un fractionnement
classique de 2 grés par fraction et donc
le nombre serait 25 fractions.
Donc pour obtenir ces 50 grés, il faudrait
préférer 25 séances ou 25 fractions de 2
grés par fraction.
En principe, pour un fractionnement classique, les patients
reçoivent un traitement 5 jours par semaine, c
'est-à-dire de lundi jusqu'à vendredi
et donc pour aboutir à 50 grés en
25 fractions, il va falloir s'étaler sur
5 semaines.
Donc l'étalement, c'est-à-dire la
durée totale de ce traitement pour ce cancer
sera 5 semaines de traitement et plus précisément
33 jours dans ce cas.
Il faut savoir que la dose prescrite est
en fonction du volume et du siège de
la tumeur, du type histologique et bien sûr
en fonction des organes critiques de voisinage et
en fonction du type d'irradiation.
Est-ce que c'est une irradiation curative
ou palliative ?
La dose en radiothérapie dépend du type histologique.
Comme on remarque sur ce tableau, les leucémi,
séminome, digerminome, tumeur de Willis, maladie d'Otkine
sont très sensibles à des doses minimes qui
ne vont pas dépasser les 45 grés.
Par contre, d'autres types histologiques à savoir
les carcinomes épidermides, les ADK, les carcinomes ureothélios,
les sarcomes, les gliomes et les mélanomes nécessitent
des doses beaucoup plus importantes.
Généralement, pour les traitements à visée curative, on
adopte une irradiation classique, c'est-à-dire
que la dose totale par fraction ne dépasse
pas les degrés.
Généralement, c'est 1,8 grés à degrés.
Une fraction par jour et cinq jours par
semaine.
C'est la radiothérapie classique.
Il y a d'autres types de radiothérapie,
ce qu'on appelle l'irradiation hypofractionnée.
Dans ce cas, la dose par séance est
beaucoup plus élevée, donc elle dépasse les degrés.
Actuellement, on peut atteindre même 20 grés par
séance dans certains types de radiothérapie beaucoup plus
modernes, avec un fractionnement plus faible.
Pourquoi ?
Parce que si on donne une dose très
importante par fraction, le nombre de fractions sera
moindre.
Avant, on faisait cette irradiation hypofractionnée toujours à
visée palliative, mais actuellement, dans les nouvelles recommandations,
on peut adopter une irradiation hypofractionnée même à
visée curative.
La mise en place est une autre étape
de la radiothérapie externe.
C'est ce qu'on appelle la séance
à blanc.
Elle consiste à positionner le patient dans la
même position choisie lors de la simulation.
Grâce à quoi ?
Grâce aux repères utilisés, grâce à la reproduction
assurée par les systèmes de contention choisis.
La présence du radiothérapeute et du manipulateur est
obligatoire.
Cette position sera aussi contrôlée ultérieurement lors des
séances de traitement.
Enfin, on arrive à l'étape du traitement.
Ce traitement consiste à délivrer une irradiation grâce
à un accélérateur linéaire.
Le temps de délivrer les 2 grés est
d'environ 1 minute.
Le temps général d'irradiation quotidienne ne dépasse
pas les 10 minutes.
Cela comprend la mise en place, les contrôles
et aussi, ce temps-là, il va dépendre
du nombre de faisceaux choisis.
Le contrôle de qualité est une étape primordiale
en radiothérapie externe.
Il sert à dépister des modifications mineures de
positionnement du patient entre la simulation et ses
séances de traitement.
Ce contrôle est réalisé une fois par semaine
grâce à des clichés radiologiques ou par une
imagerie portale.
Comment on procède ?
On va comparer les imageries portales prises lors
du traitement avec celles de la simulation.
Le médecin va déplacer la table ou le
patient dans la direction souhaitée pour corriger tout
décalage.
C'est une comparaison entre 2 clichés.
Le premier pris lors de la simulation c
'est celui de gauche et celui de droite
c'est une imagerie portale lors des séances
de traitement.
On note une bonne concordance entre les deux
clichés.
Le même contrôle pour un cas de cancer
de prostate.
La surveillance médicale est assurée tout au long
du traitement de radiothérapie externe.
Elle est programmée de façon hebdomadaire pour guetter
les complications et voir la tolérance locale et
générale de la radiothérapie externe, précire des traitements
symptomatiques et assurer un soutien psychologique pour les
patients.
A la fin de la radiothérapie et lors
de la séance de surveillance il faut faire
un rapport de fin de traitement sur lequel
on va noter le déroulement des séances et
les différentes complications décelées lors du traitement.
On va passer aux indications de la radiothérapie.
La radiothérapie est une arme thérapeutique majeure pour
le traitement des cancers.
Plus de 60% des malades cancéreux auront
besoin à un moment donné de l'évolution
de leur maladie, d'une radiothérapie qui peut
être curative ou qui peut être palliative.
Tout dépendra du stade évolutif de la maladie
et bien sûr de l'état général du
patient.
L'objectif de la radiothérapie curative est de
détruire toutes les cellules cancéreuses capables de se
déviser, soit dans la tumeur ou dans ses
extensions afin d'obtenir une guérison.
Bien sûr la dose délivrée dépendra du type
histologique de la tumeur et ça on l
'a déjà vu dans un tableau.
Il faut absolument tenir compte de la tolérance
des tissus sains compte tenu dans le volume
irradié pour éviter les séquelles post-radiques.
La radiothérapie peut être utilisée de façon exclusive
sans associer d'autres armes thérapeutiques.
Dans ce cas, elle sera utilisée dans des
tumeurs radiosensibles et radiocurables, tels que les cancers
du cavam, du collutérin de la prostate, les
cancers du canal anal et les carcinomes cutanés.
On peut associer la radiothérapie à la chirurgie
soit en pré-opératoire ou en post-opératoire.
Pour la radiothérapie pré-opératoire, le but est
de diminuer le risque de récidive locale en
détruisant la maladie infraclinique et de limiter les
greffes néoplasiques.
L'exemple type est celui du cancer du
rectum.
Pour la radiothérapie post-opératoire, le but est
de réduire le risque de récidive locale en
détruisant les résidus post-chirurgicaux.
Ceci après des traitements conservateurs comme le cancer
du sein, de la hanxe ou de la
vessie ou dans certains cas, de cancers localement
avancés comme les T3 et T4 ORL à
haut risque de récidive locale.
La chimio peut être associée aussi à la
radiothérapie permettant d'augmenter les effets de la
radiothérapie localement et agir sur les métastases infracliniques
à distance.
Cette chimiothérapie peut être utilisée avant la radiothérapie,
c'est de la chimio néoadjuvante ou de
façon adjuvante, c'est-à-dire après la
radiothérapie ou de façon simultanée.
On parle donc ce cas de radiochimiothérapie concomitante
permettant un effet radiosensibilisant sur la tumeur.
Exemple, le cancer du collutéra et le carcinombranchique
à petites cellules.
Après la radiothérapie curative, on passe à la
radiothérapie palliative.
Il s'agit d'une irradiation d'une
tumeur quand c'est d'emblée qu'on
ne va pas guérir et qu'on ne
va pas traiter de façon curative parce que
la tumeur soit elle est volumineuse, soit c
'est une tumeur métastatique d'emblée et que
le patient est en mauvais état général.
Le but de cette radiothérapie c'est d
'améliorer la qualité de vie des patients en
soulageant certains symptômes comme la douleur, comme l
'hémorragie et comme certaines compressions que ce soit
vasculaire, nerveuse ou autre.
On parle dans ce cas de radiothérapie ontalgique
ou radiothérapie hémostatique quand une tumeur du col
saignante ou radiothérapie décompressive quand on a une
compression médulaire dans certains cas.
Comment se fait le traitement dans ce cas
?
Il va se faire de façon accélérée en
délivrant des doses élevées par fraction donc c
'est ce qu'on appelle un traitement hypofractionné.
La fraction va être importante mais l'étalement
sera court donc hypofractionné c'est moins de
fractions mais la dose par fraction est importante
pour assurer cette radiothérapie palliative.
Autre indication de la radiothérapie, c'est la
radiothérapie avisée hormonale qu'on utilise dans certains
cas de cancer du sein hormonodépendant.
On va procéder à l'irradiation des ovaires
dans le but d'avoir d'une castration.
Autre type de radiothérapie, c'est la curithérapie
ou brachithérapie.
La curithérapie est une irradiation localisée par la
mise en place de sources radioactives à l
'intérieur ou à proximité immédiate de la zone
à traiter.
Donc elle est toujours curative, elle peut être
utilisée de façon exclusive ou associée à une
radiothérapie externe ou même associée à la chirurgie.
Quels sont les impératifs pour indiquer une curithérapie
?
C'est le volume tumoral et l'accessibilité
anatomique.
Pour le volume tumoral, il ne doit pas
dépasser 4 cm et dans ce cas, la
curithérapie va assurer un traitement local sans pour
autant traiter la maladie ganglionaire.
Pour l'accessibilité anatomique, les sources radioactives doivent
atteindre le site de curithérapie, comme des tumeurs
superficielles cutanées, comme les bases nocelles de l
'air ou dans une cavité naturelle comme un
cancer du collutérin.
Cette curithérapie peut être indiquée de façon exclusive
mais c'est très rare, c'est surtout
dans les tumeurs à évolution strictement locale, de
petite taille comme les carcinomes basocellulaires.
Et aussi cette curie, elle peut être associée
à la chirurgie en préopératoire ou en postopératoire.
Exemple, le préopératoire, un cancer du collutérin localisé
et pour le postopératoire, comme le cancer de
l'endomètre, une fois la patiente opérée, on
va étudier les facteurs pronocyles qui vont indiquer
une curithérapie de la tranche vaginale en postopératoire.
Cette curithérapie peut être associée à la radiothérapie
externe et dans ce cas, elle sera complémentaire
à cette radiothérapie externe.
Exemple, le cancer du collutérin ou pour le
traitement conservateur d'un cancer du sein et
même pour le cancer de la prostate.
Concernant les sources utilisées en curithérapie, il y
a deux isotopes les plus fréquemment utilisées, soit
l'iridium 192 soit le césium 137 mais
plus récemment, on utilise de plus en plus
le cobalt 60.
Selon la position du radio-élément, il y
a la curithérapie interstitielle ou ce qu'on
appelle l'endocurithérapie.
La source est implantée au sein de la
tumeur d'ailleurs comme les tumeurs du sein.
Donc, une patiente opérée pour un cancer du
sein, un traitement conservateur et on a traité
par radiothérapie externe, donc on va booster le
lithumoral là où il y avait la tumeur
par une curithérapie interstitielle.
Il y a l'autre type de curithérapie,
c'est ce qu'on appelle la pléziocurithérapie
ou curithérapie de contact.
Dans ce cas, la source est au contact
du volume irradié.
On note deux types, soit l'endocavitaire ou
l'endoluminal.
L'endoluminal, la source est introduite dans un
conduit naturel comme les cancers de l'osophage.
Une petite récidive d'un cancer de l
'osophage, on pourra la traiter par une curithérapie
de contact.
Ou endocavitaire, comme certains cancers de l'utérus,
même les cancers du collutérat.
Et dans ce cas, le radio-élément est
introduit dans une cavité naturelle qui est l
'utérus dans ce cas.
Ces images représentent les différents types de curithérapie,
à savoir l'endocurithérapie, l'endocavitaire et l
'endoluminal.
Pour les différents types de curithérapie selon le
débit de dose, il y a la curithérapie
à haut débit de dose et moyen débit
de dose et bas débit de dose.
La plus utilisée actuellement, c'est le haut
débit de dose délivrant plus que 12 grès
par heure.
Selon la durée, il y a la curithérapie
temporaire, c'est la plus utilisée.
Dans ce cas, la durée de cette curithérapie
est déterminée.
Donc, soit en minutes, soit en heures ou
quelques jours.
Et puis, il y a la curithérapie permanente,
utilisée dans des cas rares.
Elle est indiquée pour la curithérapie de la
prostate grâce à l'implantation des grains d
'iode et la dégradation de la dose de
ces grains d'iode se fait de façon
progressive.
Pour réaliser la curithérapie, il faut tout d
'abord déterminer le volume cible à traiter soit
par la clinique ou par des moyens radiologiques,
que ce soit scanner ou IRM, selon la
disponibilité.
Et puis, on va passer un temps non
-radioactif, dont le principe est de mettre en
place un vecteur qui va recevoir secondairement la
source radioactive.
On va procéder à l'anesthésie du patient,
soit général, locaux, régional, selon l'indication, la
mise en place des vecteurs, réveil du malade
et puis, par la suite, on va contrôler
radiologiquement.
Ces contrôles radiologiques vont nous permettre de faire
une dosimétrie pour obtenir la distribution de doses
la plus adéquate et la plus homogène possible.
Mise en place d'aiguilles vectrices dans le
cadre d'une curithérapie interstitielle d'un cancer
de la lèvre.
Un autre exemple, curithérapie interstitielle de la verge.
On peut utiliser les applicateurs comme vecteurs de
sources radioactives dans le cadre de curithérapie endogavitaire,
indiqué dans le traitement du cancer du colutéra
et là, comme exemple, l'applicateur, le colpostrin.
Donc, après le temps non radioactif, on passe
au temps radioactif pendant lequel on introduit la
source radioactive dans le vecteur.
Et cela peut se faire de façon immédiate
ou différée et dans ce cas, on va
parler d'un chargement immédiat dans le même
temps que l'implantation du vecteur, ou un
chargement différé, c'est-à-dire différé de
quelques heures à quelques jours par rapport au
temps non radioactif.
Et cela peut se faire de façon manuelle
ou grâce à des projecteurs de sources.
Juste pour mentionner que la curithérapie bas débit
de dose nécessite un chargement en chambre radioprotégée
et donc c'est pendant une hospitalisation qui
peut durer de 4 à 7 jours.
A l'inverse, il y a la curithérapie
haut débit de dose qui ne nécessite pas
une hospitalisation et ça se passe en ambulatoire.
C'est un exemple de curithérapie interstitielle du
sein.
C'est une curie de haut débit de
dose.
On a utilisé un projecteur de sources pour
projeter la source radioactive dans les aiguilles vectrices.
C'est un cas de curithérapie de prostate
bas débit de dose en utilisant l'iode
125 comme source radioactive.
Exemple de curithérapie ondoluminale haut débit de dose
indiqué dans un cancer bronchique et un cancer
de l'osophage.
C'est un tableau qui résume les différences
entre la radiothérapie externe et la curithérapie.
Pour dire que la radiothérapie externe est connue
par certaines caractéristiques, c'est que la source
est à l'extérieur du patient, le volume
irradié est grand, il y a plusieurs fractions
et la durée prend plusieurs semaines et aussi
la dose dont le volume à irradié est
homogène.
Par contre, pour la curithérapie ici on a
choisi la curithérapie bas débit de dose la
source est au contact ou dans la tumeur,
le volume irradié est limité, maximum on peut
utiliser deux fractions la durée est de 2
à 7 jours avec une hétérogénéité de la
dose dans le volume.
Après avoir passé en revue les différentes techniques
de la radiothérapie externe et de la curithérapie
et aussi leurs indications, on va passer un
chapitre très important concernant les complications des deux
techniques.
Comme on l'a expliqué tout au long
de ce cours, c'est que la radiothérapie
permet de délivrer une dose de radiation ionisante
au niveau d'un tissu qu'on veut
traiter et donc ça va permettre de détruire
la tumeur, mais le problème c'est qu
'il y a un tissu sain tout autour
de cette tumeur et ceci va occasionner des
effets secondaires dus à des effets biologiques au
niveau de ces tissus sains environnants.
Pour les complications de la curithérapie elles peuvent
être aigües ou tardives donc pour les complications
aigües elles sont à titre de thromboflébites ou
d'infections, surtout pour la curithérapie bas débit
de dose qui nécessite une hospitalisation des patients.
Ça peut être sous forme de radiodermite ou
radiomyocytes c'est selon l'organe qu'on
va traiter et aussi sous forme de déchirure
vaginale ou perforation utérine lors de l'application.
Les complications aussi peuvent être tardives sous forme
de radiodermite chronique avec atrophie cutanée et muqueuse
et ça on le voit surtout pour les
curithérapies du sein et les curithérapies du col
utérin.
Ça peut être aussi une nécrose cartilagineuse si
on a par exemple un bas du cellulaire
à côté du nez ou du pavillon de
l'oreille.
Donc, il faut absolument surveiller ces complications de
façon étroite.
Il y a différents types de complications de
la radiothérapie externe, soit sous forme d'incidents
ou d'accidents ou des séquelles par la
suite.
Donc, les incidents sont précoces et réversibles soit
sous forme cutanée ou muqueuse ou les accidents
arrivent six mois à cinq ans après les
radiations, sous forme de fibroses ou sclérose musculaire
ou sous forme de sténose et fissures digestives.
Les séquelles ces cinq ans après les radiations,
elles sont sous forme endocrinienne ou carrément un
cancer radio-induit.
Toutes ces complications, on va les voir en
détail.
Les incidents surviennent au cours du traitement et
avant six mois ils sont réversibles et inéluctables.
Il y a deux types d'incidents, soit
subjectifs ou objectifs.
Subjectifs sous forme de mal de rayon et
souvent la muqueuse et la peau.
Pour les réactions générales, soit sous forme de
mal de rayon ou aplasie médulaire.
Le mal de rayon se manifeste par une
asthénie céphale et somnolence et parfois des vomissements.
Il faut prévenir ce mal de rayon par
un traitement préventif qui est l'information.
Il faudrait informer le patient dès les premiers
jours de radiothérapie, dès le premier contact.
On peut avoir pendant la première semaine un
mal de rayon qui va passer par la
suite et il faudrait parfois donner un traitement
symptomatique, un traitement décéphalé, un traitement des vomissements
et même un traitement de l'anxiété.
Autre complication, il y a l'aplasie médulaire
qui survient généralement quand il y a une
irradiation corporelle totale, quand on prépare une greffe
de moelle.
Cette aplasie médulaire va se manifester par un
syndrome d'insuffisance médulaire déjà cliniquement et puis
biologiquement.
Le traitement préventif consiste à réduire le volume
irradié et une surveillance hebdomadaire clinique et biologique
des patients.
Et puis un traitement curatif, c'est en
fonction bien sûr du degré de l'insuffisance
médulaire.
On peut isoler le patient dans une chambre
stérile, on peut démarrer une antibiotérapie à l
'aspect et on peut indiquer une transfusion et
parfois on peut être obligé à arrêter la
radiothérapie.
Pour les réactions locales ou loco-régionales, elles
peuvent être sous forme de radiomyocytes ou radiodermites,
radiomyocytes soit buccales, vésicales ou intestinales selon la
partie irradiée et donc elle peut apparaître entre
le huitième et le dixième jour d'irradiation.
Elle peut se manifester cliniquement par une congestion,
par un oedème ou dysphagie au cas où
on irradie la cavité buccale et aussi ça
se manifeste en trois grades 1, 2 et
3.
Les non-thèmes c'est un grade 1,
l'ulcération grade 2 et puis la nécrose
c'est un grade 3.
Heureusement que la nécrose est rare, elle est
considérée comme une faute médicale.
Le traitement il est préventif dans ce cas.
Pour le grade 1, on peut prescrire les
anti-inflammatoires non stéroïdiens ou autrothalgiques.
Le grade 2, il faut arrêter momentanément la
radiothérapie ça peut durer une semaine avec d
'autrothalgique et le grade 3 il faut arrêter
de façon définitive la radiothérapie et ceci pour
le grade 3 est considéré comme une faute
médicale.
Pour les différents exemples de radiomyocytes aigus, on
peut citer la bucopharyngite qui se manifeste par
une mucite, perte de goût ou zérostomie, l
'aryngite dysphonie, voire une dyspnée, l'osophagite dysphagie,
un poumon radique aigu, mais qui est souvent
asymptomatique, mais qui peut se manifester par une
dyspnée, une toux une illéite sous forme de
colique diarrhée des nutritions une cystite qui va
se manifester par une irritation physique une bulbovaginite,
une anite une rectite, tout cela selon la
partie irradiée C'est un cas de radiomyocytes
butale, grade 2 cas de rectite radique diagnostiquée
par endoscopie Pour les radiodermites aigus, elles apparaissent
à partir du 15e jour après l'irradiation
elles se manifestent cliniquement en 3 grades, 1,
2 et 3 l'érithême c'est un
grade 1 l'ulcération c'est un grade
2 et puis 3 c'est la nécrose
c'est un cas rare donc le traitement
il est préventif pour le grade 1 on
peut précrire des aïnes et des osinaqueuses, il
faut éviter tout tissu synthétique l'eau de
toilette, les parfums l'exposition au soleil pour
le grade 2 il faut arrêter la radiothérapie
au moins une semaine avec une association des
traitements symptomatiques et puis pour le grade 3
il faut arrêter définitivement la radiothérapie Exemple de
radiodermite après irradiation d'un cancer du sein
Un autre exemple de radiodermite après irradiation d
'un cancer du sein on constate que cette
radiodermite est située au niveau de la projection
du champ d'irradiation sus claviculaire Pour les
complications tardives elles sont de plus en plus
rares vu les progrès des techniques d'irradiation
elles sont peu réversibles et sur le plan
anatomopathologique elles sont dues à une dystrophie fibreuse
et une atrophie Ces radiodermites chroniques elles impliquent
les trois couches cutanées et donc leur aspect
clinique sera différent des réactions précoces soit sous
forme d'atrophie cutanée soit sous forme de
sclérose cutanée, soit sous forme d'hypo-
ou hyperpigmentation des télangiectasies une hyperkératose des modifications
aussi des fanères et il y a toujours
un risque de nécrose exemple de radiodermite chronique
sous forme de télangiectasie un autre exemple toujours
dans le cadre des radiodermites chroniques sous forme
d'atrophie cutanée et télangiectasie après irradiation d
'un cancer du sein l'homicide chronique apparaît
généralement contre la dose des pas 65° elle
peut se manifester au niveau de la muqueuse
vaginale par une atrophie vaginale et des télangiectasies
au niveau vésical sous forme de micro-vécis
ou ça peut donner des hématuries des troubles
urinaires ou carrément des fistules vésicales parmi les
réactions tardives ORL on note la radiodermite chronique
qui apparaît souvent après une dose de 65°,
elle se manifeste cliniquement par une muqueuse blanchâtre
et une atrophie parsemée de télangiectasie dans ce
cas le risque c'est de la radionucrose
spontanée ou post-traumatique le traitement préventif reste
l'hygiène buccodentaire et bien sûr d'éviter
des biopsies sur un tissu irradié l'atrophie
des glandes salivaires est une des réactions tardives
ORL elle est engendrée par une dose qui
dépasse 30° au niveau des glandes salivaires notamment
les parotides elle se manifeste par une diminution
de la quantité et de la qualité du
flux salivaire et par une acidification de la
cavité buccale, puis l'élation bactérienne, candidose buccale
et autantonécrose le traitement préventif reste la protection
des glandes salivaires et aussi l'administration de
bains de bouche à base de bicarbonate pour
alcaliser la cavité buccale le traitement curatif consiste
à prescrire un traitement substantif par salive artificielle
les complications dentaires peuvent se manifester par des
caries dentaires par des fractures dentaires spontanées une
coloration noirâtre des dents le traitement préventif reste
la mise en état buccodentaire avant de démarrer
le traitement l'arrêt du tabac et de
l'alcool une bonne hygiène buccodentaire sans oublier
le port de gouttières fluorée par les patients
l'ostéoradionécrose mondibulaire est l'une des complications
redoutables en radiothérapie elle est due à une
sclérose post-radique des branches terminales de l
'artère dentaire inférieure elle est favorisée par les
caries dentaires par une dose qui dépasse 60°C
par une radiothérapie sur un gencive qui est
non cicatrisée et par une extraction dentaire compliquée
d'infection l'ostéoradionécrose mondibulaire se manifeste par
une douleur intense mondibulaire et à l'examen
on retrouve une dénudation osseuse infectée la radio
panoramique met en évidence une déminéralisation osseuse au
départ puis on retrouve des séquestres osseux l
'évolution est marquée par une infection des parties
molles périmaxillaire, par une cellulite par une fistule
cutanée voire une ostéolise le traitement dans ce
cas reste préventif exemple d'ostéoradionécrose mondibulaire due
à une mauvaise hygiène buccodentaire parmi
les réactions tardives on cite le trismus qui
est dû à une radiothérapie de l'articulation
temporo-mandibulaire et les muscles masticateurs le traitement
curatif consiste à une rééducation de cette articulation
voire une chirurgie la sclérose musculaire est aussi
une réaction tardive, elle est due à une
irradiation du muscle sternocleidomastoidien qui se manifeste cliniquement
par un coup de voix, un coup en
jabot et aussi une chute des épaules quand
on irradie le trapèze autre réaction tardive, on
cite une hypothyroïdie biologique les réactions tardives thoraciques
sont généralement favorisées par des intestins de manques
ou une empathie chronique obstructive ou par une
chimiothérapie déjà administrée type gléomycine, elles peuvent se
manifester cliniquement par une dyspnée et une toux
et le traitement préventif va concerner les volumes
cibles et la validation des histogrammes d'os
volume donc il faudrait réduire les volumes à
traiter et revoir les histogrammes d'os volume
le traitement curatif une fois ces réactions tardives
thoraciques installées il faudrait instaurer un traitement à
base de corticothérapie et une oxygénothérapie les différents
tuniques du coeur sont concernés par ces réactions
tardives thoraciques et ça peut engendrer une pericardite
chronique ou une myocardite surtout si les anthraxiques
ne sont déjà reçus ou une atteinte coronarienne
heureusement c'est rare mais cela surtout quand
il y a une chimiothérapie à base de
5 fluoruracides déjà reçus le traitement préventif dans
ce cas serait de revoir les volumes cibles
et les réduire serait de revoir la dose
prescrite et aussi opter pour un mixage photons
électrons au lieu de prescrire que des photons
ces réactions tardives thoraciques peuvent concerner l'osophage,
ceci est dû à une fibre circonférentielle rétractive
qui peut se manifester par des ténons, des
fistules ou carrément des médiastinites le traitement préventif
reste le meilleur choix mais si on est
obligé de faire un traitement curatif, ce sera
des dilatations des dérivations digestives la mise en
place d'endoprothèses c'est selon les situations
pour les réactions tardives abdominopelviennes, elles peuvent concerner
le grêle, le colon le rectum, le canal
anal elles peuvent se manifester par un œdème
par une fibre rose ou des ténoses le
traitement préventif reste le meilleur choix et le
traitement il est curatif, il est symptomatique et
parfois on est amené à opérer les patients
pour le froid ces réactions tardives vont occasionner
une maladie vénéoclusive qui se manifeste cliniquement par
un malaise une fièvre, une acide anictérique une
hépatomégalie et dans ce cas le meilleur choix
reste un traitement préventif concernant les réactions tardives
au niveau du rein, elles sont dues à
une sclérose et une atrophie tubuloglomérulaire qui se
manifestent cliniquement par une protéinerie une hypertension artérielle
maligne et même une insuffisance rénale chronique le
traitement préventif c'est que la dose au
niveau des deux reins ne devrait pas dépasser
les 20 grès, pour le traitement curatif on
peut arriver à un stade de néphrectomie, de
dialyse voire une greffe rénale pour les urtères
on note des ténoses une urétérohydronéphrose des infections
ou carrément une insuffisance rénale chronique le traitement
curatif va consister à une dérivation interne ou
externe la vessie est aussi concernée par ses
réactions tardives et cela peut se manifester par
un syndrome de petite vessie ou vessie hémorragique
ou carrément des fistules vésicourétérales ou vésicorectales ceci
est aggravé par la chimiothérapie le traitement généralement
est préventif pour le vagin, cela peut se
manifester par une synéchie vaginale il faut penser
à un traitement préventif pour les réactions tardives
au niveau cérébral peuvent se manifester sous forme
d'ischémie artérielle, nécrose ou d'immunisation ou
carrément une radionécrose qui est d'évolution fatale
ou une loco-encéphalie le traitement est préventif
il faut revoir les volumes cibles et il
faudrait penser à multiplier les faisceaux au niveau
médulaire il faut savoir que la moelle épinière
est un organe à risque très sensible et
si on a une complication à ce niveau
ce sera très très grave heureusement que c
'est une complication rare expliqué sur le plan
anatomopathologique par une déminisation qui va se manifester
par un syndrome de section médulaire le traitement
préventif c'est la seule solution dans ce
cas il faudrait ne pas dépasser la dose
de 45 voire 50 grès au niveau de
la moelle épinière au niveau du système nerveux
périphérique, ça peut se manifester par une plexus
brachiale et dans ce cas le traitement préventif
est la seule solution donc ne pas dépasser
la dose de 55 grès au niveau du
plexus brachial au niveau oculaire il faut savoir
que le cristallin est un organe à risque
très sensible à la radiothérapie ce risque est
noté après une seule fraction de 2 grès
mais il est à 100% si la
dose est plus que 7 grès ça se
manifeste cliniquement par une cataracte le traitement préventif
c'est l'utilisation des techniques sophistiques et
même l'utilisation des ions lourds comme les
protons pour la rétine, le nerf optique, le
quiasma optique le risque de ces réactions tardives
est noté quand la dose est plus que
55 grès et dans ce cas la seule
solution c'est le traitement préventif il faut
savoir que les cellules germinales testiculaires sont très
radiosensibles et donc les réactions tardives gonadiques peuvent
être à type d'azospermie durable quand la
dose est de 2 grès voire une azospermie
définitive quand la dose est de 6 grès
ceci va occasionner une stérilité qui peut être
définitive.
Le traitement dans ce cas est préventif et
consiste à une mise en place d'une
coque plombée protégeant les testicules quand il y
a une irradiation pélvienne les cellules germinales ovariennes
sont très radiosensibles et cette radiosensibilité est âge
dépendante donc si on a une patiente moins
de 25 ans, une dose de 12 à
15 grès au niveau ovarien peut engendrer une
castration une dame de plus que 30 ans
il suffit d'avoir une dose de 5
à 7 grès pour arriver à une castration
le traitement dans ce cas est préventif donc
il faudrait transposer les ovaires quand on fait
une irradiation pélvienne le cartilage de croissance est
très radiosensible, une dose de 10 grès peut
engendrer un ralentissement de croissance chez l'enfant
et une dose de 20 grès peut aboutir
à un arrêt définitif de croissance.
Le traitement préventif est d'envisager une radiothérapie
symétrique chez l'enfant pour pallier à ce
problème de ralentissement de croissance.
Chez l'adulte ces réactions tardives ostéocortilagineuses peuvent
se manifester par une ostéoradionécrose de la tête
fémorale voire des fractures spontanées du col fémoral
le risque est beaucoup plus marqué chez le
sujet âgé et donc le traitement préventif reste
la protection des têtes fémorales lors d'une
irradiation pélvienne Les séquelles de la radiothérapie peuvent
survenir 5 ans après la radiothérapie sous forme
de troubles endocriniens à type d'insuffisance thyroïdienne
le traitement dans ce cas est substitutif à
un traitement hormonal.
On peut avoir des cancers radio-induits mais
c'est rare, qui surviennent 10 à 15
ans après l'irradiation à type de sarcombe,
de l'inflamme leucémie ou cancer thyroïdien La
radiothérapie a aussi des effets thératogènes à type
de malformations et retard de croissance.
En conclusion, la réalisation d'un bon traitement
radiothérapie nécessite une parfaite connaissance du matériel et
des techniques d'irradiation une adaptation des indications
thérapeutiques en fonction des recommandations et bien sûr
d'adapter le matériel au siège de chaque
tumeur sans oublier la surveillance pendant et après
le traitement pour guetter les complications et les
traiter sans omettre la prise en charge multidisciplinaire