Bonjour, dans le cadre des cours d'anatomie
en relation avec l'appareil otorhinolaryngologique, nous allons
parler aujourd'hui de l'anatomie de l
'appareil auditif.
Alors c'est quoi cet appareil auditif?
C'est l'ensemble des structures anatomiques qui
vont être responsables de la transmission et de
la perception des sangs et pour assurer aussi
le maintien de l'équilibre, comme nous allons
le voir à partir de l'oreille interne.
C'est un appareil qui est assez complexe,
il est formé d'un certain nombre de
segments, à savoir l'oreille externe, l'oreille
moyenne, l'oreille interne, les voies auditives et
les centres auditifs.
Et donc, vous comprenez très bien que cet
appareil va permettre d'acheminer les sangs via
l'oreille externe pour stimuler l'oreille moyenne
et exciter l'oreille interne, qui va bien
sûr assurer la transmission nerveuse vers les voies
auditives et bien par conséquent, les centres auditifs.
Où se situe cet appareil auditif?
Il se situe de façon bilatérale au niveau
de la jonction entre la tête, la face
et le cou.
Il est situé de façon équidistante par rapport
à une ligne médiane passant par la pyramide
nasale et l'occipite pour pouvoir assurer, comme
on va le voir, la fonction de l
'équilibre et bien sûr de l'audition dans
l'espace pour assurer l'audition dans tout
l'environnement, de tout l'environnement sonore.
Il est creusé au niveau de l'os
temporale et plus particulièrement au niveau de la
partie horizontale de cette os temporale et qu
'on appelle la pyramide pétreuse que vous voyez
sur ce schéma.
Qui vous montre l'os temporal avec l
'écaille de l'os temporal, c'est à
dire la partie verticale et la pyramide pétreuse
avec sa base postérieure et son sommet antérieur
et interne.
Vous voyez au travers de ce schéma en
vue supérieure.
Cet appareil auditif creusé dans cet os temporal
en individualisant le conduit auditif externe qui va
donner accès à la caisse du tympan qui
fait partie de l'oreille moyenne et qui
communique en avant avec la trempe de stache
et en arrière avec les cellules de la
base de la pyramide pétreuse et qu'on
appelle la mastoïde et qui va aboutir à
l'oreille interne comme vous voyez sur le
schéma sur laquelle on distingue une partie antérieure
en coquille d'escargot responsable de l'audition
ce qu'on appelle la cochlée et une
partie postérieure formée par le vestibule et les
canaux semi-circulaires responsables de l'équilibre.
A partir de cette oreille interne vous voyez
individualiser un autre conduit qu'on appellera le
conduit auditif interne et au niveau duquel on
va trouver les voix auditives, nerveuses bien sûr,
les nerfs, le nerf auditif et qui vont
acheminer les informations sonores vers le système nerveux
central.
Nous allons étudier ces différents segments un par
un et bien sûr, au fur et à
mesure, on vous dira de quoi il est
responsable chacun des segments.
L'oreille externe, l'oreille externe, c'est
la partie la plus externe de l'appareil
auditif.
Vous la voyez schématisé au niveau du schéma
sur la diapositive et limitée en dedans par
cette première ligne verte.
Il est constitué du pavillon de l'oreille
et du conduit auditif externe et comme vous
le voyez très bien, grosso modo, il a
la forme d'un entonnoir.
Le pavillon de l'oreille est constitué d
'un fibrocartilage qui est recouvert par de la
peau, dont l'anatomie est très importante à
connaître parce qu'il est formé d'un
certain nombre de reliefs et de dépressions et
qu'on doit, bien sûr, connaître de façon
approfondie.
Le premier relief de ce pavillon de l
'oreille est formé par l'hélix, c'est
à dire la partie la plus postérieure et
supérieure du pavillon de l'oreille que vous
voyez sur cette photo du pavillon d'oreille,
devant laquelle on retrouve un deuxième relief et
qu'on appelle l'antélix et l'hélix
et l'antélix sont séparés par une gouttière
qu'on appelle la gouttière scaphoïde.
En avant du conduit auditif externe, on trouve
un relief cartilagineux qu'on appelle le tragus
et à l'extrémité inférieure de l'antélix,
en regard du tragus, on retrouve un relief
cartilagineux qu'on appelle l'antitragus.
L'excavation du pavillon de l'oreille en
avant de l'antélix, donnant accès au conduit
auditif externe, s'appelle la conque.
La partie la plus inférieure du pavillon de
l'oreille est une partie qui est dépourvue
de cartilage et il est appelé le lobule
de l'oreille.
Le conduit auditif externe qui fait suite au
pavillon de l'oreille est un conduit qui
est cylindrique, orienté de façon horizontale mais en
avant et en dedans, d'une longueur de
2,5 cm et il présente 4 parois.
Sa paroi supérieure est en rapport avec la
base du crâne, vous voyez très bien sur
le schéma en bas de la diapositive.
Sa face, sa paroi inférieure est en rapport
avec une région qu'on appelle la région
parotidienne.
Il présente en plus une face antérieure, on
va voir tout à l'heure dans les
rapports du conduit auditif externe qui est en
rapport avec l'articulation temporomandibulaire et bien sûr
la face postérieure qu'on ne voit pas
très bien sur ce schéma là, qu'on
va voir sur les rapports et donc qui
est en rapport avec la région mastoïdienne derrière
le pavillon de l'oreille.
La particularité de ce conduit auditif externe c
'est qu'il est couvert par une peau
très fine mais qui est munie de glandes
responsables de la sécrétion du surhumain, ce sont
les glandes surhumineuses.
Sur le plan de sa structure anatomique, le
conduit auditif externe est fibrocartilageux dans sa partie
externe qui est en continuité avec le pavillon
de l'oreille et il est purement osseux
dans sa partie interne.
Alors les rapports de ce conduit auditif externe
sont très importants à connaître comme on vient
de vous le dire, le rapport antérieur c
'est l'articulation temporomandibulaire, vous voyez ici le
conduit auditif externe et le rapport antérieur avec
l'articulation temporomandibulaire ou l'ATM, la mastoïde
en arrière du conduit auditif externe, la glande
parotide en bas, la membrane tympanique en dedans,
l'héméa auditif externe en dehors et bien
entendu en haut on va retrouver la base
du crâne.
Maintenant l'oreille moyenne, alors l'oreille moyenne
elle est formée de trois segments à savoir
la caisse du tympan dans la partie médiane
et qui communique avec le deuxième segment en
avant qu'on appelle la trempe de Stach
et le troisième segment qui sont les cavités
mastoïdiennes et que vous individualisez très bien sur
ce schéma en tridimension de l'appareil auditif
qui vous montre bien entendu la partie médiane
qu'on appelle la caisse du tympan, le
segment antérieur qui est la trempe de Stach
et bien sûr les cellules mastoïdiennes postérieures.
La caisse du tympan, elle est formée de
six parois à savoir une paroi externe et
qui la fait communiquer avec l'oreille externe
qui est particulièrement formée par la membrane tympanique
et c'est pour cette raison là qu
'on l'appelle la paroi tympanique, la paroi
interne c'est la paroi qui fait la
relation entre la caisse du tympan et l
'oreille interne qu'on appelle aussi le labyrinthe
et c'est pour ça qu'elle va
prendre le nom de paroi labyrinthique, la paroi
supérieure elle est une paroi qui fait le
rapport avec la base du crâne, la paroi
inférieure, c'est à dire le plancher de
la caisse du tympan et qui elle est
en relation avec le golfe de la veine
jugulaire interne après sa sortie du trou différé
postérieure, la paroi antérieure que vous voyez sur
ce schéma là est en rapport avec la
trempe de Stach et la paroi postérieure bien
entendu est mastoïdienne, vous voyez très bien sur
ce schéma là les différentes parois de la
caisse du tympan, donc vous individualisez ici le
haut, le bas, le dedans et le dehors
et vous voyez la paroi externe tympanique, la
paroi interne labyrinthique, la paroi antérieure en rapport
avec la trempe de Stach, la paroi postérieure
et qui est mastoïdienne donc il reste ici
la paroi supérieure qui est en rapport avec
la paroi inférieure avec la veine jugulaire.
Maintenant nous allons étudier les parois les plus
importantes dans le cadre de la fonction de
cet appareil auditif à savoir la paroi externe
et bien sûr la paroi interne.
Alors la paroi externe de la caisse du
tympan qui elle est formée par la membrane
tympanique ou ce qu'on appelle communément le
tympan, c'est une paroi qui est formée
exclusivement par la membrane tympanique qui a une
forme arrondie cylindrique et qu'on peut bien
sûr regarder au travers d'un examen clinique
qu'on appelle l'autoscopie à travers laquelle
le clinicien peut examiner cette membrane tympanique et
peut individualiser ses structures anatomiques.
Cette paroi tympanique se présente sous forme d
'une paroi qui a une couleur gris rosé
luisant et transparent et on lui distingue deux
parties.
Une partie tendue vous voyez sur le schéma
ce qu'on appelle la pars tensa c
'est à dire la partie tendue et qui
représente les neuf dixièmes de la surface de
la membrane tympanique et qui elle est formée
de trois couches, une couche externe cutanée, une
couche moyenne fibreuse et une couche interne muqueuse.
La paroi flacide ou flasque qui elle représente
le un dixième de la membrane tympanique et
qui elle est formée seulement de deux couches.
D'ailleurs, c'est pour cette raison là
qu'il est flasque et il est formé
par la couche cutanée externe et la couche
muqueuse interne et on ne lui trouve pas
de couche fibreuse.
Alors comment se présente le tympan en aspect
otoscopique?
Le tympan en aspect otoscopique on lui distingue
le relief du manche du marteau qui est
l'osselet le plus externe de la chaîne
ossiculaire et qui est incrusté à l'intérieur
de la couche fibreuse de la membrane tympanique.
Il est dirigé en bas et en arrière.
A son extrémité inférieure, la membrane tympanique présente
une excavation qu'on appelle l'embillique et
à partir de cet embillique vers l'avant,
la membrane tympanique présente un triangle lumineux dans
le sommet et au niveau de l'embillique
de la parce tensa.
La membrane tympanique est fixée au pourtour osseux
du conduit auditif externe via un anneau fibreux
qu'on appelle l'anneau de Gerlach et
d'ailleurs c'est cet anneau qui va
lui permettre sa fixité pour assurer une bonne
vibration de cette membrane tympanique.
La paroi interne c'est la paroi labyrinthique.
C'est une paroi qui fait communiquer la
caisse du tympan avec l'oreille interne et
en lui distingue plusieurs reliefs et dépressions dont
la dépression ovalaire supérieure qu'on appelle la
fenêtre ovale et au niveau de laquelle viendra
s'incruster l'osselet le plus interne de
la chaîne ossiculaire à savoir l'étrier.
En bas on trouve une deuxième dépression qui
a une forme arrondie et qu'on appelle
la fenêtre ronde et au niveau de laquelle
elle est libre, il n'y a que
la membrane qui la ferme.
Les reliefs de cette paroi labyrinthique sont représentés
par un relief central qui siège entre la
fenêtre ovale et la fenêtre ronde et qui
s'appelle le promontoire et ce n'est
autre que le relief de l'oreille interne
au niveau de la caisse du tympan et
au dessus de la fenêtre ovale on trouve
un deuxième relief qu'on appelle l'acduc
de fallop et au sein duquel va cheminer,
va passer le nerf facial c'est à
dire la septième paire crânienne.
Les autres parois qui restent bien sûr à
décrire sont essentiellement la paroi supérieure que vous
voyez à ce niveau là et qui sépare
la caisse du tympan avec la base du
crâne, la paroi antérieure qui elle va être
représentée par la communication de la caisse du
tympan avec la trempe de stache, la paroi
postérieure est mastoïdienne et la paroi inférieure que
vous voyez à ce niveau là est en
rapport intime avec un golfe de la veine
la plus volumineuse du cou qui est la
veine jugulaire interne.
Alors quel est le contenu de la caisse
du tympan?
Le contenu de la caisse du tympan est
représenté essentiellement par la chaîne ossiculaire que vous
voyez sur ce schéma là, vous voyez le
marteau, l'enclume et l'étrier qui s
'enfonce au niveau de la fenêtre ovale.
Cette chaîne ossiculaire est munie de deux muscles
à savoir le muscle du marteau et le
muscle de l'étrier et elle est suspendue
dans la caisse du tympan par des ligaments
et recouverte par une muqueuse de type respiratoire.
Le contenu de la caisse au niveau ossiculaire
est représenté par trois osselets, de dehors vers
le dedans on retrouve le marteau qui a
la forme d'un marteau et qui s
'articule avec l'enclume qui elle va s
'articuler avec l'étrier.
Les osselets présentent ainsi des articulations entre elles
via l'articulation incudo-maléaire qui est l
'articulation entre l'enclume et le marteau et
l'articulation incudo-stapédienne entre l'enclume et
l'étrier.
Le rôle principal de cette chaîne ossiculaire c
'est d'unir la membrane tympanique à la
fenêtre ovale via l'étrier et de permettre
à ce moment là l'acheminement de la
vibration sonore vers l'oreille interne et donc
la transmission.
Quand on s'intéresse à l'anatomie de
la chaîne ossiculaire, le marteau se présente comme
l'osselet le plus externe.
Il a la forme d'un marteau avec
un manche aplati transversalement et incrusté à l
'intérieur de la couche fibreuse de la parse
tensa.
D'ailleurs c'est pour cette raison là
qu'on arrive à le voir sur l
'otoscopie.
Vous voyez sur ce schéma là le conduit
auditif externe et bien sûr la parse tensa
coupée pour vous permettre d'individualiser les trois
couches de cette membrane tympanique à savoir la
couche cutanée à l'extérieur, la couche muqueuse
interne et la couche intermédiaire fibreuse.
Le marteau a une tête arrondie, articulaire, elle
va s'articuler avec l'enclume.
Entre le manche du marteau qui lui bien
sûr est incrusté dans la couche fibreuse et
la tête du marteau existe une partie qu
'on appelle le col du marteau et d
'ailleurs c'est sur cette colle que va
s'insérer le muscle du marteau.
Le deuxième osselet c'est l'enclume, c
'est l'osselet intermédiaire qui vient juste après
le marteau.
Il a une forme d'une molaire, quand
on la regarde c'est comme si on
a une couronne avec des racines.
Son corps est articulaire, il va s'articuler
avec le marteau et à partir de ce
corps vont émaner deux branches, une branche qu
'on appelle la branche courte de l'enclume
et qui est postérieure et une branche longue
inférieure qui se termine par une apophyse lenticulaire
laquelle va s'articuler avec la tête de
l'étrier via l'articulation incubo-stapédienne.
L'étrier c'est l'osselet le plus
interne de la chaîne ossiculaire.
Il a la forme d'un étrier, sa
tête est articulaire, la tête de l'étrier
est articulaire avec l'apophyse lenticulaire de la
longue apophyse de l'enclume et présente une
platine ovalaire d'ailleurs qui va aller s
'incruster au niveau de la fenêtre ovale.
Entre la platine et la tête on trouve
à l'étrier deux branches et qu'on
appelle les branches de l'étrier.
Et bien sûr en passant vous voyez l
'insertion du muscle qu'on va voir tout
à l'heure qui s'appelle bien sûr
le muscle de l'étrier.
A l'intérieur de la caisse il y
a la chaîne ossiculaire.
Cette chaîne ossiculaire est munie de deux muscles
à savoir le muscle du marteau qui s
'insère sur le col et bien sûr le
muscle de l'étrier qui s'insère sur
la tête de l'étrier.
Ces muscles vont jouer parmi les rôles qu
'ils jouent le rôle le plus important étant
le rôle de protection de l'oreille interne
lorsque l'individu est soumis à des bruits
de forte intensité.
Donc vous comprenez très bien que lorsque le
muscle de l'étrier se contracte la chaîne
ossiculaire est bloquée et donc il n'y
aura aucune transmission de son à l'oreille
interne.
A l'intérieur de la caisse il y
a une muqueuse de type respiratoire qui n
'est autre que le prolongement de la muqueuse
pharyngée.
Elle va tapisser toutes les parois de la
caisse du tympan et bien sûr elle tapissera
aussi la chaîne ossiculaire.
Le deuxième segment de l'oreille moyenne est
représenté par les cavités mastoïdiennes.
Celles-ci sont creusées dans l'épaisseur de
la mastoïde.
Vous le voyez très bien sur ce schéma
en tridimension mais aussi sur cette coupe anatomique
sagitale passant par la région mastoïdienne.
Vous voyez ce sont des petites cavités creusées
dans l'os mastoïdien et qui vont communiquer
au travers d'un canal avec la caisse
du tympan lequel est appelé aditus.
Les cavités ou les cellules mastoïdiennes sont subdivisées
en une grande cellule mastoïdienne qu'on appelle
la cellule la cavité mastoïdienne principale qu'on
appelle l'entre mastoïdienne et bien sûr de
petites autres petites cellules mastoïdiennes et qui bien
sûr communiquent avec l'entre mastoïdienne.
La 32 stache est un conduit qui existe
entre la caisse du tympan et le rhinopharynx
et d'ailleurs c'est lui qui va
alimenter la caisse du tympan en air lors
de la déglutition.
Elle est constituée de deux segments, un segment
postérieur purement osseux et un segment antérieur cartilagineux.
Son orifice postérieur est auriculaire et son orifice
antérieur est pharyngeal.
Après avoir vu l'oreille externe et l
'oreille moyenne, nous allons passer maintenant à l
'oreille interne.
Les deux segments qu'on vient de voir
sont responsables de la transmission du son qui
va venir de l'extérieur jusqu'au niveau
de la fenêtre ovale et bien sûr l
'oreille interne va permettre l'analyse du message
sonore et donc la perception du son.
C'est une partie de l'oreille qui
est creusée dans le rocher.
On l'a vu tout à l'heure,
vous le voyez là sur le schéma, elle
est creusée dans le rocher et il présente
un labyrinthe dont les parois sont osseuses.
C'est pour ça qu'on l'appelle
le labyrinthe osseux et qui relate l'existence
de complexes de cavités osseuses mais qui est
dédoublé en dedans par un autre labyrinthe qui
prend la même forme que le labyrinthe osseux
à savoir le labyrinthe membraneux.
L'espace qui existe entre le labyrinthe osseux
et le labyrinthe membraneux est un espace qu
'on appelle l'espace périlymphatique qui contient le
liquide périlymphatique et qu'on va voir tout
à l'heure en détail pour mieux le
comprendre.
Le labyrinthe osseux est formé de trois parties.
Une partie centrale qu'on appelle le vestibule
et d'ailleurs c'est cette partie centrale
qui entre en relation avec la caisse du
tympan puisque vous individualisez à sa face externe
la présence des fenêtres à savoir la fenêtre
ovale et la fenêtre ronde.
Les canaux semi circulaires en arrière et qui
viennent s'implanter sur ce vestibule et bien
sûr le vestibule communique en avant avec un
enroulement de canal qu'on appelle le limaçon
et d'ailleurs ce limaçon va jouer un
rôle très important dans l'analyse du message
sonore et donc dans l'audition.
Alors les vestibules qui lui assurent la relation
entre la caisse du tympan et l'oreille
interne via la fenêtre ronde et la fenêtre
ovale mesure à peu près 5 millimètres sur
3 millimètres et c'est à partir de
cette région là que vont partir les filets
nerveux qui vont assurer la formation de la
huitième paire crânienne c'est à dire le
nerf auditif.
Les canaux semi circulaires ce sont des canaux
cylindriques en fer à cheval mesurant 15 millimètres
sur un millimètre de diamètre ils s'implantent
tous sur le vestibule par deux extrémités dont
l'une est renflée en forme d'ampoule
et c'est la raison pour laquelle on
l'appelle la l'extrémité ampulaire.
Ces canaux semi circulaires sont disposés de façon
très précise dans l'espace de telle sorte
que chacun d'eux est perpendiculaire aux deux
autres.
Le canal semi circulaire supérieur existe dans un
plan vertical perpendiculaire à l'axe du rocher.
Vous le voyez là ce qu'il s
'appelle aussi l'antérieur ou le supérieur.
Le canal semi circulaire postérieur existe dans un
plan vertical aussi mais qui est parallèle à
l'axe du rocher et bien sûr le
canal semi circulaire externe ou latéral est dans
un plan horizontal.
Ces canaux sont disposés de façon perpendiculaire les
uns aux autres pour pouvoir détecter tous les
mouvements qui peuvent exister dans l'environnement et
donc dans l'espace tridimensionnel.
Le limaçon, c'est la partie de l
'oreille interne qui va être responsable de l
'audition.
Elle réalise un enroulement d'un canal osseux,
vous le voyez sur le schéma, autour d
'une région centrale qu'on appelle la columelle
sous forme de deux tours et demi de
spires.
Il mesure le double d'un canal semi
circulaire, à savoir 30 mm de longueur et
un diamètre de 2 mm.
Sa base répond au conduit auditif interne et
son extrémité supérieure s'appelle la coupe.
Ce limaçon est subdivisé en deux étages par
une lame spirale osseuse et qui est complétée
par une lame basilaire membraneuse.
De telle sorte que le canal va être
divisé en une partie supérieure qu'on appelle
la rampe vestibulaire et en une partie inférieure
appelée rampe tympanique.
La columelle qui existe au centre du limaçon
est creusée d'une multitude de canaux qui
vont abriter les filets nerveux provenant des différents
étages du limaçon pour former le nerf cochléaire.
Le conduit auditif interne, après avoir vu l
'oreille interne qui va être à l'origine
de la naissance du nerf auditif, le conduit
auditif interne va permettre d'abriter ce nerf
auditif.
Ses mensurations sont de 1 cm sur 4
mm.
Il a la même orientation spatiale que le
conduit auditif interne et il va s'ouvrir
sur la face postérieure du rocher.
Il comprend, lorsqu'on s'intéresse à sa
subdivision, un orifice pour l'acduque de fallop
qui abrite le nerf facial.
Celui-ci est projeté en avant et en
haut.
Un orifice pour le nerf cochléaire qui se
projette en bas et en avant.
Et en arrière, on va retrouver les nerfs
vestibulaires qui proviennent du labyrinthe postérieur, c'est
-à-dire du labyrinthe responsable de l'équilibre.
Le labyrinthe membraneux.
Après avoir vu le labyrinthe osseux, nous allons
nous intéresser au labyrinthe membraneux.
Nous avons dit que ce labyrinthe membraneux va
tapisser par le dedans le labyrinthe osseux.
Ce labyrinthe membraneux est formé par conséquent par
le vestibule membraneux, qui lui est formé par
deux vesicules, à savoir l'étrucule sur laquelle
s'implantent les canaux semicirculaires et le saccule
qui se continue avec la partie responsable de
l'audition.
Cela s'appelle aussi le canal cochléaire.
Les canaux semicirculaires membraneux, vous voyez ici ayant
la même forme et projection anatomique que les
canaux semicirculaires osseux, et le limaçon membraneux, vous
voyez là, comparé au limaçon qui est osseux,
le canal cochléaire a la même forme.
C'est ce qu'on appelle le canal
cochléaire à l'intérieur duquel on va retrouver
l'organe de Corti.
Je vous ai mis ce schéma pour vous
montrer la relation entre le labyrinthe osseux au
nachuré et le labyrinthe membraneux qui est en
gris.
Vous voyez très bien la relation intime entre
le labyrinthe membraneux et le labyrinthe osseux, et
l'espace qui sépare la paroi osseuse par
rapport au labyrinthe membraneux qu'on appelle l
'espace périlymphatique à l'intérieur duquel existe le
liquide périlymphatique.
Le liquide contenu dans le labyrinthe membraneux s
'appelle le liquide endo-lymphatique.
Le canal cochléaire est ce qu'on va
s'intéresser essentiellement à l'audition.
Il réalise un tube prismatique triangulaire, vous voyez
sur ce schéma du bas, sur lequel on
individualise le canal osseux du limaçon, et à
l'intérieur duquel on va individualiser la rampe
vestibulaire en haut et la rampe tympanicumba séparée
par la lame spirale et la lame basilaire.
Et à l'intérieur de la rampe vestibulaire,
on va individualiser un espace triangulaire prismatique.
Cet espace triangulaire prismatique est situé entre la
lame spirale, la lame basilaire et la partie
correspondante du limaçon.
À l'intérieur de ce canal cochléaire, on
trouve un organe qui est l'organe le
plus important de l'audition et qu'on
appelle l'organe de Corti.
Alors cet organe de Corti est l'organe
neurosensoriel de l'audition, de l'oreille interne.
Il repose sur la membrane basilaire et il
est constitué d'un épithélium très différencié qu
'on voit sur le schéma du bas, sur
lequel on individualise les cellules ciliées de l
'audition et qui se subdivisent en cellules ciliées
internes et en cellules ciliées externes.
Ces cellules ciliées sont soutenues par des cellules
de soutien et elles sont recouvertes par une
membrane réticulaire au travers de laquelle passent les
cils des cellules ciliées et une membrane tectoriale
qui surplombe les cils.
Les espaces et les liquides de l'oreille
interne vont nous permettre de comprendre qu'il
existe deux espaces, à savoir l'espace endolymphatique
qui est contenu dans le labyrinthe membraneux.
C'est un espace qui est clos et
à l'intérieur duquel on trouve de l
'endolymphe et des otolithes.
L'espace périlymphatique qui lui existe entre le
labyrinthe osseux et le labyrinthe membraneux communique avec
les espaces sous-arachnoïdiens que vous voyez sur
ce schéma-là.
Vous voyez en vert ce sont les méninges,
les durmères méninges et avec l'oreille moyenne
via les deux fenêtres ronde et la fenêtre
ovale.
Quelle est maintenant la vascularisation de cet appareil
auditif?
La vascularisation de l'appareil auditif artériel est
tributaire de l'artère auditive interne qui va
assurer la vascularisation de l'oreille interne.
C'est une vascularisation qui est de type
terminale et donc qui va nous permettre de
comprendre un certain nombre de situations, surtout en
termes de surdité brusque.
L'oreille externe et l'oreille moyenne vont
être vascularisés par des branches de la carotide
externe.
Concernant les veines, la veine auditive interne va
se jeter dans le sinus latéral.
Les veines de l'oreille externe se jetteront
vers la veine jugulaire externe et les veines
de l'oreille moyenne se jettent dans la
veine jugulaire interne.
Le drainage lymphatique de l'appareil auditif se
fait de telle sorte que les liquides périlymphatiques
sont drainés vers le liquide céphalo-rachidien.
Le drainage lymphatique de l'oreille moyenne va
être drainé vers les ganglions rétrofaringés.
Et le drainage lymphatique de l'oreille externe
va se faire au niveau des ganglions préauriculaires.
L'inervation de l'appareil auditif se subdivise
en innervation motrice.
Pour les muscles du pavillon de l'oreille,
les muscles de la chaîne ossiculaire et de
la trempe de stache.
Sensitive pour l'oreille externe, pour la membrane
tympanique et pour la muqueuse de la caisse.
Sympathique pour la muqueuse de la caisse et
bien sûr sensorielle.
Le drainage lymphatique de l'oreille externe se
subdivise en innervation cochléaire et en innervation vestibulaire.
Les deux contingents de la huitième paire crânienne
qui est le nerf auditif.
Ce nerf auditif va prendre son origine au
niveau de la paroi latérale du bulbe.
Il va traverser l'espace qui existe entre
le pan et le cervelet.
A savoir l'espace pantocérébuleux.
Avant de se diviser en deux branches.
La branche antérieure est à visée auditive et
va aller au niveau de la cochlée.
C'est pour cette raison là qu'on
l'appelle la branche cochléaire.
Et une branche postérieure vestibulaire.
Vous voyez sur le schéma du haut le
nerf auditif.
Après son entrée dans le conduit auditif interne,
une subdivision en deux branches.
Une branche cochléaire antérieure et une branche postérieure
vestibulaire.
Il est accompagné dans son trajet par le
7 et le 7 bis.
C'est à dire l'intermédiaire de Weisberg.
Et on lui décrit trois segments.
Un segment labyrinthique prenant naissance au niveau du
labyrinthe.
Un segment intracranien lors de son trajet à
l'intérieur de la base du crâne.
Et un segment intrapantique lorsqu'il va pénétrer
le système nerveux central.
Quel est maintenant le trajet labyrinthique du nerf
auditif ?
Il prend sa naissance au niveau du labyrinthe
membraneux.
Et il va se terminer au niveau du
fond du conduit auditif interne.
Le nerf cochléaire prend son origine au niveau
de l'organe neurosensoriel de l'audition à
savoir l'organe de Corti.
Et qui va faire après un relais au
niveau du ganglion de Corti.
Un trajet au niveau du canal spirale creusé
dans la columne.
Le nerf vestibulaire prend naissance au niveau des
macules qui existent au niveau de l'étricule
et du saccule.
Mais aussi au niveau des crêtes ampulaires qui
existent au niveau des ampoules des canaux semi
-circulaires.
Il va avoir un relais au niveau du
ganglion de Scarpa.
Et il va rejoindre le nerf cochléaire pour
former le nerf auditif.
Concernant son trajet intracranien, le nerf cochléaire et
le nerf vestibulaire vont se rejoindre pour former
le nerf cochléovestibulaire.
Qui aura comme rapport un rapport avec le
facial et l'intermédiaire de Weisberg et l
'artère auditive interne.
Il va se diriger en arrière et en
dedans.
En dehors bien sûr de la septième paire
crânienne et au dessus de la neuvième paire
crânienne.
C'est à ce niveau là que le
nerf auditif peut être touché en pathologie par
une tumeur qui se développe au niveau du
contingent vestibulaire et qu'on appelle le neurinome
de l'acoustique.
Concernant son trajet intra-encéphalique, les deux contingents
vont se séparer parce qu'ils auront deux
fonctions totalement différentes.
La racine cochléaire va avoir une terminaison cérébrale
au niveau des aires auditives au niveau des
lobes temporaux.
Après bien sûr un relais au niveau des
noyaux cochléaires.
Et la racine vestibulaire qui aura va se
terminer au niveau bulbaire en connectant des relais
avec le cervelet, avec les nerfs de l
'oculomotricité, avec les nerfs de la motricité du
cou et du reste du corps et ainsi
être responsable de l'équilibre.
Donc nous sommes arrivés à la fin de
notre cours au niveau duquel nous avons vu
tous les différents segments de l'appareil auditif
à savoir l'oreille externe, l'oreille moyenne,
l'oreille interne, les voix auditives et vous
le voyez on a terminé avec les centres
auditifs.
Et donc vous comprenez très bien que chacune
de ces différents parties va jouer un rôle
bien déterminant dans l'audition à savoir pour
l'oreille externe et l'oreille moyenne c
'est essentiellement la transmission et l'amplification du
sang.
Et puis à partir de l'oreille interne
commence la perception du sang et l'analyse
du message sonore qui va débuter au niveau
de la cellule ciliée et qui va être
acheminée via les voix auditives vers les centres
auditifs.
Et je vous remercie.