Bonjour tout le monde.
Nous allons introduire aujourd'hui l'étude de
l'anatomie du muscle oculomoteur.
Alors voici le plan de cette question.
Après une introduction, nous abordons plusieurs chapitres.
L'anatomie descriptive et topographique du muscle oculomoteur,
les muscles droits et les muscles obliques, les
fascias musculaires et intermusculaires, la vascularisation, l'énervation
et quelques mots sur la physiologie musculaire.
Dans la cavité osseuse de l'orbite, le
globe oculaire est maintenu et mis en mouvement
par un groupe musculaire appelé les muscles oculomoteurs
qui comprend ces muscles principaux.
4 muscles droits, ce sont le droit supérieur,
le droit inférieur, le droit médial et le
droit latéral.
2 muscles obliques, ce sont l'oblique inférieur
et l'oblique supérieur.
Ces muscles constituent donc un ensemble anatomique en
forme de cônes, assommis postérieure et à base
antérieure et sont énervés par 3 paires crâniennes.
Le nerf oculomoteur en commun, pour le droit
interne, le droit supérieur, le droit inférieur, le
petit oblique et le nerf 4, c'est
pour l'oblique supérieur et le nerf 6
pour le droit externe.
Sur le plan anatomie descriptive et topographique, les
muscles droits ainsi que l'oblique supérieur prennent
origine au niveau du tendon de zine qui
est situé au sommet de l'orbite.
Ce tendon s'insère sur le tubercule sautier
qui se divise en 4 languettes, supérieure interne,
inférieure interne, supérieure externe et inférieure externe.
Ces languettes vont se réunir 2 par 2
pour constituer l'origine de chaque muscle.
Sur ce schéma, montrons l'origine du muscle
oculomoteur au niveau du tendon de zine, donc
le muscle droit supérieur, le droit latéral, le
droit inférieur et le droit médial.
Le tendon de zine, c'est une formation
fibreuse, solide, les blancs en acrée qui s
'insèrent sur la partie inférieure de la fronde
silouhida ou la fissure orbitale supérieure, puis qui
se dirige en avant en s'élargeant pour
former les 4 bandelettes ainsi que chaque muscle
est né directement du tendon de zine par
des fibres et des bandelettes tendineuses.
Deux orifices perforant le tendon de zine permettent
le passage dans l'orbite des éléments vasculonerveux.
L'anneau de zine qui est situé au
niveau de la bandelette support externe, les éléments
qui traversent le 3, les branches supérieures et
la branche inférieure du 3, le nerf nasal
et la racine sympathique du conglion ophtalmique avant
de pénétrer dans l'orbite.
Le canal optique, ici, est situé au niveau
de la bandelette support interne et la voie
de passage du nerf optique et de l
'arthro-ophtalmie.
Sur le même schéma, ici c'est le
droit inférieur, le droit latéral, le droit supérieur
et le droit médian.
Ce schéma montre également l'origine du muscle
relevé de la paupière supérieure et du muscle
oblique supérieur.
Sur cette photo de front d'orbite qui
montre l'origine du muscle oculomoteur avec le
tendon de zine, avec ses deux orifices, le
canal optique au niveau de la bandelette support
interne et la voie de passage du nerf
optique et de l'arthro-ophtalmie.
Puis l'anneau de zine situé au niveau
de la bandelette support externe, les éléments qu
'il laisse traverser sont le nerf 3, le
nerf 6, le nerf nasocéliaire et la racine
sympathique et la veine ophtalmique inférieure.
Et ces éléments venant de la fronte fluidale
passent par l'anneau de zine.
Ici l'orbite droite de face et de
profil qui montre l'origine des quatre muscles
avec des bandelettes sur le tendon de zine.
Ici le tendon de zine blanc d'acrée
qui donne l'insertion au muscle droit supérieur,
droit inférieur, droit médian et droit latéral.
Ici c'est la même chose, on voit
l'origine des muscles au niveau de fond
de l'orbite.
Le trajet de leur insertion en postérieur au
niveau du tendon de zine, les quatre muscles
oculomoteurs droits se portent en avant divergeant légèrement
en avantaille pour gagner la partie antérieure du
globoculaire au niveau sclérale qu'il en sert
de leur insertion en terminaux.
Donc ils forment un corps musculaire à sommet
postérieur formé par les muscles intermusculaires.
Donc il faut retenir que le corps musculaire
présente certains caractéristiques et sont aplatis, une longueur
moyenne de 40 mm et une épaisseur d
'environ 1 mm.
Donc il faut retenir également que depuis son
origine jusqu'à leur insertion sclérale derrière le
lab, le droit supérieur se sépare de la
paroi supérieure de l'orbite par le releveur
de la paupière supérieure.
Par contre le droit inférieur répond en bas
au plancher de l'orbite par l'intermédiaire
de l'oblique inférieur.
Par contre le droit latéral se dirige vers
le globoculaire en longeant la paroi externe de
l'orbite.
Cette image montre donc le trajet des muscles
oculomoteurs depuis leur origine au niveau de fond
de l'orbite, le tendeux d'usine, jusqu
'à leur insertion au niveau sclérale en arrière
de l'imbe.
Donc ils forment un cône musculaire à sommet
postérieur fermé.
Sur cette photo on montre l'espace intraconique,
alors dans le cône musculaire à sommet postérieur,
l'espace intraconique, et l'espace extraconique, c
'est l'espace entre la paroi osseuse et
le muscle.
La paroi osseuse et le muscle.
Alors terminons au niveau de la sclère.
Chaque muscle se transforme en un tendon large
de 2 mm environ, long de 5 à
10 mm, de couleur blanc-acré.
Les fibres tendineuses de chaque tendon musculaire entrent
en contact avec la partie prééquatoriale du globoculaire.
Ils pénètrent profondément dans la sclère et chaque
insertion est schématiquement curviline à convexité antérieure.
La distance qui sépare l'insertion de chaque
muscle par rapport au limbe est construite pour
le droit interne et à 5,5 mm
du limbe par rapport à l'insertion sclérale
du droit interne et en arrière de 5
,5 mm du limbe.
Le droit interne et en arrière du limbe
de 5,6 mm.
Le droit externe est à 7 mm du
limbe.
Le droit supérieur est à 7,7 mm
du limbe.
Il faut retenir que cette distance entre l
'insertion des muscles et le limbe varie d
'un sujet à l'autre et d'un
œil à l'autre.
Vous voyez ici l'insertion du muscle.
L'insertion est curviline à convexité antérieure.
Ici, la distance qui sépare l'insertion d
'un muscle par rapport au limbe corneo-sclérale.
L'insertion droit latéral, le droit supérieur, le
droit médian et le droit inférieur.
Ici, c'est la même chose, l'insertion
sclérale à convexité antérieure par des fibres tendineuses
qui pénètrent profondément dans la sclère.
Dans la région prééquatoriale du globe oculaire, la
région prééquatoriale, la région prééquatoriale, la région rétroéquatoriale.
Donc, la région prééquatoriale est profondément insérée au
niveau de la sclère.
Ici, c'est l'espace qui sépare le
limbe corneo-sclérale et l'insertion du muscle.
Vous constatez ici que la distance de l
'insertion sclérale des muscles droits par rapport au
limbe, par rapport au limbe croix, du muscle
droit médian au muscle droit supérieur, suivant la
classique, qu'on appelle la classique spirale du
tuyau, la classique spirale du tuyau.
Alors, il faut retenir que l'insertion médiale
et l'insertion du muscle droit latéral sont
une insertion verticale, une insertion verticale.
Le droit supérieur et le droit inférieur ont
une insertion oblique.
Vous voyez ici les insertions de chaque muscle
droit médian, droit latéral, droit supérieur et droit
inférieur.
Les insertions du muscle horizontal, qu'on appelle
les muscles horizontaux, droit médian, droit interne, droit
externe, droit médian, droit latéral, ont une insertion
verticale.
Contrairement aux muscles droits supérieurs et droits inférieurs,
ils ont une insertion oblique.
Vous voyez ici des photos prises en préopératoire
lors du chirurgie de paralysie oculomotrice, du chirurgie
oculomoteur.
Les insertions du muscle latéral et latéral et
les insertions du muscle médial, donc leur insertion
par rapport au limbe corneosclérale, par rapport au
limbe corneosclérale.
Pour les muscles obliques, il existe deux muscles,
l'oblique supérieur et l'oblique inférieur.
Pour l'oblique supérieur, c'est le plus
long des muscles oculomoteurs.
Il s'agit d'un muscle digastrique, c
'est-à-dire un muscle qui possède deux
masses de fibres reliées par un tendon.
Le tendon d'origine du muscle supérieur prend
naissance au fond de l'orbite, au niveau
du tendon d'osine, un peu au-dessus
et en-dedans de l'otro-optique, en
-dedans de l'insertion du releveur de la
paupière supérieure.
Donc son origine est située entre les origines
de droits supérieurs et de droits médians.
Vous voyez ici l'origine de l'oblique
supérieur, au fond de l'orbite, au niveau
du tendon d'osine, un peu au-dessus
et en-dedans de l'otro-optique, en
-dedans de l'insertion du releveur de la
paupière supérieure entre le droit supérieur et le
droit médian.
Le trajet de l'oblique supérieur comporte deux
parties.
Une partie directe qui va de son origine
au niveau du fond de l'orbite jusqu
'à l'atroclée, et une partie réfléchie, donc
tendineuse, de l'atroclée au niveau de l
'ongle support interne du toit de l'orbite
au globe oculaire au niveau de son insertion
sur l'asclère.
Le corps musculaire, donc environ de 30 mm
de long, fait ensuite au tendon d'origine,
se porte en avant en longeant donc l
'ongle support interne de l'orbite entre le
droit supérieur et le droit médian, jusqu'à
la poulie d'oblique supérieur où il se
transforme en un petit tendon de 20 mm
environ qui va se réfléchir à ongle aiguë
pour aller s'insérer sur le globe oculaire.
Donc il se dirige alors en arrière, en
dehors et en bas.
Il est tout d'abord rond après son
passage à la poulie, puis il s'aplatit
progressivement en passant sur le droit supérieur.
Sur cette coupe de l'orbite gauche, vue
de profil, qui montre l'origine de muscles
obliques supérieurs au niveau de tendinosie et qui
comporte un corps musculaire environ de 30 mm,
fait ensuite au tendon et l'ongle support
interne de l'orbite entre le droit supérieur
et le droit médian, jusqu'à
la poulie d'oblique supérieur où il se
transforme en un petit tendon d'environ 20
mm qui va se réfléchir à ongle aiguë
pour aller s'insérer sur le globe oculaire.
Il se dirige alors en arrière, en dehors
et en bas.
Il est tout d'abord rond après son
passage à la poulie, puis il s'aplatit
progressivement en passant sur le muscle droit supérieur.
Il est à noter que la poulie d
'oblique supérieur a une forme de U située
à 5 mm en arrière de l'ongle
support interne de l'orbite.
Il est amarré à la paroi orbitaire de
sinus frontale, ce qui signifie que toutes les
sinusites frontales ou la chirurgie sur le sinusite
peuvent donner des paralysies de l'oblique supérieur.
Avant son insertion sclérale, le muscle d'oblique
supérieur passe en dessous du droit supérieur, puis
s'enroule sur le globe oculaire et s
'épanouit en éventail pour s'insérer sur la
partie supérieure externe de l'hémisphère postérieur du
globe oculaire, dont le cadran supérieur externe et
postérieur du globe oculaire.
Sur cette photo en pair opératoire, le muscle
d'oblique supérieur passe sous le droit supérieur
pour s'insérer sur l'hémisphère postérieur ou
le cadran supérieur externe et postérieur du globe
oculaire.
Sur cette photo, le muscle d'oblique supérieur
dégastrique, les deux corps musculaires qui sont séparés
par un tendon, donc la partie directe et
la partie réfléchie, passent sous le droit supérieur
pour s'insérer dans la partie supérieure externe
de l'hémisphère postérieur.
Le deuxième muscle oblique, c'est l'oblique
inférieur, donc c'est le plus court des
muscles oculomoteurs et le seul qui ne prend
pas son origine au sommet de l'orbite.
Son origine est prénocence par des courtes fibres
tendineuses de plancher de l'orbite à sa
partie entérante interne en dehors de l'orifice
du canal lacrimonasal.
Alors l'origine de l'oblique inférieur est
plus basse que son insertion.
Sur ces images, l'orbite droite qui montre
l'origine de l'oblique inférieur dans la
partie entérante interne du plancher de l'orbite,
de la partie entérante interne du plancher de
l'orbite, en dehors du canal lacrimonasal.
Vous voyez ici que son origine est plus
basse par rapport à son insertion.
L'origine est son insertion dans la partie
postérieure du globoculaire sur le droit latéral, donc
son insertion dans la partie postérieure du globoculaire
sous le droit latéral, et son origine ici
dans la partie entérante interne du plancher de
l'orbite en dehors du canal lacrimonasal.
Donc le trajet du muscle oblique inférieur se
dirige en dehors et en arrière.
Il se dirige en haut et en arrière
en cravatant le globoculaire.
Il passe sous le droit inférieur, il passe
au droit inférieur, puis sur le globoculaire jusqu
'à son attache sclérale.
La terminaison de l'oblique inférieur se fait
par une lame tendineuse très courte étalée dans
le cadran inférieur externe de l'hémisphère postérieur
du globoculaire sur le droit latéral.
On voit constamment des expansions fibreuses au bord
inférieur du droit latéral.
Ici, on voit constamment des expansions fibreuses au
bord inférieur du droit latéral.
Alors, quelques points importants à retenir pour les
muscles droits.
Donc un muscle par paroi orbitaire, un muscle
médian pour la paroi médiane, le muscle droit
supérieur pour la paroi supérieure, le muscle latéral
pour la paroi latérale, le muscle droit inférieur
pour la paroi inférieure.
Chaque muscle est entouré chacun d'un fascia
propre.
Avec un fascia intermusculaire entre chaque muscle, l
'ensemble constitue un cône assommé postérieur au niveau
de l'apexe orbitaire et à sa base
antérieure au niveau du bulbe de l'œil
qu'on appelle le cône fasciculomusculaire.
Les éléments qui pénètrent dans l'orbite où
on sort en passant par l'anodosine au
niveau de la fissure orbitaire sont intraconiques.
Les deux branches du nerf 3, le nerf
6, le nerf nasociliaire, la racine sympathique du
cône myociliaire et la veine ophthalmique médiale.
Pour les éléments qui traversent la fissure orbitaire
supérieure sans passer par l'anodosine sont extraconiques.
Les nerfs frontaux, la crima trochléaire et la
veine ophthalmique supérieure.
Les fascias musculaires.
Les gaines musculaires, chaque muscle oculomotor est entouré
par une gaine très mince qui forme un
manchon cellulofébreux s'étendant depuis son origine au
niveau de l'apexe orbitaire à son insertion
terminale au niveau sclérale.
Les membranes musculaires, donc les gaines qui entourent
les muscles, les gaines des muscles oculomotor sont
reliées entre elles par l'intermédiaire des membranes
intermusculaires également très minces et appelées les ailerons
musculaires.
Ainsi que les gaines musculaires et les membranes
intermusculaires délimitent un cône musculo-aponivotique qui divise
l'orbite en deux portions.
Une portion centrale intraconique entre les muscles oculomotor
et une portion périphérique entre les muscles oculomotor
et la paroi osseuse extraconique.
Ici c'est la gaine du muscle, la
gaine musculaire qui entoure chaque muscle oculomotor depuis
son origine jusqu'au niveau de leur insertion
et les membranes intermusculaires qui relient chaque gaine
musculaire entre elles et qui forment un espace
intraconique donc à l'intérieur du cône musculaire.
Nous passons maintenant à la vascularisation des muscles
oculomotor.
D'abord, la vascularisation artérielle est assurée par
les artères musculaires, en particulier par les artères
musculaires inférieures, c'est une artère qui est
constante et qui représente la branche collatérale la
plus importante de l'artère ophtalmique.
Il n'est presque toujours de l'artère
ophtalmique de sa face inférieure dans sa portion
médio-optique, c'est-à-dire intra-orbitaire.
Nous avons d'autres optiques.
La majorité des muscles oculomotor, en particulier les
muscles médiales, le muscle latéral, le muscle droit
inférieur et l'oblique inférieur, par contre les
artères musculaires latérales, médiales et supérieures sont inconstantes.
Les artères musculaires isolées sont nombreuses.
Elles naissent directement soit de l'artère ophtalmique,
soit d'une de ces branches.
Sur cette image, vous voyez ici l'origine
des artères musculaires.
Elles sont constantes.
C'est la première branche collatérale de l
'artère ophtalmique après sa sortie du canal optique
dans sa portion médio-optique au fond de
l'orbite.
Elles donnent des branches destinées à la vascularisation
du muscle oculomotor.
Vous voyez ici l'artère musculaire qui est
une branche pour chaque muscle droit inférieur, droit
latéral, droit supérieur et droit médial.
Pour la vascularisation veineuse, le sang veineux est
drainé par les veines épisclérales.
Ces veines épisclérales se unissent souvent pour gagner
la veine ophtalmique supérieure et se drainent dans
le sinus caverneux.
Pour la vascularisation lymphatique, l'existence de viscules
lymphatiques à l'intérieur de l'orbite demeure
controversée.
Trois nerfs oculomoteurs assurent l'énervation motrice de
muscles oculomoteurs.
D'abord, le nerf oculomoteur commun, le nerf
3, assure l'énervation motrice de droits supérieurs,
de droits médiaux, de droits inférieurs et d
'obliques inférieurs.
Le nerf trochléaire, le nerf 4, assure l
'énervation motrice d'obliques supérieurs.
Le nerf abdécense, le nerf 6, assure l
'énervation motrice de droits latéraux.
Sur cette photo, la branche supérieure de 3
et la branche inférieure de 3 assurent l
'énervation motrice de droits supérieurs.
La branche inférieure assure l'énervation motrice de
droits inférieurs et de droits médiaux.
Par contre, le droit externe est assuré par
le nerf 6.
Ici, l'oblique supérieur est assuré par le
nerf trochléaire, le nerf 4.
Et l'oblique inférieur est assuré par la
branche inférieure du nerf 3.
Donc, la branche inférieure qui donne une branche
pour le droit inférieur, l'oblique inférieur et
les droits médiaux.
Par contre, le droit externe est énervé par
le nerf 6 et la branche supérieure de
3 et énerve le muscle droit supérieur.
Quelques notions physiologiques du muscle oculomoteur.
D'abord, l'action des muscles oculomoteurs.
L'action d'un muscle oculomoteur est la
position dans laquelle il faut orienter le globe
oculaire pour rechercher la déficience, c'est-à
-dire une parésie ou une paralysie, ou une
hyperaction d'un ou plusieurs muscles.
Pour l'action du droit latéral, c'est
l'abduction.
Pour le droit médian, c'est l'abduction.
Pour le droit supérieur et la triple action,
une action primaire c'est l'élévation, une
action secondaire c'est l'intorsion et une
action tertiaire c'est l'abduction.
Pour l'oblique inférieur, l'action primaire c
'est l'élévation, l'extorsion et l'abduction.
Pour le droit inférieur, l'abaissement, l'extorsion,
l'abduction.
Et pour l'oblique supérieur, l'abaissement, l
'intorsion et l'abduction.
Sur cette image, c'est l'action des
muscles oculomoteurs.
Donc, le droit latéral c'est l'abduction.
Le droit latéral c'est l'abduction, c
'est-à-dire tourner le gros oculaire en
dehors.
Pour le droit médian, c'est l'abduction,
tourner le gros oculaire en dedans.
Vous voyez ici que le droit latéral et
le droit médian, ils ont une seule action,
l'action horizontale, soit à droite, soit en
dehors, soit en dedans.
Par contre, les autres muscles, ils ont une
triple action.
Le droit supérieur, c'est l'élévation, l
'action primaire.
L'action secondaire, c'est l'intorsion, c
'est-à-dire tourner le gros oculaire dans
le sens d'une aiguille d'une montre,
de l'intérieur vers l'extérieur.
Et une abduction.
Pour l'oblique inférieur, c'est l'élévation,
action primaire.
Action secondaire, c'est l'extorsion, c'est
-à-dire tourner le gros oculaire dans le
sens contraire d'une aiguille d'une montre,
c'est-à-dire de l'extérieur vers
l'intérieur.
Une action tertiaire, c'est l'abduction.
Pour le droit inférieur, c'est l'abaissement.
Et deuxième action secondaire, c'est l'extorsion.
Et troisième action, action tertiaire, c'est l
'abduction.
Pour l'oblique supérieur, c'est l'abaissement,
l'intorsion et l'abduction.
À la différence de l'action de chaque
muscle, pour le champ d'action, il indique
la position où l'action est maximale et
où l'étude clinique en pratique est la
plus caractéristique.
Schématiquement, les champs d'action sont pour chaque
des muscles que le moteur.
Pour le champ d'action de droit médian,
c'est de regarder en-dedans.
Pour le muscle droit latéral, c'est de
regarder en-dehors.
Pour explorer uniquement le droit supérieur, il faut
que le malade regarde en-dehors.
Pour le droit inférieur, il faut regarder en
-bas et en-dehors.
Pour l'oblique supérieur, il faut regarder en
-bas et en-dedans.
Pour l'oblique inférieur, il faut regarder en
-haut et en-dedans.
Ce qui nous intéresse, ce n'est pas
l'action de chaque muscle, mais c'est
la synergie des actions de tous les muscles
ensemble lors d'un mouvement à composante horizontale,
verticale ou torsive.
On pratique la position anatomique du muscle oculomoteur.
Pour explorer le droit supérieur, il faut regarder
en-haut et en-dehors.
Pour l'oblique inférieur, il faut regarder en
-haut et en-dedans.
Pour le droit inférieur, il faut regarder en
-bas et en-dehors.
Pour l'oblique supérieur, il faut regarder en
-bas et en-dedans.
Pour l'examen clinique de la motilité oculaire,
il faut explorer le champ d'action de
chaque muscle dans la position de regard.
Par exemple, pour l'examen de champ d
'action du muscle droit supérieur, il faut regarder
en-haut et en-droite.
Pour le droit supérieur, il faut regarder en
-haut et en-dedans.
Pour l'oblique inférieur, il faut regarder en
-bas et en-dedans.
Pour l'examen de champ d'action du
muscle droit inférieur, il faut regarder en-bas
et en-dedans.
Pour l'examen de champ d'action du
muscle droit supérieur, il faut regarder en-bas
et en-dedans.
Pour l'examen de champ d'action du
muscle droit supérieur, il faut regarder en-bas
et en-dedans.
Pour l'examen de champ d'action du
muscle droit inférieur, il faut regarder en-bas
et en-dedans.
Pour l'examen de champ d'action du
muscle droit inférieur, il faut regarder en-bas
et en-dedans.
Quelques exemples de paralysés oculomotrices.
Paralysé de 6 droits, ici il y a
un déficit à l'abduction du globe oculaire.
Paralysé 3 à gauche, déficit de l'abduction,
déficit de l'abduction et d'élévation.
Ici un paralysé de nerfs trochlières, paralysé de
l'oblique supérieur avec une torse coulée, c
'est-à-dire une inclinaison de la tête
par rapport à la ligne verticale.
Un exemple de paralysé oculomotrice de nerfs 6
qui innère le muscle droit externe, ici la
patiente n'arrive pas à bouger son œil
en dehors avec une hyperaction de droit interne
contre-latérale.
Un autre exemple de paralysé oculomotrice, une paralysé
complète de 3 bilatérales, donc avec une paralysé
de toutes les directions de regard et la
position de regard, l'abduction, l'adduction, l
'élévation, l'abaissement.
Alors pour résumer, on peut dire que les
muscles oculomoteurs sont des muscles striés au nombre
de 6, 4 muscles droits et 2 muscles
obliques situés à l'intérieur de l'orbite.
Les muscles droits ont une seule action, c
'est l'abduction pour le droit latéral et
l'abduction pour le muscle droit médian.
Pour les autres muscles verticaux, ils ont triple
action, action primaire, secondaire et tertiaire.
Ces muscles sont donc un des éléments responsables
de l'oculomotricité avec les nerfs crâniens qui
les commandent, le nerf 3, le nerf 4
et le nerf 6.
Je vous remercie.