Bonjour.
Dans ce chapitre, l'anatomie du système lacrymal
est subdivisée en anatomie d'étudiants et zoologie.
La connaissance de ces deux anatomies est essentielle
pour la chirurgie des voies lacrymales.
Donc, voilà le plan de la question.
Après une introduction, anatomie descriptive, appareil de lacrymal
secréteur, les glandes lacrymales, l'appareil lacrymal excréteur,
les voies de drainage lacrymales, à savoir le
sac lacrymal, les points lacrymaux, les canalicules lacrymaux,
le canal d'union, le sac lacrymal, le
conduit lacrymonasal, puis le chapitre de vascularisation et
nervation avant de conclure.
Par définition, le système lacrymal est constitué de
plusieurs composantes qui permettent la formation des lacrymales,
leur répartition sous la surface antérieure du globe
oculaire et leur évacuation par le système excréteur.
Il comporte donc l'appareil lacrymal excréteur, c
'est-à-dire la glande lacrymale principale et
accessoire.
La glande lacrymale principale est située à la
partie antérieure supérieure et latérale de l'orbite.
Et l'appareil lacrymal excréteur, les voies de
drainage.
D'abord, le film lacrymal.
Le film lacrymal, c'est un liquide qui
participe à la nutrition, le lavage et la
protection de la surface antérieure de l'œil.
Donc, la sécrétion de ce film lacrymal est
produite par la glande lacrymale principale et les
tissus lacrymaux accessoires et la glande crousse et
la glande ophryque.
Donc, il faut savoir que sa qualité et
sa bonne répartition impliquent une sécrétion diversifiée et
une sécrétion adaptée.
La distribution de ces larmes est sous la
dépendance de paupières qui distribuent l'arme sur
tous les propulses luminesques lacrymales, donc les paupières
qui permettent de distribuer l'arme sur la
face antérieure du globe oculaire et propulse les
luminesques lacrymales le long du bord octébral.
Donc, le recueil des larmes, les larmes pénètrent
dans l'héméa, donc dans l'héméa lacrymaux
au niveau de l'extrémité interne des paupières,
passant par les canalicules supérieures et inférieures et
par les canalicules d'union dans le sac
lacrymal.
Sur ce schéma qui montre la structure du
film lacrymal, le film lacrymal était décrit comme
une structure faite de trois couches.
La couche superficielle lépidique, la couche superficielle lépidique
en contact avec l'air, et cette couche
est produite à partir de l'endomébumus au
niveau de la paupière, ainsi que de l
'endomébumus par les glands de zeïs et les
glands de molde.
Les principales fonctions de la couche lépidique sont
de lutter contre l'évaporation des larmes et
d'assurer le glissement des paupières sur la
cornée.
La deuxième couche est une couche intermédiaire, donc
une couche aqueuse.
Elle est essentiellement sécrétée par les glands lacrymales
principaux et accessoirement par les glands lacrymales de
cousse et wolfring.
La troisième couche, c'est la couche mycoïde,
c'est la couche mycoïde ou mycoïse la
plus profonde.
Elle est en contact avec l'épithélium corneal,
donc cette couche est sécrétée par les cellules
calciformes et epithéliales de la conjonctive et accessoirement
par les glands lacrymales.
Il faut retenir que le rôle principal du
film lacrymal, d'abord c'est de protéger
de façon permanente la cornée et la conjonctive
et d'assurer l'humidification de la cornée
ainsi comme un lubrifiant favorisant le glissement des
paupières sur la cornée.
Il y a également un rôle optique, donc
le film lacrymal crée un effet en avant
de la cornée, donc des surfaces régulières qui
permettent un bon point de vision précis.
Sur le plan anatomique, l'appareil lacrymal est
subdivisé en deux parties.
L'appareil lacrymal sécréteur, c'est les glands
lacrymales principales et accessoires, et l'appareil lacrymal
excréteur, c'est-à-dire les voies lacrymales
de drainage composées de lacs lacrymales, des points
lacrymaux, les canalicules lacrymaux, le canal d'union,
le sac lacrymal et le conduit lacrymaux nasal.
Deuxièmement, l'anatomie des glands lacrymales.
Deux types de glands lacrymales, les glands lacrymales
principales et les glands lacrymales accessoires.
Les glands lacrymales principales sont situés au niveau
de l'angle extérieur du toit de l
'orbite et se trouvent dans une poussette située
dans l'os frontal, dans la partie entérante
supérieure et latérale de l'orbite, donc en
arrière du rebord orbitaire.
Sur cette coupe de l'orbite droite, montrant
le toit de l'orbite et l'association
de la poussette lacrymale ici, donc est située
dans l'os frontal, dans l'os frontal,
dans la partie entérante supérieure, la partie entérante
supérieure et latérale de l'orbite, en arrière
du trou sur l'orbitaire.
Sur ce diapo, la position de la glande
lacrymale principale, ici, ici, la glande lacrymale principale
qui se trouve dans une poussette, une poussette
lacrymale qui est située dans l'os frontal,
à sa partie entérante supérieure, sa partie entérante
supérieure, dans l'épaisseur des paupières supérieures.
Donc la glande lacrymale principale, elle est séparée
en deux parties par l'aileron du musculo
-leveur de la paupière supérieure, en deux parties,
une partie palpibrale antérieure et inférieure, une partie
palpibrale antérieure et inférieure, une partie principale, c
'est la partie principale, une partie orbitaire, et
les postérieures et supérieures, une partie orbitaire, postérieure
et supérieure.
Sur le plan anatomique, la glande lacrymale principale
est légende de couleur jaune, rougeâtre, de forme
bilobée, c'est-à-dire deux lobes, elle
mesure environ 20 mm de long et 15
mm de large, et son épaisseur est d
'environ 5 mm.
Donc il y a deux lobes, un lobe
orbitaire supérieur et un lobe inférieur palpibrale.
Ici la glande lacrymale avec ses deux lobes,
le lobe orbitaire et le lobe palpibrale qui
sont séparés par les ailerons du musculo-leveur
de la paupière.
Ici c'est la même chose, le lobe
orbitaire et le lobe palpibrale.
Donc il occupe la force lacrymale de l
'os frontal, ses rapports se font en avant
avec le septum orbitaire et en arrière la
graisse orbitaire, en bas le cul de sac
conjonctival, en dedans le bord extérieur de droits
supérieurs, en dehors le bord supérieur de droits
externes.
Donc les deux parties de la glande lacrymale
sont entourées d'un tissu fibroprojectif qui la
relie au périostre.
Alors sur cette photo, les rapports de la
glande lacrymale principale, en dehors le bord supérieur
du musculo-droits externes, en dedans le bord
externe du musculo-droits supérieurs, en arrière ici,
en arrière c'est la graisse intraconique, en
avant c'est le septum et en bas
c'est le cul de sac.
La glande lacrymale principale avec ses deux lobes,
le lobe principal c'est le lobe orbitaire
et le lobe palpibrale inférieur.
Ici normalement il y a entre 10 à
12 canonicules lacrymaux, ici les canonicules lacrymaux qui
s'ouvrent dans le cul de sac supérieur.
Alors à côté de la glande lacrymale principale,
il y a les glandes lacrymales accessoires, ce
sont des glandes disséminées dans la conjonctive et
les tarses.
Ces glandes assurent donc la sécrétion lacrymale de
base.
Il s'agit de glandes de cousse et
d'ouphrine, les glandes de mébumeuse, les glandes
de zeiss et les glandes de mole.
Sur ce schéma expliquons la localisation des glandes
lacrymales.
Ici c'est la glande lacrymale principale avec
deux lobes, le lobe orbitaire et le lobe
palpibrale avec des canonicules qui s'ouvrent au
niveau du cul du sac.
Ici c'est les glandes d'ouphrine au
niveau du cul du sac conjonctival.
Ici c'est les glandes de cousse au
niveau de la conjonctive palpibrale.
Ici c'est les glandes de mébumeuse au
niveau de la conjonctive tarsale.
Et ici les glandes de zeiss et de
mole annexées au niveau de la conjonctive marginale.
Après une installation d'un colorant, qui s
'appelle la fleurissine, il met en évidence le
film lacrymale.
Vous voyez ici le film lacrymale se colore
en vert, le long des bords livres des
paupières qui se drainent vers le lac lacrymale.
Après la coloration par la fleurissine, le long
des bords supérieurs et inférieurs qui se drainent
vers le lac lacrymale au niveau de l
'ongle interne de l'œil, ici sans coloration,
vous voyez ici la fleurissine lacrymale inférieure et
la fleurissine lacrymale supérieure.
Après avoir étudié l'anatomie des glandes lacrymales
sécréteurs, c'est-à-dire la glande lacrymale
principale et les glandes lacrymales accessoires, nous allons
maintenant voir l'anatomie des voies lacrymales excrétrices,
c'est-à-dire la voie lacrymale de
drainage.
Les décryptes ont six éléments consécutifs, le lac
lacrymale, les points lacrymaux, les canalicules lacrymaux, le
canal du nidon, le sac lacrymal et le
conduit lacrymonasal.
D'abord, le lac lacrymale.
Le lac lacrymale, les larmes sont collectées dans
les culs du sac, conjonctives supérieures, inférieures, latérales
et internes.
Elles sont assuminées vers l'ongle interne, ici.
Cet espace est formé par la réunion de
deux paupières, la paupière supérieure et inférieure, et
contient la caroncule et le repli semi-lunaire.
Donc, le lac lacrymale, cet espace qui correspond
à la réunion de deux paupières supérieures et
inférieures, qui contient donc la caroncule et le
repli semi-lunaire.
Pour les points lacrymaux, ils sont situés sur
l'eau bourre libre, à l'union de
la partie cilière et la partie lacrymale interne.
Les orifices des points lacrymaux sont maintenus buants,
c'est-à-dire ouverts, en permanence, par
un anneau fibreux.
Ici, le point lacrymaux inférieur.
Ici, le point lacrymal inférieur et le point
lacrymal supérieur.
Ici, c'est un malade qui est opéré
pour une tachycardie cystite avec une intubation, c
'est-à-dire une sonde qui passe par
le point lacrymal inférieur et le point lacrymal
supérieur.
Les canalucules lacrymaux, reliant le lac lacrymal au
canal d'union, ces canalucules s'unissent pour
l'épaisseur de bourre libre des paupières et
présentent une portion verticale très courte de 1
à 2 mm et une portion horizontale de
6 mm.
Sur cette coupe, voilà les canalucules lacrymaux, les
canalucules inférieurs, les canalucules lacrymales supérieures, une portion
verticale courte, donc approxima, environ 2 mm, une
portion verticale pour les canalucules inférieurs, une portion
verticale pour les canalucules supérieures, donc c'est
trop courte, puis une portion horizontale, une portion
horizontale pour les canalucules inférieurs.
Ici c'est la même chose, une portion
horizontale, une portion verticale 2 mm, une portion
horizontale et une portion verticale pour les canalucules
supérieures.
Les deux canalucules supérieurs et inférieurs se réunissent
pour former le canal d'union.
Ce canal d'union est courte de 1
à 2 mm, il est oblique en haut,
en dedans et en arrière pour s'aboucher
dans le sac lacrymal.
Le sac lacrymal est situé dans la fosse
lacrymale sur la paroi orbitaire antérieure et interne.
C'est le collecteur des larmes, donc sa
capacité de base est de 20 mm3, c
'est un réservoir cylindrique aplati de 12 à
14 mm de roue et de 3 à
8 mm de diamètre.
Le tendon frontal médien croise le sac à
l'unité de son tiers supérieur et de
ce tiers inférieur.
La paroi interne du sac est le siège
des valves U.
Le sac lacrymal est situé dans la fosse
lacrymale sur la paroi interne de l'orbite.
Il est entièrement situé dans la fosse, à
moins qu'il ne soit augmenté de voulu
par une maux-pousselle ou d'autres pathologies.
Donc vous voyez ici le sac est haut
d'environ 12 à 15 mm, il mesure
4 à 6 mm en terre postérieure et
2 à 3 mm de large.
Donc l'entrée des canals du mur est
située à 3 à 5 mm sous l
'apexe du sac lacrymal.
C'est le sac lacrymal dans la fossette
lacrymale avec sa crête postérieure et la crête
intérieure avec le tendon frontal médien et les
muscles de hornaire.
Ici c'est le canal du mur qui
s'arrouche dans la face intérieure externe du
sac lacrymal.
Donc le sac lacrymal dans la fossette lacrymale
dans l'angle interne de l'orbite.
L'os lacrymal, ici c'est l'os
lacrymal et la fossette lacrymale avec sa crête
lacrymale postérieure et la crête lacrymale antérieure avec
les canaux du cul, les canaux du niveau
qui s'abouchent au niveau du sac lacrymal.
Le canal lacrymonasal est situé dans un canal
osseux creusé dans le maxillaire supérieur entre le
sinus maxillaire en dehors et les fosses nasales
en dedans et obliques en bas, en arrière
et en dedans.
Sa longueur est de 12 à 15 mm
et son diamètre est de 4 à 5
mm.
Il s'abouche dans les fosses nasales au
sommet du myelin inférieur.
Donc la partie proximale de conduit lacrymonasal se
trouve dans le sac lacrymal, dans la fossette
lacrymale.
Il s'agit d'un prolongement du sac
vers le bas, vers le myelin inférieur et
vers le sommet.
Donc entre un sac normal et le conduit
lacrymonasal, il existe un léger rétrécissement.
Le canal a une orientation antérieure postérieure d
'environ 15 degrés et son trajet s'incline
légèrement latéralement du sommet vers le fond avec
une légère convexité en suivant la pente de
la paroi nasale latérale.
Le canal lacrymonasal s'agit d'un prolongement
du sac lacrymal vers le myelin inférieur et
les fosses nasales.
Sur cette coupe anatomique, vous voyez ici les
voies lacrymales de drainage, donc le canal lacrymal
inférieur, le canal lacrymal supérieur, le canal bunion,
le sac lacrymal et le canal lacrymonasal.
Il faut s'asseoir du canal lacrymonasal osseux,
donc formé latéralement par une gouttière de l
'os maxillaire et latéralement par l'os lacrymal
au-dessus et par le cornet inférieur en
bas.
Sur cette coupe, vous voyez ici le refus
supérieur du canal lacrymonasal au niveau de la
paroi antérieure interne de l'orbite, l'orbite
droite et l'orbite gauche.
Vous voyez ici le refus de canal lacrymonasal
au niveau de la paroi antérieure interne.
Le drainage des larmes grâce au changement dans
nos systèmes de drainage pendant le drainage adéquat.
Les larmes dépendent d'un mécanisme du pompe
lacrymale fonctionnel et donc il est initié par
le cycle normal du clignement de la poupière.
Avant le clignement, le système lacrymal est ouvert.
Donc il existe un drainage passif, un drainage
passif des voies lacrymales, qu'on appelle les
voies lacrymales horizontales et les voies lacrymales verticales.
Deux minisques au lac lacrymal, donc un drainage
passif à partir du lac lacrymal.
Ici, il existe un drainage continu, mais il
est faible des larmes vers les deux méas,
les deux méas inférieurs et supérieurs, parce que
les poupières ne clignent pas et il est
induit par le phénomène capillaire et de gravité.
Même aussi, du sac lacrymal vers le nez,
il existe un drainage passif et un effet
de suction qui aide à la vidange du
sac lacrymal et le coulement des larmes vers
le bas par le conduit lacrymonasal.
Au moment durant la phase de fermeture des
poupières, on appelle le drainage actif, le clignement
des poupières, qui étale le film lacrymal sur
la colonne et prépulse les rivières lacrymales marginales,
médialement, vers le sac lacrymal et les méas
lacrymales.
Lors du clignement, les méas inférieurs et les
méas supérieurs se déplacent l'un vers l
'autre, puis se ferment en touchant le bord
latéral.
Ceux-ci chassent les larmes vers le sac
lacrymonasal, ainsi que dans le canal lacrymonasal.
On peut dire que le système lacrymal doit
se comprendre comme un système hydraulique.
Ici, la montagne et le glacier sont des
glandes lacrymales sécrétrices, les glandes lacrymales principales et
les glandes lacrymales activoires.
Ici, les torrents sont des canalicules supérieures et
inférieures, qui sont les lieux de passage rapide
des larmes.
Le lac, ici, est représenté par le sac
lacrymal.
Une partie de son contenu est réabsorbée par
une infiltration, le reste est rassujetté dans le
sillon, c'est-à-dire dans le canal
lacrymonasal.
Toute anomalie perturbe l'équilibre naturel.
C'est la même chose pour le système
lacrymal.
En ce qui concerne la vascularisation de l
'appareil lacrymal, pour les glandes lacrymales principales, le
paquet vasculonerveux situé en arrière de la glande
aborde la glande en véritable île avec ses
deux pédicules.
La vascularisation artérielle de la glande est assurée
par l'artère lacrymale, qui est une branche
collatérale de l'artère ophtalmique ou de la
méningère moelleuse.
Ici, la vascularisation de la glande lacrymale principale
par l'artère lacrymale, l'artère lacrymale qui
branche l'artère ophtalmique avec le nerf lacrymale.
La vascularisation venue et drainée par la veine
lacrymale, puis dans le système venue ophtalmique, et
enfin de l'onsenus caverneux.
Pour les lymphatiques, de la partie orbitale sont
collectés dans les conglions parotidiennes profondes, jugulaires, ou
les conglions prétragiens, ceux de la partie palpibérale,
sont collectés vers les conglions somaxillaires.
Pour les voies lacrymales accessoires et les voies
lacrymales de drainage, la vascularisation artérielle est assurée
par l'artère nasale, l'artère palpibrale supérieure
et inférieure, l'artère angulaire.
Pour la vascularisation venue, le drainage se draine
vers la veine ophtalmique supérieure ou, puis, le
sumus caverneux.
La veine angulaire en bas, pour le système
venue jugulaire externe, les lymphatiques sont drainées vers
les conglions somaxillaires et prétragères.
Ici, montrons la vascularisation du système lacrymale accessoire
et le système lacrymale de drainage.
Pour le système lacrymale, le sac lacrymale angulaire,
et pour les canadicules supérieures et inférieures canadiennes,
donc c'est par l'artère palpibrale médiane
supérieure et l'artère médiane inférieure avec ses
deux branches, la branche palpibrale marginale externe et
marginale interne.
L'innervation du système lacrymale, pour les glandes
lacrymales principales, une innervation sondotive est afférente véhiculée
par le nerf lacrymale.
Et puis, l'innervation cicratoire parasympathique, issue du
noyau du nerf facial, et pour l'innervation
cicratoire sympathique, issue de la moelle cervicale.
Pour les voies lacrymales de drainage, elle est
assurée par le nerf nasal externe et sous
organe.
L'innervation de la glande lacrymale par le
nerf lacrymale est l'innervation cicratoire assurée par
la branche du nerf.
Quelques exemples de pathologies lacrymales en pratique clinique.
Ici, c'est un exemple de sondage des
voies lacrymales de drainage.
Il s'agit d'une inflammation aiguë du
sac lacrymal située dans l'ongle interne de
l'œil et du nez.
Il est plus souvent dû à une obstruction
du canal lacrymonasal qui relie le sac lacrymal
au milieu inférieur.
Ici, un exemple de sondage des voies lacrymales
de drainage, des voies lacrymales ascendantes.
Ici, on fait pénétrer une sonde au niveau
du mya, on avance la sonde jusqu'au
niveau du sac lacrymal, pour savoir le siège,
l'obstacle, est-ce qu'au niveau du
canal oculte ou au niveau du sac lacrymal.
Ici, lorsqu'il y a une obstruction du
canal lacrymonasal, lorsqu'il y a une rétention
de la séquence lacrymale au niveau du sac
lacrymal, lorsqu'on appuie sur le sac lacrymal,
il y a un reflux des larmes qui
peut être pérulante ou séreuse.
Ici, un prolapsus de la glande lacrymale principale,
c'est un relâchement par relâchement du muscle
releveur, donc un prolapsus herni de la glande
lacrymale qui est visible, accessible à l'examen
clinique.
Ici, c'est deux points lacrymaux surnumérés, c
'est une anomalie malformative, c'est une canaliculite.
La canaliculite, c'est une inflammation inhabituelle du
canalicule lacrymal.
Généralement, elle est causée par une infection ou
une complication, éventuellement d'une intubation des voiles
lacrymales.
Ici, c'est une section traumatique du canalicule.
Quel est l'exemple du tumeur de la
glande lacrymale principale ?
Ici, une tumeur avec des images scanographiques.
Ici, avec un ptosis de la paupière supérieure
par un effet de posanteur par le tumeur
de la glande lacrymale principale.
En conclusion, l'appareil lacrymal comporte deux parties
physiologiquement et anatomiquement très différentes.
Un système de sécrétion des larmes constituée par
la glande lacrymale principale avec ses deux parties
orbitaires et palpibrales et les glandes lacrymales accessoires.
Un système d'évacuation, c'est les voies
lacrymales de drainage ou les voies lacrymales d
'excrétion.
Le film lacrymal joue un rôle majeur pour
maintenir la transparence de la cournée.
Le drainage des larmes nécessite des phénomènes actifs
et passifs jusqu'aux cavités nasales.
Je vous remercie.