Bonjour, je suis le professeur Akraje Yussef Terwassi
et nous allons parler de la glande thyroïde.
La glande thyroïde, c'est une glande endocrine
impaire qui est située au niveau de la
région cervicale antérieure médiane basse, en avant de
la trachée, en une barrière des muscles sous
-immédiats.
Elle présente à décrire deux lobes latéraux unis
par unisme.
Nous voyons ici les deux lobes latéraux et
l'unisme thyroïde.
Le bord supérieur de l'unisme présente un
prolongement appelé lobe pyramidal ou bien pyramide de
la louette.
Le lobe, il a une forme triangulaire avec
un sommet supérieur ou bien pôle supérieur, une
base inférieure ou bien pôle inférieur, une face
antéro-externe, une face interne qui répond à
la trachée et au larynx, une face postérieure
qui répond au baquet vasculonerveux du cou.
Elle présente à décrire également un bord postéro
-externe et un bord postéro-interne.
Alors, les rapports de la loge thyroïdienne se
font en avant avec la région sous-thyroïdienne
dont on a parlé dans un cours précédent.
Alors, nous avons d'avant en arrière, nous
avons la peau, le tissu sous-cutané, les
muscles ponciers du cou un peu latéralement, l
'aponivrose cervicale superficielle qui engueule les muscles thermo
-thyroïdiens, et l'aponivrose cervicale moyenne qui engueule
les muscles sous-thyroïdiens.
Les aponivroses cervicales superficielles et moyennes s'unissent
au niveau de la ligne blanche au milieu.
Nous continuons les rapports un peu en dedans
pour les lobes et en arrière pour l
'isome.
C'est le rapport avec le tube aérodigestif.
Alors, pour l'isome, la face postérieure est
fixée aux anneaux trachéaux, ici entre le deuxième
et le quatrième anneau, par le ligament médian
de Gribert.
Les lobes latéraux au niveau de leur face
interne s'insèrent sur le tube laryngotrachéal et
sont fixés aux trois premiers anneaux trachéaux par
le ligament latéral de Gribert.
En arrière, nous avons l'œsophage et le
pharax.
Alors, en arrière, au niveau de la face
postérieure du lobe latéral, nous avons les rapports
avec le paquet vasculonerveux du cou qui répond
à la face postérieure du lobe latéral.
En dedans, nous avons la carotide primitive.
En dehors, la vingébula interne.
Et dans l'angle diètre postérieur, nous avons
le mer nomocastrique.
Alors, nous allons parler maintenant des rapports dans
la loge thyruidienne.
Parce que nous avons parlé tout à l
'heure des rapports de la loge thyruidienne, maintenant
nous parlons des rapports dans la loge thyruidienne
qui se font avec le vaisseau thyruidien en
premier, le pédicule thyruidien supérieur avec l'artère
thyruidienne supérieure qui aborde le pôle supérieur du
lobe thyruidien et se divise en trois branches,
l'artère thyruidienne inférieure qui aborde le bord
postéro-interne du lobe latéral et se divise
en trois branches également, la veine thyruidienne moyenne
qui naît du bord postéro-externe du lobe
latéral et les veines thyruidiennes inférieures qui naissent
du bord inférieur du lysine et de la
base du lobe latéral.
Nous continuons par un rapport très important dans
la loge thyruidienne, c'est le nerf récurrent.
Faites attention, c'est une vue postérieure et
nous voyons ici le nerf récurrent droit et
le nerf récurrent gauche.
Le nerf récurrent répond de temps à la
face latérale de la trachée devant l'osophage
à gauche, en dehors du bord postéro-interne
du lobe latéral.
Il croise les branches de l'artère thyruidienne
inférieure.
Nous voyons ici l'artère thyruidienne inférieure, alors
nous avons le récurrent qui croise les branches
de division de l'artère thyruidienne inférieure et
qui est accompagné des gondulions lymphatiques de la
chaîne lymphatique récurrencielle.
Nous continuons par un rapport important dans la
loge thyruidienne, c'est les glandes parathyruides.
Il s'agit de quatre glandes endocrines avec
les parathyruides inférieures qui sont constantes situées sur
le bord postéro-interne du lobe latéral, en
dehors du nerf récurrent et au-dessous de
la terminaison de l'artère thyruidienne inférieure.
Il y a beaucoup de variantes.
Parfois, ils se situent au-dessus.
Les parathyruides supérieurs sont inconstants.
Nous allons parler maintenant de la vascularisation artérielle
de la glande thyruide.
Elle se fait grâce à l'artère thyruidienne
supérieure, qui est la première branche de l
'artère carotide externe.
Nous avons ici l'artère thyruidienne supérieure qui
aborde le pôle supérieur et se divise en
trois branches.
Nous avons également l'artère thyruidienne inférieure qui
provient de l'artère sous-clavière et qui
va aborder le bord postéro-interne du lobe
latéral et se diviser en trois branches.
Pour ce qui est de la vascularisation veineuse,
nous avons la veine thyruidienne supérieure qui accompagne
l'artère thyruidienne supérieure et se jette dans
la veine jugulare interne.
La veine thyruidienne moyenne qui naît du bord
postéro-externe du lobe latéral se jette dans
la veine jugulaire interne.
Et les veines thyruidiennes inférieures qui naissent au
niveau du bord inférieur du lysme et de
la base du lobe latéral se jettent dans
le tronc veineux brachiocéphalique gauche.
Il faut faire attention parce que les veines
thyruidiennes inférieures ne sont pas satellites de l
'artère thyruidienne inférieure.
Nous terminons par la vascularisation lymphatique et qu
'il se fait vers trois collecteurs.
La chaîne jugulaire interne, la chaîne récurrentielle et
les ganglions médiastinaux antérieurs.