(0:00 - 0:28)
Bonjour, je suis le professeur Akraje Yussef Terwassi et nous allons parler de la glande thyroïde. La glande thyroïde, c'est une glande endocrine impaire qui est située au niveau de la région cervicale antérieure médiane basse, en avant de la trachée, en une barrière des muscles sous-immédiats. Elle présente à décrire deux lobes latéraux unis par unisme.

(0:30 - 1:12)
Nous voyons ici les deux lobes latéraux et l'unisme thyroïde. Le bord supérieur de l'unisme présente un prolongement appelé lobe pyramidal ou bien pyramide de la louette. Le lobe, il a une forme triangulaire avec un sommet supérieur ou bien pôle supérieur, une base inférieure ou bien pôle inférieur, une face antéro-externe, une face interne qui répond à la trachée et au larynx, une face postérieure qui répond au baquet vasculonerveux du cou.

(1:13 - 2:08)
Elle présente à décrire également un bord postéro-externe et un bord postéro-interne. Alors, les rapports de la loge thyroïdienne se font en avant avec la région sous-thyroïdienne dont on a parlé dans un cours précédent. Alors, nous avons d'avant en arrière, nous avons la peau, le tissu sous-cutané, les muscles ponciers du cou un peu latéralement, l'aponivrose cervicale superficielle qui engueule les muscles thermo-thyroïdiens, et l'aponivrose cervicale moyenne qui engueule les muscles sous-thyroïdiens.

(2:10 - 2:33)
Les aponivroses cervicales superficielles et moyennes s'unissent au niveau de la ligne blanche au milieu. Nous continuons les rapports un peu en dedans pour les lobes et en arrière pour l'isome. C'est le rapport avec le tube aérodigestif.

(2:34 - 3:07)
Alors, pour l'isome, la face postérieure est fixée aux anneaux trachéaux, ici entre le deuxième et le quatrième anneau, par le ligament médian de Gribert. Les lobes latéraux au niveau de leur face interne s'insèrent sur le tube laryngotrachéal et sont fixés aux trois premiers anneaux trachéaux par le ligament latéral de Gribert. En arrière, nous avons l'œsophage et le pharax.

(3:13 - 3:34)
Alors, en arrière, au niveau de la face postérieure du lobe latéral, nous avons les rapports avec le paquet vasculonerveux du cou qui répond à la face postérieure du lobe latéral. En dedans, nous avons la carotide primitive. En dehors, la vingébula interne.

(3:35 - 4:49)
Et dans l'angle diètre postérieur, nous avons le mer nomocastrique. Alors, nous allons parler maintenant des rapports dans la loge thyruidienne. Parce que nous avons parlé tout à l'heure des rapports de la loge thyruidienne, maintenant nous parlons des rapports dans la loge thyruidienne qui se font avec le vaisseau thyruidien en premier, le pédicule thyruidien supérieur avec l'artère thyruidienne supérieure qui aborde le pôle supérieur du lobe thyruidien et se divise en trois branches, l'artère thyruidienne inférieure qui aborde le bord postéro-interne du lobe latéral et se divise en trois branches également, la veine thyruidienne moyenne qui naît du bord postéro-externe du lobe latéral et les veines thyruidiennes inférieures qui naissent du bord inférieur du lysine et de la base du lobe latéral.

(4:53 - 5:26)
Nous continuons par un rapport très important dans la loge thyruidienne, c'est le nerf récurrent. Faites attention, c'est une vue postérieure et nous voyons ici le nerf récurrent droit et le nerf récurrent gauche. Le nerf récurrent répond de temps à la face latérale de la trachée devant l'osophage à gauche, en dehors du bord postéro-interne du lobe latéral.

(5:27 - 6:02)
Il croise les branches de l'artère thyruidienne inférieure. Nous voyons ici l'artère thyruidienne inférieure, alors nous avons le récurrent qui croise les branches de division de l'artère thyruidienne inférieure et qui est accompagné des gondulions lymphatiques de la chaîne lymphatique récurrencielle. Nous continuons par un rapport important dans la loge thyruidienne, c'est les glandes parathyruides.

(6:02 - 6:33)
Il s'agit de quatre glandes endocrines avec les parathyruides inférieures qui sont constantes situées sur le bord postéro-interne du lobe latéral, en dehors du nerf récurrent et au-dessous de la terminaison de l'artère thyruidienne inférieure. Il y a beaucoup de variantes. Parfois, ils se situent au-dessus.

(6:35 - 6:59)
Les parathyruides supérieurs sont inconstants. Nous allons parler maintenant de la vascularisation artérielle de la glande thyruide. Elle se fait grâce à l'artère thyruidienne supérieure, qui est la première branche de l'artère carotide externe.

(7:00 - 7:40)
Nous avons ici l'artère thyruidienne supérieure qui aborde le pôle supérieur et se divise en trois branches. Nous avons également l'artère thyruidienne inférieure qui provient de l'artère sous-clavière et qui va aborder le bord postéro-interne du lobe latéral et se diviser en trois branches. Pour ce qui est de la vascularisation veineuse, nous avons la veine thyruidienne supérieure qui accompagne l'artère thyruidienne supérieure et se jette dans la veine jugulare interne.

(7:40 - 8:09)
La veine thyruidienne moyenne qui naît du bord postéro-externe du lobe latéral se jette dans la veine jugulaire interne. Et les veines thyruidiennes inférieures qui naissent au niveau du bord inférieur du lysme et de la base du lobe latéral se jettent dans le tronc veineux brachiocéphalique gauche. Il faut faire attention parce que les veines thyruidiennes inférieures ne sont pas satellites de l'artère thyruidienne inférieure.

(8:13 - 8:29)
Nous terminons par la vascularisation lymphatique et qu'il se fait vers trois collecteurs. La chaîne jugulaire interne, la chaîne récurrentielle et les ganglions médiastinaux antérieurs.