Toujours dans la partie ORL de l'anatomie
4, on va traiter aujourd'hui l'anatomie
de la loge parotidienne.
La loge parotidienne est une région de transition
entre l'œil et le cou.
C'est une région qui doit son nom
à la présence de la glande parotide, qui
est une glande salivaire principale, et elle constitue
aussi une zone de passage de certains éléments
nerveux et vasculaires très importants, et plus précisément
le nerf facial qui a une importance capitale
et qui rend très difficile la chirurgie au
niveau de cette région.
La fréquence des tumeurs au niveau de cette
glande parotide fait que le traficien ORL est
fréquemment confronté à cette chirurgie, à cette région,
et à la dissection du nerf facial.
Donc la connaissance de l'anatomie à ce
niveau là est très importante pour éviter les
paralysies faciales.
Alors quelles sont les limites de la loge
parotidienne ?
C'est un quadrilatère qui est situé à
la partie supérieure et latérale du cou.
C'est une dépression lorsqu'on la regarde
de l'extérieur.
C'est une dépression cutanée qui est située
entre la branche montante de la mandibule en
avant.
En arrière c'est la mastoïde avec le
quart supérieur du muscle sternoclédo-mastoïdien.
En haut le conduit auditif externe et la
partie postérieure de l'os zygomatique.
Là c'est la limite supérieure.
En bas c'est une ligne horizontale qui
passe par l'angle mandibulaire.
Et en profondeur c'est l'apophyse sur
le vide avec les espaces qu'on verra
par la suite.
L'espace latéraux paralgien.
Alors la loge parotidienne, dans le plan 3D,
a une forme prismatique triangle.
On lui décrit une paroi externe, une paroi
antérieure et une paroi postéromédiale.
Avec trois bords, un bord antérieur, un bord
interne et un bord postérieur.
Et deux extrémités supérieures et inférieures.
Et en même temps la glande présente des
prolongements.
C'est à dire que la glande parotide
au sein de la loge parotidienne va présenter
des prolongements qui vont dépasser la loge parotidienne.
Par exemple un prolongement antérieur, un prolongement interne,
un prolongement postérieur et d'autres prolongements supérieurs
et inférieurs.
On les verra par la suite.
Alors quelles sont les parois de la loge
parotidienne ?
D'abord il y a une paroi externe
qui est constituée par l'aponébrose cervicale superficielle.
Recouverte par le système musculo-aponébrotique superficiel qu
'on appelle le SMAS.
Recouverte aussi par le tissu subversif titané et
par la peau.
Là c'est la paroi externe.
C'est la zone à travers laquelle on
peut palper la glande parotide et explorer la
région parotidienne uniquement.
Donc la partie externe et superficielle de la
loge parotidienne reste accessible à la palpation.
C'est un clinique où toucher au doigt
nous permet d'explorer la loge ici pour
rechercher des nodules, des tumeurs, des douleurs, d
'inflammations locales, etc.
Là c'est la paroi externe qui est
tendue entre le masséter en avant et le
sternocleux de mastibule en arrière.
La paroi antérieure est ostéomusculaire.
C'est à dire qu'elle est constituée
par deux deux rondes dents.
Le masséter qui est recouvert par son appendymose.
Le muscle masséter.
La branche montante de la mandibule.
Le nerf sphénomaxillaire.
En parlant pas le nerf mais le ligament.
Le ligament sphénomaxillaire.
Donc on a le muscle masséter, la branche
montante de la mandibule.
Le ligament sphénomaxillaire.
Et le muscle péréglédien interne.
Le muscle péréglédien interne et le muscle masséter
sont des muscles masticateurs.
Ces quatre éléments forment la paroi antérieure.
La paroi antérieure de la loge paroxydienne.
Cette partie là, le muscle péréglédien, c'est
partie de notre région.
Ce qu'on appelle la force péréglomaxillaire.
Le muscle péréglédien appartient exactement à la loge
péréglomaxillaire.
La paropocéromédiale est dite en deux parties.
Un segment externe et un segment interne.
Le segment externe est formé par le muscle
sternoclédome massélien, en dehors.
Et le muscle digastrique en dedans, c'est
-à-dire le ventre postérieur du muscle digastrique.
Ces deux muscles s'insèrent sur l'acrophyse
du mastéride.
Et forment le segment externe de cette paroi
postérieure.
Le segment interne est formé par ce qu
'on appelle le rideau stylien.
C'est un ensemble de ligaments et de
muscles qui s'insèrent sur l'acrophyse stylide.
Et qui limite la loge paroxydienne en arrière.
Et on a deux dehors en dedans.
Le muscle stylo-iridien, le ligament stylo-iridien
et le ligament stylo-mandibulaire.
C'est ce qu'on appelle le rideau
stylien qui permet de séparer la loge paroxydienne
de l'espace rétro-stylien en arrière.
Derrière ce rideau, on a l'espace rétro
-stylien.
Et en avant, on a la loge paroxydienne
avec l'espace rétro-stylien.
Comme on a dit, la loge paroxydienne présente
un bord antérieur, un bord postérieur et un
bord interne.
Le bord antérieur présente un défilé situé au
niveau d'un défilé entre la paroi latérale,
le prolongement glandulaire et où apparaît le canal
paroxydien.
C'est-à-dire le canal de sténom,
le canal excréteur de la glande paroxyde.
Ce bord antérieur de la loge est situé
entre le masséter en dehors et la paroi
externe de la loge en dedans.
Le bord postérieur est situé sur la face
externe du processus mastoïdien et aussi sur les
insertions antérieures du muscle sternodomastoidien.
Le bord postérieur de la loge est situé
à ce niveau-là, sur le muscle sternodomastoidien
ainsi que sur la partie externe.
C'est le bord postérieur de la loge
paroxydienne.
Le bord médial, qui est un élément très
important de cette loge paroxydienne, est le musculo
aponeurotique.
C'est un espace entre les ligaments scilomondébulaires
et scénomondébulaires.
Il peut être le siège d'un prolongement
paroxydien vers l'espace latéropharyngien.
Le bord médial, à ce niveau-là, c
'est le bord interne de la loge, situé
entre les ligaments scilomondébulaires et les ligaments scénomondébulaires.
Ce bord est fermé par une aponeurose qui
est inconstante.
De ce fait, la glande paroxyde peut présenter
à ce niveau-là des prolongements.
C'est-à-dire que la glande paroxyde
sans lobe profonde peut présenter un prolongement qui
peut passer entre ses deux ligaments et siéger
au niveau de l'espace latéropharyngien.
Parfois, on a des tumeurs des lobes profonds,
que ce soit bénis ou amasines, qui peuvent
se prolonger à travers ce bord de la
loge, entre ses deux ligaments, et aller donner
des tumeurs paroxydiennes, mais qui sont de sièges
latéraux parhyngiens.
Là, c'est un élément qui est très
important.
Ces tumeurs sont inaccessibles à l'examen clinique.
C'est-à-dire que ces tumeurs, qui
sont aux dépendances du prolongement latéropharyngien de la
glande paroxyde, sont inaccessibles à l'examen clinique.
On peut les explorer en examinant à travers
l'oropharynx, où on va voir la tumeur
qui va refouler la région amygdalienne en avant
et en bas.
Et même, on peut faire un palpé oropharyngé,
pour avoir une idée de la texture de
la tumeur, qu'elle est dure, qu'elle
a sa consistance, qu'elle est douloureuse, etc.
Alors, l'extrémité supérieure de la loge paroxydienne
est à la forme renversée.
On voit ici.
Ce V renversé est formé par deux éléments.
Le premier, c'est le conduit auditif externe,
avec sa face antéro-intérieur.
Et là, on parle du conduit auditif externe
où se écartent les lignes.
Donc, le conduit auditif externe osseux écarte les
lignes au niveau de sa face antéro-intérieur.
Ainsi que la face postérieure de l'articulation
temporomandibulaire.
Ces deux structures forment l'extrémité supérieure de
la loge et ferment vers le haut la
loge paroxydienne.
De ce fait, on a une limite osseux
-ostéo-cartulagineuse à ce niveau-là.
L'extrémité siège au niveau de la partie
inférieure du rhébosphère.
Elle est constituée par ce qu'on appelle
la bandelette mandibulaire.
C'est un épaississement aponeurotique qui ferme la
loge paroxydienne en bas.
Donc, ce qu'on appelle la bandelette mandibulaire
ou bien la bandelette interparoxydomaxillaire qui sépare la
loge paroxydienne de la région submandibulaire en avant
et de la région paroxydienne en arrière.
Alors, quels sont les rapports de la loge
paroxydienne ?
D'abord en avant, avec la région massétherine
en dehors, avec principalement le masséther.
Et en dedans, elle est en rapport avec
la région périgomaxillaire.
Comme on l'a dit au début, la
région périgomaxillaire est formée par des éléments musculaires.
Les muscles périgoudiens, médias et latéraux, avec l
'os maxillaire, sa grosse tuberosité, et la popule
périguide.
C'est parmi les espaces profonds de la
face et qui constitue le principal rapport antérieur
de la loge paroxydienne.
En dehors, la région paroxydienne, comme on l
'a dit, est accessible à la palpation.
Elle est recouverte par une peau qui est
fine, pendue entre la mandibule et la mastoïde.
Et elle reprend toujours vers l'extérieur, au
pavillon de l'oreille.
C'est-à-dire à sa partie intérieure,
exactement le lobule de l'oreille.
Et de ce fait là, lorsqu'on a
par exemple des tumeurs qui siègent au niveau
de l'angle superficiel de la langue paroxyde,
ça entraîne un soulèvement du lobule de l
'oreille.
Ça nous permet de rattacher toute une infection
qui siège à ce niveau-là et qui
soulève le lobule de l'oreille, étant en
rapport avec une lesion de la glande parotide.
Alors, en arrière, la glande parotide, comme on
l'a dit au début, répond aux muscles
extérieurs de la mastoïde et aux muscles digastriques.
Et en arrière, à travers le rhinocylien, elle
répond à l'espace rétro-cylien.
L'espace rétro-cylien est un espace propont
et qui livre passage à des éléments vasculonerveux
très importants.
Puisqu'à ce niveau-là, on retrouve l
'artère carotide interne en dedans, la veine jugulaire
interne en dehors, et avec les nerfs crâniens,
les nerfs mixtes, c'est-à-dire le
neuvième, douzième, onvième, douzième nerf crânien, et avec
un bref passage du nerf facial aussi à
ce niveau-là.
Là, il faut retenir ce rapport très important
qui est l'espace rétro-cylien et qui
est séparé de la région paro-cylienne en
avant par le rhino-cylien.
Donc on a l'espace rétro-cylien, le
rhino-cylien, la région paro-cylienne, et à
ce niveau-là, l'espace pré-cylien avec
l'espace paro-paradupe.
Là, c'est un schéma qui nous montre
ici le rhino-cylien, l'ensemble ligamenton musculaire
qui s'insère sur la popule ciliide.
Et là, c'est une fenêtre qui a
été ouverte qui montre très bien ici la
carotide interne avec la veine jugulaire interne.
Et on voit à ce niveau-là le
passage du nerf facial de l'espace pré
-cylien vers la loge paro-cylienne.
Et ici, on voit le nerf glosso-paradupe
au niveau de la partie interne de l
'espace rétro-cylien.
Alors, en dedans, les rapports internes de la
loge paro-cylienne se font avec l'espace
pré-cylien qui est considéré par certains auteurs
comme l'espace paro-paradupe.
On peut dire espace paro-paradupe ou espace
latéro-paradupe.
Et comme on l'a dit tout à
l'heure, la loge paro-cylienne peut présenter
un prolongement qui va se faire à partir
du haut profond de la paro-cylienne vers
l'espace paro-paradupe.
Et il peut même entraîner un refoulement de
la glande paro-cyl.
On voit très bien ici l'oro-pharynx
avec la région amygdalienne.
Donc on peut avoir des lésions tumorales du
haut profond de la paro-cyl qui peuvent
s'étendre dans l'espace paro-pharynx, refouler
la région amygdalienne et parfois être source d
'obstruction des voies aériennes supérieures.
Cette zone-là du haut profond dans certains
cas est accessible à l'examen clinique à
travers l'oro-pharynx où on voit éventuellement
le refoulement de la région amygdalienne et on
peut même palper cette zone-là à travers
l'oro-pharynx.
Donc là c'est un schéma qui montre
très bien ici, là c'est une vue
d'en arrière où on voit très bien
l'espace rétro-stylien avec la mastoïde ici
en dehors, l'insertion du muscle perno-crédo
-mastoïdien et du muscle biodeptrique.
Ici c'est la prophésie styloïde avec le
rideau stylien, le muscle stylo-oligien, le ligament
stylo-oligien, le ligament stylo-mandibulaire.
Et on a, dans l'espace rétro-stylien,
l'ADN jugulaire interne en dehors et l
'artère carotide interne en dedans.
Là vous voyez les structures nobles qui passent
à travers cet espace.
La connaissance de la position anatomique de ces
structures nous permet dans certains cas de nous
guider dans le diagnostic des lésions tumorales qui
peuvent siéger à ce niveau-là.
Par exemple, une tumeur qui est née au
niveau de cette zone et qui refoule l
'artère carotide interne en avant, on va la
rattacher à l'espace rétro-stylien.
Au contraire, une masse qui siège en avant
de la prophésie styloïde et qui refoule l
'artère carotide interne et l'ADN jugulaire en
arrière, on va la rattacher à l'espace
pré-stylien, ou bien à la région parotidien.
Parotidien, ils vont se faire avec la base
du crâne et essentiellement avec le corumbioidite externe
qui siège au niveau de l'os temporale.
Donc on a le corumbioidite externe en avant
et en arrière on aura le trou stylo
-mastroïdien à travers lequel le nerf facial quitte
l'os temporale pour passer au niveau de
l'espace pré-stylien et puis directement vers
la région parotidien.
En bas, la bandette maxillaire sépare la région
parotidienne de la région sous-maxillaire.
En dehors, le triangle pré-stylo-hémidien, en
bas, livre passage à l'artère carotide externe.
C'est-à-dire qu'en bas, la
région parotidienne est en rapport à travers la
bandelette maxillaire avec la région sous-mondilulaire en
avant et en dehors et en arrière est
en rapport avec la région carotidienne.
On voit très bien ici la région carotidienne
avec la carotide commune, la bifurcation, la carotide
externe qui passe et traverse cette paroi intérieure
dans le triangle pré-stylo-hémidien, c'est
-à-dire entre le muscle stylo-hémidien et
le ligament stylo-hémidien.
L'artère carotide qui pénètre dans la loge
et qui traverse, qui va traverser la grande
parotide.
Mais derrière le rideau stylien, l'artère carotide
interne continue son chemin vers la loge du
crâne.
Donc là, ce sont deux coupes.
Ça, c'est une coupe horizontale, dans le
plan horizontal, un scanner de la face.
Et ça, c'est une coupe horizontale de
l'IRM, c'est-à-dire de l
'image faite par résonance magnétique de la face.
Là, on voit très bien la branche montante
de la mandibule, le muscle massétaire, le péridivien
interne.
Et on voit très bien aussi la glande
avec la région carotidienne.
On voit les rapports antérieurs avec la région
massétaire.
La région pérégo-maxillaire.
Donc ça, on a ici la région parotidienne.
La région pérégo, c'est-à-dire la
face pérégoïde.
Maxillaire, l'os maxillaire.
C'est ce qu'on appelle la région
pérégo-maxillaire.
Et on voit très bien ici les rapports
avec le rideau stilien, l'espace rétro-stilien.
Vous avez ici la profile stilienne.
Avec le rideau stilien.
Derrière le rideau stilien, on a l'arc
carotidien interne.
La région interne avec l'arc carotidien qui
nous accompagne à ce niveau-là.
Et là, on a l'espace pré-stilien
avec les espaces latéraux paralléliens.
Vous voyez le rapport avec le pharynx ici.
Donc on a l'espace pré-stilien.
Ça, c'est la région parotidienne.
Et en arrière, on a l'amastoïde.
La même chose ici.
On voit très bien ici la mandibule.
Le muscle massétaire.
Le muscle pérégoïdien interne.
Et on voit très bien ici la glande
parotidique avec la région parotidienne.
Ce forme d'un prisme à trois faces.
Face externe, face posthéromédiale et face antérieure.
Et là, l'espace rétro-stilien.
Avec les éléments qui nous accompagnent.
Et à ce niveau-là, l'espace pré
-stilien.
Alors là, c'est un schéma qui nous
montre la disposition de la région parotidienne par
rapport aux autres espaces au fond de la
face.
Comme on vient de le dire, ça c
'est l'espace parotidien avec la glande parotide,
la paroi externe, posthéromédiale et antérieure.
En avant, c'est l'espace masticateur avec
le muscle massétaire en dehors et la région
pérégo-maxillaire en dedans.
En arrière, on a l'espace rétro-stilien.
C'est l'espace rétro-stilien ici.
On voit ici le lobe, la région profonde
de la région parotidienne.
Et là, c'est l'espace pré-stilien,
c'est-à-dire l'espace paraparangé.
Là, on a le pharynx.
Là, c'est l'espace rétro-parangé.
Donc on a le pharynx, l'espace rétro
-parangé, l'espace paraparangé ou latéroparangé ou l
'espace pré-stilien.
Et si on continue en dehors, on a
la loge parotidienne qui est en rapport avec
l'espace masticateur en avant et en arrière,
l'espace rétro-stilien.
C'est un schéma juste pour situer, pour
savoir où se situe la loge parotidienne par
rapport aux autres espaces au fond de la
face.
Alors maintenant qu'on a vu les limites,
les parois et les rapports de la loge
parotidienne, on va s'intéresser au contenu.
Comme son nom l'indique, la loge parotidienne
contient la glande parotide qui est une glande
salivaire principale, une glande exocline, responsable de la
sécrétion de la salive, ferreuse.
Elle a une forme prismatique à trois faces
et les pousses quotidiennes.
Son aspect microscopique est les jambes rosées, fer,
l'obulé, qui est entouré par une capsule
fibreuse et présente deux lobes, superficiels et profonds,
qui sont séparés par le passage du nard
facial.
En fait, il n'y a pas de
délimitation exacte entre le lobe profond et le
lobe superficiel.
C'est juste que tout ce qui est
en-dedans du nard facial, c'est le
lobe profond, et tout ce qui est en
-dehors du nard facial, c'est le lobe
superficiel.
Mais entre les deux, il n'y a
pas vraiment de limite anatomique distincte.
La glande présente un canal excréteur, ce qu
'on appelle le canal de Steynand, qui va
naître au niveau de son bord antérieur.
Ce canal de Steynand, c'est-à-dire
ce canal parotidien, va cheminer d'abord dans
une direction qui va être horizontale sur la
face externe du masséter, au-dessous de l
'arcade gomatique, à peu près à un centimètre.
Après, une fois qu'il dépasse le bord
antérieur du muscle masséter, il va faire un
virage à peu près à 90 degrés pour
aller passer en avant de la moule graisseuse
de Bichat.
Après, il va perforer le muscle diximateur à
ce niveau-là.
Là, on voit le muscle diximateur ici.
Il va le perforer pour aller s'aboucher
au niveau de la muqueuse du cas.
L'orifice, l'ostium du canal de Steynand,
en général, il est en regard de la
première, deuxième monnaie supérieure.
Là, on peut dire qu'il a un
trajet en baïonnette, d'abord derrière en avant,
puis de dehors en dedans, après derrière en
avant pour s'aboucher ici au niveau de
la muqueuse.
Le canal de Steynand est un canal qui
est palpable.
On peut le palper à un centimètre au
-dessous de l'arcade, de l'ostie gomatique,
sur la face externe du muscle masséter.
De ce fait, il est très superficiel et
il est exposé aux traumatismes et aux plaies
lors des plaies de la face.
Lorsqu'on a, par exemple, une plaie, en
général, dans les agressions par arme blanche, on
peut avoir des sections du canal de Steynand.
C'est pour ça que, toujours devant tout
plaie de la face qui passe entre l
'auboule de l'oreille et la commessure labiale,
il faut absolument, lorsque cette plaie dépasse le
plan musculaire, il faut absolument vérifier s'il
n'y a pas d'atteinte du canal
par aussi bien.
La vérification peut se faire à travers la
plaie ou bien par cathéterie du canal à
travers son orifice du cœur.
Là, c'est juste pour rappeler les prolongements
de la glande par interne vers les espaces
parapharangés, antérieure sur la face externe du muscle
masséter, on le voit ici, inférieure vers la
région jugulocarotidienne, postérieure sur la face externe du
muscle sternocleidomastoidien et la face externe de le
mastoïde, supérieure en avant des tragus, ce qu
'on appelle un prolongement tragale, comme on peut
avoir, de toute façon, aussi un prolongement vers
la région submandibulaire, en cas de déhiscence au
niveau de la bandelette parotidienne.
Parfois, on peut avoir une glande parotide qui
se continue avec la glande submandibulaire.
Deuxième construction, et qui est le plus important
au niveau de la loge parotidienne, c'est
le nerf facial.
C'est un père crânien.
Il présente, au niveau de la loge, deux
segments.
Premier segment, c'est-à-dire, après son
passage de l'espace rétro-stilien dans la
glande parotide, bien sûr, entre le muscle bigastrique
et le muscle stylo-ihilien, et de ce
fait, le muscle bigastrique, c'est le repère
que les chirurgiens utilisent pour retrouver le nerf
facial.
La recherche du nerf facial, parmi les premiers
temps qu'il faut entreprendre lors de la
chirurgie de la glande parotide, c'est la
recherche du nerf facial.
Parmi les repères qu'on a, c'est
le ventre extérieur du muscle bigastrique.
Le nerf, il passe dans la loge parotidienne,
en-dedans du ventre extérieur du muscle bigastrique,
et en-dehors du muscle stylo-ihilien.
Le trajet rétro-parotidien est court.
Après le nerf, il va pénétrer dans la
glande parotide, dans une direction d'avant en
arrière, d'arrière en avant, et de dehors
en dehors.
C'est-à-dire que le nerf, au
fur et à mesure qu'il traverse la
glande parotide, le nerf est de plus en
plus superficiel.
Parmi les éléments qui vont siéger à l
'intérieur de la glande parotide, le nerf facial
est le plus superficiel.
On voit très bien ici le nerf, le
plan véneux et le plan artériel.
Le plan du nerf facial en dehors, le
plan véneux entre les deux, et le plan
artériel, qui est le plan le plus profond.
Le nerf facial dans la glande parotide va
se diviser en deux branches.
A ce niveau-là, le nerf facial se
termine en deux branches.
Une branche temporopartiale et une branche cervicopartiale.
La branche temporopartiale, c'est pour l'inervation
de l'étage supérieur au moyen de la
face.
La branche cervicopartiale, c'est pour l'inervation
de l'étage inférieur de la face, la
lèvre inférieure, le montant et les muscles poussiers
du cou.
Après les branches du nerf facial, là, ils
vont quitter la glande au niveau de son
bord antérieur, après être divisées en branches de
deuxième, troisième degré, etc.
Donc le nerf facial, c'est le nerf
qui donne toute l'importance à cette zone,
qui est la loge parotidienne, puisque c'est
un nerf qui a un rôle très important
dans la mimique et qu'il faudra préserver
au cours de toute chirurgie de la loge
parotidienne.
Le troisième élément, c'est le nerf auriculotemporal.
Alors, c'est quoi le nerf auriculotemporal ?
C'est une branche du nerf mandibulaire, c
'est-à-dire le nerf trigemont.
Donc on a le nerf trigemont qui va
donner trois branches.
La troisième branche, c'est le nerf mandibulaire.
Et le nerf mandibulaire, au niveau de la
loge périgomaxillaire, il va donner le nerf auriculotemporal.
Le nerf auriculotemporal qui va passer de la
loge périgomaxillaire vers la loge parotidienne, à la
face interne de la mandibule.
Donc ici, on a la face, ça c
'est le nerf auriculotemporal.
Ça c'est une vue interne, c'est
-à-dire qu'on va regarder la branche
montant de la mandibule d'en-dedans.
Et ici, on regarde la branche montant de
la mandibule à partir de l'extérieur.
Donc en-dedans, on a ici la loge
périgomaxillaire, le nerf mandibulaire, qui va donner le
nerf auriculotemporal qui va passer en-dedans du
col du conduit de mandibulaire, de la loge
périgomaxillaire pour atteindre la loge parotidienne.
Vous voyez ici, il passe et qu'il
est accompagné par la veine maxillaire interne et
l'artère maxillaire interne.
Puis il va passer de la loge périgomaxillaire
vers la loge parotidienne.
Après, il va suivre le pénicule temporal superficiel,
c'est-à-dire l'artère et la
veine temporale superficielles.
Donc le nerf temporal, au cours de son
trajet, il va faire des anastomoses avec les
branches du nerf facial.
En même temps, il va donner des filets
sécrétoires pour la glande parotide.
Et par la suite, au cours de son
trajet, il va innerver l'emersion liquide de
la région temporale.
Alors, on a vu le contenu de la
glande parotidienne, de la glande parotide, le nerf
facial et le nerf auriculotemporal.
Maintenant, on verra les structures vasculaires.
Il y a d'abord l'artère carotide
interne.
Comme son nom l'indique, c'est une
branche terminale de l'artère carotide commune.
Il l'est au niveau de la région
carotidienne.
Après, il va passer entre le muscle styloïdien
et le gammon styloïdien.
C'est le triangle pré-styloïdien pour pénétrer
dans la branche parotidienne.
Après, il va pénétrer dans la glande et
elle va se divider en deux branches terminales.
L'artère temporale superficielle qui continue dans la
direction verticale pour aller vers la région temporale
en passant en avant du cône du liquide
externe, accompagné par le nerf auriculotemporal et par
la veine temporale superficielle.
En avant, l'artère maxillaire interne.
Il va gagner la force intratemporale, c'est
-à-dire d'abord la région périgomaxillaire.
Après, il passera au niveau de la force
nasale pour vasculariser la muqueuse de force mentale.
Alors, au cours de son passage dans la
région périgomaxillaire, il va passer dans ce qu
'on appelle le tunnel stylo-mandibulaire accompagné par
la veine maxillaire interne et par le nerf
auriculotemporal.
Deuxième élément vasculaire, c'est le confluent veineux
à l'intérieur de la branche parotide.
La veine temporale superficielle, la veine maxillaire interne,
vont s'investir dans le musée pour former
un confluent veineux qui va nous donner deux
structures.
Et ces deux structures vont quitter la branche
parotidienne ou sa paroi inférieure.
En premier, il y a la veine musculaire
externe qui va se diriger en dehors en
passant sur la face externe du muscle parotidien.
Deuxième structure veineuse, c'est la veine communicante
intraparotidienne.
Qui va réaliser une anastomose avec la veine
axiale.
Dernier élément concernant le contenu parotidien, c'est
les ganglions parotidiennes.
Il faut savoir qu'il y a des
éléments lymphatiques à l'intérieur de la branche
parotidienne.
Il y a des ganglions lymphatiques qui sont
divisés en deux groupes.
Groupes profonds et groupes superficiels.
Le groupe profond intraglondulaire qui va drainer l
'os mammal, les oies du palais et l
'oreille mouillée.
Et un groupe superficiel qui va drainer l
'os extraglondulaire, qui va drainer la région temporale
et faciale.
Les deux groupes vont se drainer vers la
chaîne jugulaire interne.
L'importance de connaître qu'il y a
des ganglions parotidiennes et des régions qui le
drainent, c'est du fait qu'on peut
avoir des métastases ganglionnaires intraparotidiennes de certains cancers
O.R. Par exemple, les tumeurs de la
région nasale, les tumeurs de la région temporale,
de la région frontale, de la région orbitale,
peuvent donner des métastases ganglionnaires au niveau de
la région parotidienne.
Il faut prendre en considération cette notion et
poser une indication d'une parotidectomie dans la
prise en charge de ces tumeurs.