Alors, toujours dans la partie ORL de l
'anatomie 4, on va traiter aujourd'hui le
dernier chapitre qui s'intitule l'anatomie du
rhinopharynx.
Le rhinopharynx, ou cavern, fait partie des voies
aériennes supérieures et constitue la partie supérieure du
pharynx.
Le pharynx, comme vous le savez, est constitué
de trois étages.
L'étage supérieur, c'est le rhinopharynx.
L'étage intermédiaire, c'est l'oropharynx.
Et l'étage inférieur, c'est l'hypopharynx.
Ce qui nous intéresse aujourd'hui, c'est
le rhinopharynx.
C'est l'étage supérieur, qui est un
espace aérien situé sur la base du crâne
et derrière le squelette de la face.
Et de ce fait, c'est un espace
qui est profond.
Il a certaines particularités.
D'abord, ses rapports très importants avec la
tronche de stache qui s'abouche au niveau
de ses parois latérales.
Et à partir de là, elle communique avec
l'oreille moyenne.
Et ses rapports avec la base du crâne.
Et à partir de là, on va comprendre
qu'il y a certaines pathologies, surtout tumorales,
qui peuvent s'étendre à partir du rhinopharynx
vers la base du crâne et même en
endocranien.
Deuxième particularité, c'est le tissu lymphoïde qu
'il comporte, puisque l'autre partie de l
'anneau de Valdéer, qui est un anneau de
tissu lymphoïde, siège au niveau du rhinopharynx.
Et à partir de là, on comprend que
le rhinopharynx assure aussi un rôle immunitaire.
Donc le rhinopharynx est un espace aérien qui
participe à la respiration, à la phonation en
étant une qualité de résonance, et à la
ventilation de l'oreille moyenne grâce à ses
rapports avec la tronche de stache.
Donc là, comme vous le voyez sur le
schéma à gauche, le rhinopharynx est une cavité
cubique avec six parois.
Donc ça, c'est une vue postérieure.
Vous voyez le rhinopharynx ici, cet espace-là.
Il correspond à l'étage supérieur du pharynx,
situé sous la base du crâne.
C'est la base du crâne.
Derrière, les fossois d'âne.
Et en avant, du rachis cervical.
Les dimensions, généralement, c'est le diamètre vertical,
c'est entre 20 et 25 mm.
Sur le plan horizontal, c'est à peu
près 20 mm.
Et dans le plan antéropostérieur, c'est entre
4 cm et 4,5 cm.
Donc il est tapissé par une muqueuse de
type respiratoire, donc un étérium stratifié cilié, avec
un coriandre riche en glandes et surtout en
organes linfoïdes.
Donc on voit très bien ici les trois
étages du pharynx, avec le rhinopharynx en haut,
l'oropharynx, et l'hypopharynx et le larynx
en bas.
Le rhinopharynx, comme on l'a dit, c
'est un espace qui a une forme cubique
et qui est constitué de six parois.
Il a deux parois latérales, une paroi antérieure,
une paroi postérieure, une paroi postérosupérieure, et une
paroi inférieure.
Sur les diaposes suivantes, on va traiter en
même temps les parois et leur apport, et
on va commencer d'abord par les parois
latérales, qui sont essentiellement musculo-aponeurotiques et qui
requièrent une importance répétable.
Alors, de quoi sont constituées les parois latérales
?
En bas, par le muscle constricteur du pharynx,
qui est tapissé en dedans par le fascia
pharyngobasilaire, et en dehors, par l'aponeurose péripharadienne.
Donc ce fascia pharyngobasilaire qui siège directement sous
la muqueuse et le chorion, c'est-à
-dire qu'en partant de dedans vers le
dehors, on a la muqueuse, le chorion, qui
est riche en organes influides, et puis on
a le fascia pharyngobasilaire qu'on voit ici,
le fascia en noir.
C'est un fascia qui est assez solide,
assez résistant aux extensions tumorales, et qui s
'insère depuis la base du crâne jusqu'en
bas au niveau du pharynx.
Donc c'est un fascia qui tapisse la
face interne du muscle constricteur supérieur du pharynx.
En dehors du muscle constricteur, on retrouve l
'aponeurose péripharadienne qui, lui, est beaucoup plus lâche,
beaucoup plus fragile.
Au-dessus du constricteur supérieur du pharynx, la
paroi est renforcée par les muscles vélaires où
on a le muscle élévateur du voile en
dedans de l'aponeurose péripharadienne et le muscle
penseur du voile qui est en dehors de
cette aponeurose.
Alors, les parois latérales, on a vu leurs
constitutions.
Maintenant, il faudra parler des particularités.
Elles sont caractérisées par la présence de deux
éléments.
Le premier, qui est très important à connaître
et à savoir, c'est l'ostéopharyngien, ce
qu'on appelait avant la trompe de Stach.
La trompe de Stach, rappelons-le, c'est
un conduit ostéocartilagineux qui est tapissé par les
mucles et qui relie l'oreille moyenne avec
le rhinopharynx.
Alors, l'abouchement, l'ostéopharyngien de cette trompe
auditive, siège au niveau de la paroi latérale,
comme on le voit ici sur le schéma.
C'est un schéma qui montre la paroi
latérale du rhinopharynx où on a cet ostéopharyngien
qui est situé un centimètre en arrière du
cornet inférieur, au-dessus du voile du palais.
L'orifice tuber a une forme triangulaire à
sommet supérieur et un bord postérieur qui est
saillant.
Ce bord postérieur saillant s'appelle le porus
tuber.
C'est un élément qui est très important
à connaître.
Pourquoi ?
Parce que, comme on l'a dit au
début, le rhinopharynx assure une fonction de ventilation
de l'oreille moyenne.
L'équilibration des pressions au niveau de l
'oreille moyenne va se faire par la trompe
de stache et sa bouche au niveau du
rhinopharynx.
Si on a un processus tumoral agressif qui
infiltre la trompe de stache à ce niveau
-là, dans le point de départ et au
niveau du rhinopharynx, ça va altérer cette fonction
de ventilation de l'oreille moyenne et ça
va entraîner les otites serreuses avec leurs complications.
Deuxième élément qu'il faudra connaître, c'est
le récessus pharyngien.
C'est ce qu'on appelait avant la
fossette d'oreille de l'univers, siège, derrière
le porus tuber, cet espace-là, plus ou
moins profond, un peu variable.
Comme on le voit ici sur cette coupe
horizontale du rhinopharynx, on a ici en avant
les fosses nasales, en arrière le racisme cervical,
et latéralement on a les parois musculo-aponeurotiques
du rhinopharynx avec l'océan pharyngien de la
trompe positive ici, et cette dépression, invagination de
la muqueuse constitue ce qu'on appelle la
fossette d'oreille nullaire.
Alors cette fossette d'oreille nullaire a une
importance capitale puisque en général c'est le
point de départ des carcinomes indifférenciés du rhinopharynx.
Donc en particulier on comprend que la tumeur
peut aller s'étendre latéralement, et vous voyez
encore aussi le rapport intime entre cette fossette
d'oreille nullaire et l'artère carotide interne
lorsque cette fossette est très invaginée et très
profonde.
Donc retenez deux particularités de cette paroi latérale.
D'abord, elle est musculo-aponeurotique.
Deux, il y a la présence de l
'orifice tumeur de la trompe de Stach et
trois, il y a cette fossette d'oreille
nullaire au résus pharyngien qui est le point
de départ des tumeurs du rhinopharynx.
Alors à partir de là, on peut comprendre
quels sont les rapports des parois latérales du
rhinopharynx.
D'abord, comme on l'a dit, c
'est la trompe auditive avec les muscles bélaires.
Deuxièmement, c'est la base du crâne avec
le trou déchiré plus latéralement, le trou déchiré
antérieur où passe l'artère carotide interne.
Et plus en haut, on a la force
cérébrale moyenne avec le lobe moyen, le lobe
temporal et le sénus caverneux.
Alors, sous la base du crâne, on a
l'espace rétro-stilien, c'est-à-dire
derrière le rideau stilien qu'on avait décrit
lorsque l'on a fait la loge parantilienne.
Derrière le rideau stilien, on a l'espace
rétro-stilien qui est un espace neurovasculaire très
important où passe l'artère carotide interne et
la veine jugulaire interne, accompagnée des nerfs mixtes,
c'est-à-dire la neuvième, dixième, enzième
et deuxième perles crâniennes ainsi que des gonglions,
l'apatite jugulocarotidiennes.
L'espace pré-stilien qui est siège en
avant du rideau stilien, à ce niveau-là,
contient certains éléments graisseux, certains prolongements de la
glande parotide, ce qu'on appelle le prolongement
parapharangien, ainsi que le passage du nerf glosso
-pharangien, la neuvième perle crânienne.
Vous voyez, ce sont des rapports très importants
et qui peuvent expliquer certains signes cliniques parfois
qui apparaissent en cas d'extension tumorale vers
ces rapports latéraux du rhinopharynx.
La paroi antérieure.
La paroi antérieure, elle, est beaucoup plus simple.
Elle correspond exactement au coin.
Le coin, c'est quoi ?
C'est ce qu'on a dit lorsqu
'on a traité l'anatomie des post-nasales.
Ce sont deux orifices postérieurs des post-nasales
qui vont faire le rhinopharynx avec les post
-nasales.
Ces deux orifices sont séparés par le bord
postérieur du vent mère.
À travers ces coins, les rapports de cette
paroi antérieure se font avec les post-nasales.
On comprend à partir de là qu'en
certains cas, lorsqu'il y a une héperplasie
du tucélin fluide du rhinopharynx, ce qu'on
appelle en pathologie les végétations adénoïdes, cette héperplasie
peut venir obstruer éventuellement ces coins et entraîner
ce qu'on appelle une obstruction nasale avec
parfois un rompement nocturne et même des apnées
du sommeil.
Troisième paroi, c'est la paroi Elle est
constituée de quoi ?
Si on essaie de parler de sa constitution
de l'autre, on a d'abord le
corps du sphénoïde qui comporte le sinus sphénoïdal
de la celle turcique.
Plus en bas et en arrière et de
façon oblique, on a l'aprophys basilaire de
l'occipital c'est ce qu'on appelle
le clévus l'aprophys basilaire de l'occipital
ici qu'on appelle le clévus et puis
on a la membrane occipito-athluidienne qui relie
le clévus ici à l'atlas première vertèbre
cervicale.
Alors, cette paroi est affichée d'abord par
une aponeurose péripharyngée on retrouve en avant les
muscles longs du cou et de la tête
qu'on voit ici en rose avec l
'aponeurose pharyngobasilaire qui siège en sous-muqueux à
ce niveau-là c'est la première aponeurose
qui se retrouve sous le tissu sous-muqueux
et cette paroi est caractérisée par la présence
de l'amygdale pharyngienne qui est une zone
surtout au niveau de la partie supérieure de
cette paroi qui est très riche en organes
lymphoïdes l'amygdale pharyngienne fait partie de ce
qu'on appelle l'anneau de Valdéer il
peut être parfois le siège sous l'effet
de certains facteurs soit allergiques, soit infectieux ou
parfois inflammatoires être le siège d'une hyperplavie
de ce tissu lymphide et entraîner une hypertrophie
de cette amygdale pharyngienne et être responsable d
'une obstruction nasale d'origine postérieure Alors, quels
sont les rapports de cette paroi ?
En général, on les comprend à partir des
éléments qu'on vient de citer D'abord,
il y a le sinus sénuidal en haut
avec l'assiette sursique qui comporte l'épophyse
et plus latéralement et en arrière on a
la fosse cérébrale postérieure avec les méninges le
trombe basilaire c'est l'artère qui naît
de l'union des deux artères vertébrales le
tronc cérébral avec plus exactement la protubérance et
plus en arrière et latéralement on a le
nerf oculomoteur externe la sixième perte crânienne le
nerf trigymo plus latéralement La dernière paroi, c
'est la paroi inférieure elle correspond à la
face postérosupérieure qu'on voit ici sur le
schéma on a ici la paroi supérieure, la
paroi latérale la paroi antérieure et puis on
a la paroi inférieure qui est constituée par
la face postérosupérieure du voile du palais et
l'oropharynx, une paroi qui est un petit
peu oblique en bas et en arrière ces
rapports sont bien visibles et très faciles, d
'abord sur le voile du palais avec l
'oropharynx qui comporte la base de l'angle
avec les amygdales palatines latéralement de ce fait,
le rhinopharynx communique avec l'oropharynx par un
passage qui se fait derrière le voile du
palais et à partir de là, on peut
comprendre qu'on peut explorer le rhinopharynx en
passant par exemple un miroir sous et derrière
le voile du palais qui va nous donner
une image indirecte du rhinopharynx c'est un
miroir qu'on peut introduire à travers la
cavité buccale et une fois qu'on a
atteint l'oropharynx on passe derrière le voile
du palais et on peut inculminer le miroir
pour voir de façon indirecte le rhinopharynx c
'est ce qu'on appelle la rhinoscopie postérieure
alors qu'en est-il de la vascularisation
et de l'énervation du rhinopharynx premièrement sur
le plan vasculation artérielle et les trébutaires des
branches de la carotide externe et plus exactement
l'arc artharangéen ascendant et l'arc arthralatine
ascendant les veines elles dépendent de plexus qui
sont trébutaires et vont se drainer au niveau
des veines jugulaires internes et le plus important
à connaître sur le plan vascularisation c'est
le drainage lymphatique le drainage lymphatique du rhinopharynx
il se fait vers les ganglions sous les
gastriques de la chaîne jugulocarotidienne donc ça c
'est concernant les parois latérales ils se drainent
au niveau des ganglions sous les gastriques de
la chaîne jugulocarotidienne concernant la paroi postérieure ils
se drainent vers les ganglions rétropharyngiens latéraux et
à partir de là on peut comprendre que
les tumeurs mal indues à rhinopharynx vont donner
des métastases ganglionnaires au niveau de la chaîne
jugulocarotidienne latéralement et au niveau des ganglions rétropharyngiens
latéraux deuxième implication clinique ce drainage lymphatique vers
les ganglions explique pourquoi une complication qui reste
quand même rare c'est les abcès rétropharyngiens
secondaires au rhinopharyngeite rhinopharyngeite c'est-à-dire
une infection qui se fait au niveau du
rhinopharynx cette infection va s'étendre au niveau
du rétropharynx derrière le pharynx derrière la paroi
postérieure du rhinopharynx cette extension infectieuse est expliquée
par le drainage lymphatique qui se fait par
les ganglions rétropharyngiens l'infection des ganglions rétropharyngiens
va entraîner l'apparition des abcès rétropharyngiens ces
abcès rétropharyngiens peuvent s'étendre en bas jusqu
'au niveau du médiastin comme on l'a
dit le fascia pharyngobasilar cette arphonebrose qui s
'insère au niveau de la base du crâne
vers le haut et qui s'étend vers
le bas jusqu'au niveau de l'oesophage
peut avec l'espace qui siège derrière constituer
une voie d'extension de l'infection vers
le médiastin puisqu'il n'y a pas
de barrière anatomique qui peut s'interposer à
cette infection donc retenez que le drainage lymphatique
du rhinopharynx se fait latéralement pour les parois
latérales et en arrière vers les ganglions rétropharyngiens
latéraux l'innervation est assurée par le nerve
glossopharyngeal et le nervac alors qu'en est
-il de l'exploration du rhinopharynx donc comme
on l'a dit tout à l'heure
le rhinopharynx peut être exploré par la rhinoscopie
postérieure c'est à dire introduire un miroir
aidé par une lumière derrière le voile du
palais à travers la cavité du câble et
qui va nous donner c'est un miroir
qui est incliné et qui va nous donner
une image indirecte du rhinopharynx c'est un
examen qui peut parfois montrer certaines pathologies du
rhinopharynx mais qui est rendu difficile par le
réflexe nauséeux puisque ça entraîne des nausées et
parfois même des vomissements deuxième façon d'explorer
et qui est plus facile et plus utile
et plus fiable c'est l'exploration endoscopique
grâce à un endoscope qu'on peut introduire
par le nez passer par l'épaule nasale
et arriver jusqu'au niveau du rhinopharynx c
'est l'image ici ça c'est une
image qui est prise d'un endoscope derrière
le rhinopharynx on voit très bien ici la
cloison nasale avec le vomer ça c'est
une poste nasale gauche le vomer ici on
a ici la trompe de Stach l'orifice
tuber de la trompe de Stach sur la
paroi latérale on voit très bien cette surélevation
ce qu'on appelle le torus tuber ici
c'est l'ouverture de la trompe de
Stach et derrière le torus tuber on a
une dépression, une invalidation de la muqueuse sur
le récessus pharyngien ou la fossette de l
'organe lunaire et ici on voit l'épaississement
de l'amygdale pharyngée qui est une zone
riche en organes linfluides et qui peut être
le siège d'une hyperplasie très importante qui
viendra parfois obstruer toute cette coine à ce
niveau là et entraîner une obstruction nasale Troisième
examen avec lequel on peut explorer le rhinopharynx
qui est actuellement de moins en moins demandé
c'est la radiographie du cavernes de profil
c'est une image qui est prise de
profil on voit ici en avant la cavité
buccale avec l'arcade dentaire, derrière c'est
l'os occipital avec l'orifice cervical et
ici on voit le passage de l'air
au niveau du post-mandal, au niveau du
rhinopharynx et au niveau de l'oropharynx à
partir de là, cet examen est demandé pour
vérifier s'il y a une hypertrophie des
végétations à des nuits est-ce qu'il
y a une hypertrophie de l'amygdale pharynge
et c'est ce qu'on voit ici
qu'il y a un rétrécissement de ce
couloir aérien en noir on voit ici ce
bombardement de tissus et ça c'est les
végétations à des nuits qui sont hypertrophiées parfois
qui peuvent même obstruer complètement mais on ne
verra pas ce passage d'air ici Quatrième
examen et qui est beaucoup plus fiable et
qui est beaucoup plus informatif c'est le
scanner du cavum ou bien la TDM du
cavum ça c'est une courbe horizontale du
cavum où on voit très bien ici les
deux fosses nasales en avant, l'orifice cervical
en arrière et latéralement c'est les parois
musculo-aponopoxique du cavum ça c'est sa
paroi postérieure et ici on voit la trempe
de Stach avec la trempe audicive avec son
orifice pharyngien et ici l'otorhiscuver et c
'est un régénération de la muqueuse ici c
'est la fossette ou bien le recessus pharyngien
pour la fossette