On va continuer notre cours par un autre
chapitre, c'est l'osmase et les muscles
possés, dont la face.
Qu'est-ce que c'est que l
'osmase ?
L'osmase, c'est le système musculo-aponeurotique
superficiel.
Les muscles possés, ce sont les muscles de
la mimique ou bien les muscles de l
'animation sociale.
Qu'est-ce que c'est que tout
d'abord l'osmase et les muscles possés
de la face ?
D'une manière globale, tout ce qu'on
sait sur les muscles, il existe trois types
de muscles au niveau du corps humain.
Il y a les muscles scolitiques, il y
a les muscles lisses, il y a un
muscle qui est à part, qui est le
muscle cardiaque.
Les muscles scolitiques, qui sont des muscles constitués
par des fibres striées, ils sont scolitiques, on
les appelle scolites parce qu'ils sont attachés
au squelette, au sein.
La particularité des muscles possés de la face,
qu'ils sont attachés à la peau du
visage, c'est pour ça qu'on les
appelle muscles possés.
Ils permettent les expressions et la gestualité au
niveau de la face.
Ce sont finalement des muscles de la communication.
Donc la contraction des muscles scolitiques a une
commande volontaire assurée par un nerf, qui est
le nerf au niveau de la face, c
'est le nerf facial.
Le deuxième type de muscles, ce sont les
muscles lisses, ce sont les muscles du viscère,
qui sont les organes internes et dont la
commande, contrairement aux muscles scolitiques, est une commande
involontaire.
Le muscle cardiaque, par contre, est aussi le
muscle du corps et il est autonome et
involontaire.
Toujours de l'introduction.
Contrairement à la majorité des muscles du corps
humain qui s'insèrent sur des zones et
entraînent des mouvements surtout articulaires, les muscles de
la mimique font partie des muscles scolitiques, mais
on voit des insertions fibreuses directement dans le
derme.
Pour cela, ils sont attachés au derme, entraînant
lors de leur contraction des mouvements de la
peau.
C'est pour ça qu'on les appelle
muscles possés.
Ils sont attachés à la fois au scolite
et ils ont une autre attache qui est
dermique.
C'est pour ça qu'on les appelle
muscles possés.
Les muscles de la mimique sont situés à
différentes profondeurs au sein de l'architecture du
tissu humain de la face.
Certains sont superficiels, quant à d'autres, ils
sont profonds.
Les muscles possés de la face sont des
muscles cutanés de la tête et du cou.
Ils sont attachés au scolite facial et, à
la peau, se forment d'un cagoule, comme
nous voyons ici.
Les muscles possés de la face ont trois
caractères communs.
Ils sont tout d'abord une terminaison mobile,
qui est cutanée.
La deuxième caractéristique est qu'ils sont énervés
communement par le nerf facial.
Le septième, le nerf crânien.
Troisième caractéristique, ils sont groupés autour des orifices
naturels de la face.
C'est-à-dire les orifices oculaires, nasales,
buccales et auriculaires.
Sur le plan ombriologique, la morphodifférenciation des broches
antérieures faciales débute vers le cinquantième jour par
la formation d'un muscle possé antérieur facial,
qui est constitué de deux parties, l'une
superficielle et l'autre profonde.
Ainsi, le possé antérieur facial superficiel s'articule
autour des orifices orbitaires et nasales, mais il
se prolongera également par le platysma cervical.
Bien que le possé antérieur facial profond s
'articule autour de l'orifice buccal, formant ainsi
un véritable sphinctre fonctionnel pour l'association nécessaire
pour le nourrisson surtout, et qui va par
la suite posséder dans l'enfance la fonction
de la mimique intégrée ou bien la fonction
sociale.
Leur rôle est d'intervenir dans le modélisme
en produisant différents types de mimiques faciales, c
'est ce qu'on appelle l'animation faciale.
Donc, leur rôle est d'intervenir dans le
modélisme en produisant différents types de mimiques faciales
ou bien l'animation faciale.
Ces muscles sont en interrelation profonde avec le
système limbique qui est le siège des émotions.
Ils agissent en synergie potentialisatrice avec les muscles
massétères et temporaux qui sont des muscles de
la mastication.
Donc, le rôle classique du muscle possé est
d'optimiser les organes du sens.
Cette optimisation des organes du sens domine largement
les fonctions de la mimique faciale.
Ainsi, ceux du nez optimisent l'olfaction par
des muscles délatateurs et constricteurs.
Ceux de l'œil optimisent la vision et
ainsi de suite.
Ils jouent ainsi un rôle fonctionnel majeur.
Si bien les muscles possédant la face s
'organisent schématiquement autour de l'orifice buccal, que
nous voyons ici, mais aussi autour des orifices
narinaires et des orifices palpebraux.
Ce sont des muscles ainsi periorificiels, cutanés.
Ils sont pairs à l'exception des muscles
orbiculaires de la bouche.
Tous les muscles possédant sont pairs à l
'exception de ce muscle-là, le muscle orbiculaire
de la bouche.
En conséquence, les uns de ces muscles sont
délatateurs et les autres sont constricteurs de ces
orifices.
Ils peuvent donc agir soit par synergie ou
en antagonisme.
Toujours dans l'organisation, parlons maintenant du SMAS.
En effet, le fascial superficiel de la face
est une extension du fascial cervical superficiel du
cou.
Elle englobe les muscles de la mimique faciale
qui forment ainsi ce qu'on appelle le
SMAS ou le système musculo-aponeurotique superficiel.
Le SMAS est une fine couche musculo-aponeurotique
qui sépare la graisse socutanée, que nous voyons
ici, du fascial parotidon macétérien, qui est juste
là, et des branches du nerf facial.
Parce que les branches du nerf facial quand
même circulent à la face profonde du SMAS.
Le SMAS répartit ainsi les contractions des muscles
fasciaux responsables de l'expression faciale.
Ces actions musculaires sont transmises à la peau
par des attaches ligamentaires localisées entre le SMAS
et le derme.
Nous voyons sur ce schéma-là le muscle
platysma qui va se continuer à ce niveau
-là par le système SMAS, le système musculo
-aponeurotique superficiel, qui va se continuer à ce
niveau-là par le fascial temporal profond, puis
par le galia.
Le SMAS est également connecté aux structures sous
-jacentes osseuses par un réseau de septons fibres
et de ligaments.
Ainsi, l'expression faciale est transmise depuis les
structures fixes en profondeur de la face vers
le derme sous-jacente.
Nous voyons ici les structures osseuses.
Ici, c'est l'os temporal.
Ici, c'est l'os mondébulaire.
Ici, c'est la garde zygomatique.
Ici, bien sûr, c'est l'amont de
bulle sur cette coupe qui est plus ou
moins transversale ou horizontale.
Et nous voyons ici la peau, puis le
tissu graisseux succutanique.
Puis nous voyons ici le SMAS qui se
continue en bas avec le platysma, avec le
fascial temporal profond, puis avec le galia.
Voilà, le SMAS se poursuit au-dessus de
la garde zygomatique ici.
Il devient en continuité avec le fascial temporal
parietal, puis avec le galia aponeurotique du cuir
chevelu.
On parle maintenant un petit peu de 6
muscles fasciaux, de 6 muscles proxy.
Au total, on a 12 muscles proxy de
la face qui interviennent dans l'omodolie.
C'est-à-dire l'omodolie ou bien
ce qu'on appelle, c'est la forme
ou bien l'aspect global de la face.
Ces muscles sont tout d'abord l'orbiculaire
des paupières, l'orbiculaire des lèvres, c'est
un muscle qui est impair, le transverse du
nez, le buccinateur, c'est un muscle profond
de la joue, l'élévateur de la lèvre
supérieure, le pyramidal que nous voyons ici, le
prosseurus, le grand et le petit zygomatique que
nous voyons ici, le muscle sorcilier au corrugateur
qui sont attachés à ce niveau-là que
nous voyons dans d'autres schémas, puis le
muscle abaisseur de la commissure labiale et bien
sûr le muscle monotone.
On va maintenant décrire ces muscles, c'est
-à-dire les muscles proxy.
Nous avons tout d'abord le muscle frontal
au niveau du front, le muscle orbiculaire des
paupières, le muscle orbiculaire des lèvres, le muscle
paramontonné de la lèvre, le muscle oriculaire en
rapport avec l'oreille, le muscle grand et
petit zygomatique, le rhizorius responsable du sourire et
le platissement.
Revenons au muscle frontal.
Le muscle frontal est un muscle qui est
fin.
Il est très adhérent aux facilles superficielles sans
insertion osseuse.
Certains auteurs considèrent le muscle frontalis comme la
partie antérieure du muscle occipital frontalis.
Les deux muscles frontaux sont toujours séparés par
un triangle médien à base supérieure et ne
vont jamais au-delà de la crête.
Ce triangle médien à base supérieure sépare les
deux muscles frontaux et ne dépasse jamais la
crête temporale.
Ce muscle est responsable.
Il permet de lever le sourcil et abaisse
la ligne d'implantation antérieure du cheveu.
L'orbiculaire des lèvres est un
sphincter buccal non homogène.
Il est constitué de nombreuses fibres musculaires qui
sont indépendantes ou intriquées, venant d'autres muscles
comme le buccinateur, le canin, le triangulaire et
le dépresseur labi et qui vont constituer ce
qu'on appelle ici le modulus, ou bien
le nom rétronchumicéral.
Ces insertions osseuses proviennent donc du maxillaire, de
l'os maxillaire, de la mandibulaire ou de
l'os mandibulaire et se dirigent vers la
peau et la muqueuse labiale.
Classiquement, on peut le diviser en deux parties,
une partie interne et une partie externe.
Le rôle principal, c'est qu'il ferme
l'orifice buccal et projete un autre muscle,
le muscle abaisseur de l'angle labial ou
bien le muscle de l'angle oral.
C'est un muscle triangulaire que nous voyons
ici, à ce niveau-là.
C'est un muscle triangulaire des lèvres.
On l'appelle également le muscle triangulaire des
lèvres.
Il est du bord inférieur de la mandibule,
à ce niveau-là, à la face externe
de la synphyse en dessous du forame montonnier.
Puis ils se rendent en éventail vers la
commissure des lèvres.
Ils se terminent par trois fissons, un fisson
commissural, un fisson labial, plutôt ici, labial ici,
et un fisson nasal, à ce niveau-là,
au niveau du nez.
C'est le muscle du mépris et du
digon.
C'est-à-dire qu'il permet d
'exprimer le mépris et le digon.
Le muscle sourcilier ou corrugateur.
La fonction principale de ce muscle est de
rapprocher les sourcils, comme nous voyons ici.
L'expression permet d'exprimer la douleur.
Un taplon qui résume plus ou moins les
différents muscles possèdent et leur rôle dans la
mimique, ou bien ce qu'on appelle la
fonction sociale.
Ainsi, le frontal permet de lever, ou bien
il élève les sourcils et glisse la peau
du front.
Il exprime ainsi l'étonnement et l'attention.
Le corrugateur du sourcil, ou bien le muscle
sourcilier, il attire vers le bas la tête
du sourcil.
Il permet d'exprimer la sévérité, la douleur.
Et en vieillissant, il creuse un sillon longitudinaire
entre les sourcils qui peut devenir permanent avec
l'âge.
Le muscle pyramidal du nez.
Il permet d'abaisser l'espace intercercilé.
Il exprime l'agressivité et termine un sillon
transversal à la racine du nez.
Le releveur propre de la lèvre supérieure.
Il permet la relève de la lèvre supérieure.
Il intervient de nombreuses expressions et notamment lorsqu
'on pleure.
Le releveur propre de la lèvre supérieure et
de l'aile du nez.
Il élève la lèvre supérieure et l'aile
du nez à la fois.
Il exprime ce qu'on appelle le sentiment
du déplaisir, ou bien le mécontentement.
Le rhésorius.
Il est responsable d'une faussette en dehors
de la langue orale.
Lorsque la personne sourit, il permet d'exprimer
la joie.
Le transverse du nez et dilatateur de la
narine.
Il dilate la narine et il exprime ainsi
la mauvaise humeur.
Puis il y a un autre muscle, le
muscle abaisseur de l'ongle de la bouche.
Il permet d'abaisser la commissure.
Il exprime la tristesse et la douleur.
Le buccinateur.
Il tracte vers l'extérieur la commissure des
lèvres et procède ainsi à un rôle digestif
pour ramener le bol alimentaire entre les arcades.
Il joue un rôle très important fonctionnel dans
la mastication.
Au spécifique, comme le souffle par exemple.
Les muscles possés, actions et rôles.
On peut distinguer deux régions au niveau de
la face.
La région centrofaciale et la région latérofaciale.
Les muscles possés sont localisés essentiellement au niveau
de la région centrofaciale.
Par contre, le SMAS, le système musculaponévritique supérofficiel,
quant à lui, il est sur la région
latérale de la face.
Donc, la région centrofaciale ou mysofaciale répond aux
fonctions essentielles de la communication.
C'est-à-dire le regard et le
sourire.
La région cervicale antérieure ou région platismale, dont
le squelette et le larynx, faut également être
considéré par extension comme faisant partie de la
région centrofaciale, qui est la région de la
communication.
Les phénomènes de vieillissement sont très intenses, parce
que les muscles à ce niveau sont très
actifs.
De la mobilité permanente du masque facial ou
bien du muscle possé de la face ont
un rapport avec la richesse d'expression du
visage.
Par contre, les régions latérales ne bénéficient pas
chez l'homme de cette différenciation fonctionnelle de
la mimique.
Elles sont moins mobiles.
Il s'agit des régions auriculon-temporales, parotidiennes,
comme nous voyons sur ce schéma, et encore
de la région latérale du cou, en rapport
avec le muscle sternoclidon-mastroïdien que nous voyons
ici.
Ces régions latérales sont plus concernées par l
'orientation temporospatiale.
Les adhérences entre les coches anatomiques y sont
importantes et le vieillissement est plus tardif et
moins visible, contrairement à la région antérieure de
la face.
La fonction globale La contraction d'un muscle
possé détermine un ou plusieurs plis cutanés qui
sont toujours perpendiculaires à la direction des fibres
musculaires qui seront visibles en cas de vieillissement.
Comme on voit sur la photo de cette
vieille femme, on voit ici des plis qui
sont constitués au niveau du front.
Le muscle frontal, la direction des fibres, est
perpendiculaire et les plis sont devenus horizontaux.
Les muscles possédés de la face permettent ainsi
la mimique faciale.
C'est quoi la mimique faciale?
Ce sont un certain nombre de mouvements qui
sont visibles du muscle du visage.
Ainsi, les muscles possédés de la face permettent
la symétrie et l'harmonie de la face.
Sur le plan émotionnel, ils permettent d'exprimer
soit la douleur, soit la joie, soit la
tristesse et soient intentionnels parfois quand on veut
exprimer la colère.
Donc, si on voit ici la direction des
fibres musculaires et les plis de vieillissement sont
constitués perpendiculairement à l'action des muscles possédés
de la face.
Donc, les muscles possédés de la face permettent
l'expression émotionnelle ou intentionnelle.
Ce sont des muscles de la communication faciale.
Les expressions sont intimement liées à la mimique
faciale et aux émotions dont leur importance dans
la communication leur conférant ainsi une fonction sociale.
Comme on voit sur ces photos, l'expression
faciale est faite par l'intermédiaire des muscles
possédés de la face.
Certains muscles assertent par ailleurs d'autres fonctions
sphinctériennes.
C'est comme le muscle orbiculaire des lèvres
et le muscle orbiculaire de la paupière.
Les muscles possédés de la face agissent soit
en synergie, comme par exemple le muscle canin
-hyperamidale qui permet d'exprimer la menace.
Le sorcili et l'abaisseur de la lèvre
inférieure ou bien le carré de menton permettent
d'exprimer la douleur.
Alors que d'autres muscles peuvent agir en
antagoniste pour exprimer certaines émotions.
La règle ainsi, deux muscles antagonistes du point
de vue anatomique ne peuvent s'associer car
ils correspondent à des expressions absolument opposées.
Ainsi, le frontal et l'orbiculaire permettent l
'étonnement ou l'attention et la réflexion.
Le pyramidal et le frontal, c'est l
'étonnement et la menace.
Le pyramidal et le sorcili, c'est la
douleur et la menace.
Le grand et le petit zygomatique permettent d
'exprimer le rire et la tristesse.
Les muscles possédant la face sont, comme on
l'a dit, énervés d'une manière commune
par le septième paire crânienne ou ce qu
'on appelle le nerf facial.
Le nerf facial qui va se diviser à
sa sortie du trosthylo-masoïdien, ici à ce
niveau-là, quand il sort du trosthylo-masoïdien,
il va se diviser en deux branches, une
branche temporofaciale et une branche cervicofaciale.
La branche temporofaciale, quant à elle, va donner
plusieurs autres branches, notamment le rameau frontal pour
le front, le rameau palpébral pour l'orbiculaire
et d'autres rameaux pour l'agent hibico
-supérieur.
Quant à elle, la branche cervicofaciale va donner
le rameau buccal inférieur pour la livre inférieure
et le rameau marginal de la mandibule et
bien sûr d'autres branches qui vont partir
au cou.
La plupart des muscles de la mimique reposent
sur le nerf facial, c'est-à-dire
que le nerf facial chemine à la face
profonde du muscle possé, et reçoivent leur énervation
de leur face profonde.
Les muscles énervés par leur face superficielle sont
le buccinateur, le mentaliste, l'élévateur et le
muscle de l'ongle de la bouche.
Toujours dans l'énervation, cette fois-ci c
'est l'énervation sensitive.
Alors que l'énervation motrice est assurée en
exclusivité par le nerf facial, l'énervation sensitive
est assurée essentiellement par le nerf trigeminal, mais
également par les nerfs cervicaux et le plexus
cervical superficiel.
Ainsi le nerf trigeminal, bien le cinquième pernard
crânien, assure l'énervation sensitive de la face,
bien sûr par ses trois branches principales que
vous allez voir dans l'énervation de la
face.
C'est le nerf frontal et ses branches,
bien sûr, faciales.
Le nerf maxillaire, bien le 5-2, et
ses branches faciales.
Et le nerf mandibulaire ou ses branches.
Également, les nerfs cervicaux, c'est surtout le
nerf grand auriculaire, et la branche cervicale transverse
ou bien sûr parfois le plexus cervical superficiel.
La vascularisation de la face, on a déjà
parlé de la vascularisation, elle est assurée essentiellement
par l'artère et la veine faciale, l
'artère et le pédicule facial, l'artère et
la veine faciale, mais aussi par les anastomoses
que se font avec les autres visons, que
ce soit l'artère maxillaire ou bien l
'artère linguale ou bien les autres artères.
En pratique clinique, la paralysie faciale réalise ce
qu'on appelle une diplégie faciale, ou bien
une dyssymétrie faciale plutôt.
C'est quoi la paralysie faciale ?
La paralysie faciale, c'est ce qu'on
appelle une abolition fonctionnelle des muscles possés, et
donc une face inanimée ou dyssymétrique, c'est
-à-dire, si on voit ici sur cette
photo-là, cette paralysie faciale, nous voyons ici
l'hémiface droite qui est tombante par rapport
à l'hémiface gauche.
Nous voyons ici que l'orbiculaire, ici c
'est une paralysie faciale incomplète, parce qu'on
voit quand même que la patiente arrive à
fermer d'une manière partielle l'orbiculaire, ici,
et que la commissure ici, la commissure labiale
n'est pas très bien tendante, bien qu
'on voit qu'il y a vraiment une
asymétrie, parce qu'on voit les sillons ici
bien marqués, alors qu'à ce niveau-là,
il y a un méplacé tanné de sillons
masogyniens.
Vous voyez ici la dyssymétrie faciale.
Nous voyons ici une paralysie, par contre, qui
est plus ou moins complète, parce qu'on
voit que la patiente n'arrive pas quand
même à fermer l'oeil.
On voit ici que la commissure labiale, ou
bien l'angle labial, est tombante.
On voit ici le front, il n'y
a pas de plaies par rapport à l
'autre côté.
On voit ici le sillon nasigène qui est
un méplacé tanné au niveau par rapport à
ce côté-là.
On voit que la dyssymétrie est bien visible.
Donc, en pratique clinique, la contraction d'un
muscle possédé détermine un ou plusieurs plaies cutanées
qui sont toujours perpendiculaires à la direction de
leur fèvre musculaire, comme on a dit.
Il faut dire qu'au large, la ptose
cutanée et graisseuse associées aux facteurs d'environnement
entraînent ce qu'on appelle le vieillissement, le
vieillissement qui se fait bien sûr avec le
temps et l'âge.
Donc, en conclusion, les muscles possédés de la
face sont les muscles de la mimique.
Ils sont les muscles cutanés de la tête
et du cou.
Ils expriment différentes émotions, la joie, la tristesse,
l'agressivité, etc.
C'est un véritable masque facial responsable du
moduli facial.
Ils sont vascularisés en majorité par l'artère
et la veine faciales, mais aussi par les
autres artères et les sons de la face.
Ils sont énervés par le septième percle crânien,
ou bien ce qu'on appelle le nerf
facial.
C'est une énervation motrice, volontaire et exclusive
par le nerf facial.
Sur le plan transitif, ils sont énervés par
l'autruchiement, mais aussi par le plexus cervico
-facial, cervical superficiel et d'autres nerfs.
Voilà, c'est comme ça qu'on termine
ce cours-là.
Je vous remercie et je reste à l
'écoute pour ceux qui veulent d'autres détails.
Merci.