(0:02 - 0:31)
Bonjour, aujourd'hui nous allons étudier les muscles masticateurs. Les muscles masticateurs s'intègrent dans le cadre de l'appareil mandibulaire. Qu'on va étudier selon trois cours, notamment les muscles masticateurs, l'articulation temporomandibulaire ainsi que le système dentaire.

(0:33 - 0:56)
Bien sûr, l'appareil mandicata est constitué de plusieurs éléments. En plus, il y a le squelette maxillomandibulaire, mais aussi les téguments qui entourent tout cet appareil mandicateur. Donc les muscles masticateurs sont les muscles de la mastication comme leur nom l'indique.

(0:56 - 1:20)
Il est communément appelé les muscles élévateurs de la mandibule, les muscles masticateurs. Mais on peut aussi étendre ses liens aux muscles abaisseurs de la mandibule qui sont les muscles subsidiens. Les muscles masticateurs comprennent les muscles persymétriques.

(1:20 - 1:42)
Ces muscles sont le muscle temporal, le muscle massétaire, le périgaudier immédial et le périgaudéral. Ce sont des muscles qui sont pairs et symétriques. Ils ont la particularité de tricher tous par des rameaux du nerf mandibulaire.

(1:42 - 1:55)
C'est la troisième branche du nerf trigeminal. Retenez que le nerf trigeminal est un nerf qui est essentiellement sensé. Mais il donne des branches motrices aux nerfs masticateurs.

(1:55 - 2:22)
Ces muscles masticateurs ont une particularité d'être innovés par des branches issues de la même branche nerveuse du trigeminal. C'est pour cela qu'on appelle groupe musculaire. Parce que leur fonctionnement est coordonné pour permettre à l'appareil mandicataire et aussi à l'articulation temporomandibule de bouger et de faire fonctionner cet appareil mandicataire.

(2:23 - 2:38)
D'où le nom de musculaire. Nous commencerons par le muscle temporal. Le muscle temporal étant le muscle le plus grand de ces muscles masticateurs.

(2:39 - 3:13)
Il va s'insérer en haut sur le crâne, sur l'incorbe supérieure et en bas, en bas, le lupophys chronoïde ou bien le processus chronoïde de l'abranchement de la mandibule. Donc c'est un muscle qui est très large sous forme d'éventail. Il est constitué par plusieurs fibres musculaires ayant des orientations bien précises.

(3:13 - 3:26)
On peut diviser ce muscle en trois parties. Une partie antérieure, une partie moyenne et une partie postérieure. La partie antérieure est constituée par des fibres à direction verticale.

(3:29 - 3:49)
La partie postérieure est composée par des fibres horizontales. Le fascia temporal recouvre le muscle temporal. Il est épinacré et très résistant.

(3:50 - 4:10)
Il s'insère en haut sur la ligne temporale supérieure et inférieure et sur l'espace compris entre elles. Et en avant sur le processus zygomatique du frontal et sur l'os zygomatique. Donc ce fascia temporal permet le glissement des fibres musculaires à l'intérieur de ce fascia.

(4:11 - 4:46)
Ce qui permet les mobilités des muscles massificateurs. A côté du muscle temporal, il y a le muscle massétaire qui est un muscle quadrilatère qui s'insère en haut sur l'arcade zygomatique et la partie postérieure du corps du zygoma et en bas sur l'angle de la mandibule. Le muscle massétaire est un muscle qui est très fort.

(4:47 - 5:19)
Il est constitué par deux parties, une partie superficielle et une partie profonde. Grosso modo, on va retenir que le muscle massétaire s'insère sur l'arcade zygomatique et sur le corps ou la face postérieure du corps du zygoma en haut et en bas sur l'angle de la mandibule. Il permet l'élévation mandibulaire et la fermeture de la bouche.

(5:19 - 5:34)
Le muscle massétaire aussi est recouvert par le fascia massétérique. Ce fascia massétérique est mince et résistant. Il permet le glissement des fibres du muscle massétaire.

(5:34 - 6:18)
Il va s'insérer en haut sur l'arcade zygomatique, en bas sur le bord inférieur de la mandibule, en avant sur la branche de la mandibule et en arrière, il se continue avec le fascia parotidien. L'inervation du muscle massétaire est assurée par le nerf temporomassétérin, qui est une branche du nerf mandibulaire, qui est la troisième branche du nerf trijumeaux. Il faut savoir que le muscle massétaire et le muscle temporal fonctionnent ensemble, en même temps, ils se contrôlent et se relâchent en même temps.

(6:18 - 7:31)
C'est pour cela qu'on pourrait les qualifier d'un muscle composé de deux muscles, le muscle temporal et le muscle massétaire. A côté du muscle temporal et du muscle massétaire, qui sont un groupe musculaire superficiel, ça veut dire qu'ils sont situés en dehors par rapport à la mandibule, il y a le muscle pterygoïdien latéral qui constitue, avec le muscle pterygoïdien médial, le groupe massicateur profond. Ce muscle pterygoïdien latéral est constitué par deux faisceaux musculaires, supérieur et inférieur, il a la forme triangulaire, il s'insère en avant sur la grande aile du sphénoïde et sur le processus pterygoïde de l'osphénoïde, et en arrière il va s'insérer sur la capsule articulaire et sur le condyle mandibulaire.

(7:35 - 8:17)
Donc le muscle pterygoïdien latéral est constitué de deux faisceaux supérieur et inférieur, avec une insertion en avant en forme de aile inversée. Entre les deux faisceaux, il existe un interstice dans lequel passe l'artère maxillaire interne, interne dans sa version superficielle. Le ventre est conique, il se dirige horizontalement en arrière et latéralement, il va se terminer sur la fosse septpterygoïde du condyle mandibulaire et sur la capsule de l'articulation temporomandibulaire.

(8:18 - 8:49)
Ce muscle pterygoïdien latéral a comme action, dans sa contraction bilatérale et associée à l'ouverture de la bouche, il provoque la propulsion du condyle et du disque mandibulaire, permettant ainsi la rotation de la tête condylienne. Sa contraction unilatérale avec le pterygoïdien médial homolatéral provoque la déduction. L'inervation est assurée par le nerf pterygoïdien latéral qui est une branche du nerf mandibulaire.

(8:50 - 9:11)
A côté du muscle pterygoïdien latéral, on a le muscle pterygoïdien médial qui est le symétrique du muscle masséter. Le muscle masséter est superficiel. Le muscle pterygoïdien médial c'est l'image du masséter mais à l'intérieur.

(9:11 - 9:46)
Il a une forme quadrilatère qui s'insère en bas sur l'angle de la mandibule et en haut sur le processus pterygoïde de l'os phénoïde. Il s'insère aussi sur le processus pyramidal de l'os palatin et de la tuberosité du maxillaire. Sa contraction bilatérale permet d'élever la mandibule.

(9:49 - 9:58)
Il ferme la bouche. Il permet la fermeture de la cavité de la bouche. Il élève la mandibule.

(9:58 - 10:19)
Sa contraction unilatérale provoque des mouvements de déduction. Associé au pterygoïdien latéral, il est propulseur de la mandibule. Associé au pterygoïdien latéral, sa contraction unilatérale provoque des mouvements de latéralité.

(10:20 - 10:56)
L'inervation est assurée par le nerf pterygoïdien médial qui est une branche du nerf mandibulaire. Sur cette coupe frontale, on va observer la disposition des muscles massificateurs selon un plan constitué par la branche de la mandibule. On remarque le plan où se situent le muscle temporal et le muscle massétaire qui sont un groupe musculaire superficiel.

(11:01 - 11:43)
Il y a le groupe massificateur profond constitué par le muscle pterygoïdien latéral en haut et le muscle pterygoïdien médial en bas. On remarque la richesse des rapports avec les éléments vasculonerveux qui traversent cette région massificatrice. Sur ces différentes coupes, on voit que les muscles massificateurs contractent dans la mandibule et dans l'espace limité entre le groupe massificateur superficiel qui est le muscle temporal et le massétaire.

(11:43 - 12:25)
Et le muscle pterygoïdien médial et latéral contractent avec des rapports avec l'artère maxillaire interne et ses branches et aussi avec les branches du nerf mandibulaire. Les muscles abaisseurs peuvent faire partie des muscles massificateurs, mais comme je vous ai dit, on désigne par muscle massificateur essentiellement les muscles élévateurs de la mandibule. On peut étendre la définition aux muscles abaisseurs qui sont constitués essentiellement par le muscle myloïdien, le muscle digastrique et le muscle génoïdien.

(12:25 - 13:12)
Le muscle myloïdien qui s'insère avec son homolatéral, contralatéral au niveau de la ligne médiane pour former une ligne blanche sur laquelle sont plaqués de l'extérieur le ventre antérieur du muscle digastrique et à l'intérieur le muscle génoïdien. Le muscle myloïdien et le muscle génoïdien est énervé par le nerf grandipogloss. Donc ces muscles abaisseurs permettent des mouvements particuliers de la mandibule, notamment l'abaissement de la mandibule quand le point fixe est l'ocyïde.

(13:12 - 13:56)
Quand le point fixe est l'arcade dentaire, ils élèvent l'ocyïde et la langue remonte en s'appuyant sur le palais, ce qui correspond au premier temps de la déglutition. Les muscles abaisseurs de la mandibule se réunissent sur la ligne médiane, notamment le muscle myloïdien pour constituer une ligne blanche. Ce muscle myloïdien qui constitue le plancher de la cavité buccale et qui va la séparer en deux compartiments, un compartiment susmyloïdien et soumyloïdien.

(13:57 - 14:27)
Il peut même être qualifié d'un diaphragme du plancher de la cavité buccale. Donc remarquons que sur la face profonde du muscle myloïdien, il y a le muscle génioïdien qui s'insère sur les apophyses géniaux en haut et sur l'ocyïde en bas. Et sur la face extérieure ou inférieure du muscle myloïdien se plaque le ventre antérieur du muscle digastrique.

(14:30 - 15:10)
En conclusion, les muscles masticateurs réalisent l'essentiel de la fonction de la mastication. Ils sont innervés par la troisième branche du nerf tréjumeaux, d'où le nom de groupe musculaire, parce qu'ils ont une unité d'innervation mais aussi une unité de fonction. La région masticatrice est une région qui a des rapports qui sont très riches, notamment vasculaire constitué essentiellement par l'artère maxillaire interne et ses branches qui cheminent dans l'espace entre les deux groupes musculaires superficiels et profonds qui est la région masticatrice.

(15:10 - 15:23)
Mais aussi des rapports nerveux constitués à l'intérieur par les branches du nerf mandibulaire qui est la troisième branche du nerf tréjumeaux. Je vous remercie.