Donc bonjour nos chers étudiants, aujourd'hui on
va présenter le cours la démence d'Alzheimer
et les autres démences.
Donc tout d'abord, il faut bien connaître
comment un cerveau fonctionne.
La première des choses, quand toute information rentre
dans le cerveau, par exemple une information visuelle,
le cerveau va capter cette information.
Et d'ailleurs, comme exemple de maladie qui
affecte cette fonction, c'est par exemple les
gens qui ont une confusion mentale.
Là, ils ne vont plus capter les informations.
Après, cette information va être analysée et intégrée.
C'est à dire là, c'est comme
si on va penser à l'image qu
'on a vue, essayer d'interpréter, de dire
pourquoi la personne nous a montré tel objet.
Et après, donc on va stocker l'information.
C'est la mémorisation et c'est la
partie touchée en cas de démence et notamment
dans la démence d'Alzheimer.
Et enfin, il y a la réaction de
la personne.
Donc pour comprendre la sémiologie de la démence,
il faut bien assimiler la mémoire, essentiellement la
mémoire à court terme, ou ce qu'on
appelle la mémoire de travail, qui est la
première touchée dans la démence d'Alzheimer.
Et là, vous avez le système modèle multistore.
Donc tout d'abord, il y a la
mémoire sensorielle, c'est à dire quand vous
captez une information par la vision, par l
'audition, par le goût, par le toucher.
Vous faites attention à cette information, elle passe
vers votre mémoire à court terme.
Et c'est la mémoire qui est touchée
dans la démence d'Alzheimer.
Après, vous allez vous concentrer encore avec cette
information, la fixer.
C'est vrai, vous pouvez juste faire une
tâche à court terme avec cette information, c
'est ce qu'on appelle la mémoire d
'ailleurs de travail.
Mais vous pouvez la stocker et la transférer
en mémoire à long terme.
C'est par exemple chacun de nous qui
se rappelle de son nom, de sa date
de naissance, du nom de son frère, de
son père, de son adresse, etc.
Donc ça, c'est la mémoire à long
terme.
Et la mémoire à court terme, c'est
juste le processus qui prend même pas 90
secondes et qui sert à assurer une tâche
donnée.
Cette mémoire à court terme, elle est la
vraie mémoire de travail, et c'est un
véritable centre de réflexion qui est situé au
niveau du lobe frontal, comme vous voyez sur
l'image, et il a besoin d'une
pensée logique, d'une planification et d'une
prise de décision.
Les informations les plus récentes restent à ce
niveau, et elles sont comparées avec les connaissances
existantes partout dans le cerveau.
La maladie d'Alzheimer, c'est la plus
fréquente de toutes les démences, mais qu'est
-ce qu'une démence d'abord ?
Donc il faut avant tout comprendre ce que
c'est.
Donc on va prendre comme description la démence
d'Alzheimer, pourquoi ?
Parce que c'est la plus fréquente, et
c'est ce qu'il faut connaître par
tout médecin, même généraliste, et par tout praticien.
On ne parle même pas du neurologue, du
psychiatre, etc, mais même le généraliste doit être
au courant et bien maîtriser cette maladie.
Donc la définition de l'Organisation Mondiale de
la Santé, ou OMS de la démence, c
'est une altération progressive de la mémoire et
de l'idéation suffisamment marquée pour handicaper les
activités de la vie quotidienne, qui doit apparaître
au moins six mois auparavant.
Et doit être accompagnée avec au moins, soit
un problème de langage, la personne qui n
'arrive plus à articuler les mots, de calculs,
de jugements, altération de la pensée abstraite, il
n'arrive plus à réfléchir à certaines choses
de la vie de tous les jours, opraxie,
c'est-à-dire c'est les gestes
composés de la motricité, agnosie, c'est-à
-dire c'est l'interprétation des informations sensitives
aux ansauriennes, et de la modification de la
personnalité.
Et là on commence comme introduction sur la
maladie d'Alzheimer.
Donc elle a été découverte la première fois
en 1907, et là vous voyez professeur Alois
Alzheimer, donc qui est un psychiatre allemand, et
qui a découvert cette maladie chez cette patiente
que vous voyez à droite.
C'était en 1907, et là il a
trouvé une défaillance des fonctions mnésiques et d
'autres fonctions, avec vraiment une altération profonde des
fonctions cognitives, et c'était chez cette patiente
là qu'il a trouvé des lésions spécifiques,
et donc c'est le premier cas que
ce médecin psychiatre a diagnosé comme porteur de
la maladie d'Alzheimer.
Quelques chiffres, il faut savoir que la maladie
d'Alzheimer touche sur tous les tronches de
personnes âgées 65 ans et plus, en environ
7 pour mille de prévalence ou d'incidence.
L'incidence de la maladie après 85 ans,
elle passe à presque 48 pour mille, ce
qui est un chiffre qui est quand même
énorme, et au Maroc on estime le nombre
de cas d'Alzheimer à presque 120 000
cas.
Mais c'est des études approximatives parce qu
'aucune étude de prévalence sur le terrain ou
d'incidence n'a jamais eu lieu.
Donc on a vraiment 0,28% de
prévalence générale, estimative comme je l'ai mentionné,
presque 120 000 malades qui souffrent de cette
maladie, et il faut savoir que la maladie
d'Alzheimer représente presque 60% de toutes
les démences, et ça c'est une approximation,
bien sûr c'est des études aussi hospitalières
qu'on fait au niveau des différents CHU,
qui ont donné ces chiffres là.
Quelques chiffres au Maroc et à Marrakech, donc
c'est tout d'abord comme je l
'ai dit la première cause de démence, au
Maroc on a presque 120 000 cas, et
au CHU de Marrakech sur les trois mois
par exemple, on a analysé sur trois mois
et on a trouvé que parmi tous les
malades hospitalisés et de consultation, 3% sont
porteurs de démence d'Alzheimer.
Maintenant on va voir un petit peu la
physiopathologie, c'est-à-dire comment est-ce
que les perturbations au niveau du cerveau de
certaines personnes d'Alzheimer, donc déjà l'origine
de la maladie elle est méconnue, et l
'hypothèse actuelle c'est celle d'une cascade
d'événements aboutissant à la perte synaptique et
à la mort de milliards de neurones qui
entraîne l'apparition de signes cliniques et la
perte de la mémoire, puis la démence.
Les recherches ont permis d'identifier plusieurs éléments
importants de cette cascade pathologique, sans pouvoir actuellement
les relier de façon certaine, tout de même
la baisse de l'acétylcholine a été retrouvée
comme un élément constant, et c'est une
piste qui permet un traitement spécifique.
Donc l'hypothèse, c'est l'hypothèse amyloïde,
c'est une protéine ou bêta A4, c
'est un peptide qui est le constituant majeur
des plaques séniles qu'on voit à droite
sur l'image, et l'identification aussi de
gènes de susceptibilité plusieurs sont connus comme on
va le voir tout à l'heure, et
aussi on a une information importante, plus les
gens ne développent pas leur circuit synaptique, c
'est-à-dire les gens qui ne font
pas un effort de lecture, de culture générale,
ils sont plus à main à développer des
maladies comme l'alzheimer.
Donc là, il faut encourager les gens à
faire un effort intellectuel, ça leur éviterait la
maladie.
Donc comme vous le voyez, à droite, en
fait, vous avez bien sûr, il y a
le facteur âge, il y a aussi le
facteur prédisposition, et là, il y a une
déficience de certains facteurs neurotrophiques et tout ceci
va prédisposer à des problèmes d'amyloïdopathie et
de thauopathie, donc la protéine Thau va être
élevée, et aussi il y a des déséquilibres
homéostatiques et tout ceci va entraîner des dépôts
de protéines Thau, des protéines amyloïdes, processus oxydatif,
de stress oxydatif, de l'inflammation et aussi
de troubles de mémoire par conséquent, et ça
va altérer donc beaucoup de protéines et des
altérations synaptiques, et aussi le stress chronique qui
est impliqué, et tout ceci va prédisposer à
l'apparition de plaques d'amyloïdes, et comme
on le voit sur l'image de gauche,
il y a la combinaison de facteurs génétiques,
en général il y a des formes autosomiques
dominantes, comme les gènes de preseniline 1 et
2, ou d'APP, et aussi d'autres
gènes qui modifient en fait le risque d
'avoir cette maladie, et tout ceci va altérer
les mécanismes cellulaires, et là il y aura
des dépôts de protéines bêta amyloïdes, composantes inflammatoires
et de morts cellulaires, et tout ceci donc
va perturber la structure corticale de certaines parties
comme l'hippocampe, et aussi donc on va
avoir des enzymes qui ne vont pas couper
là où il faut, comme on voit en
bas à droite, et on va avoir donc
ces plaques synines et ces dépôts de protéines
bêta amyloïdes, et donc il faut savoir que
les formes sporadiques sont les majoritaires de M
.Alzheimer, presque 95 à 99 %, et le
1 à 5 % restant de ces déformes
héréditaires sont en général autosomiques dominantes.
Donc là sur cette image anatomopathologique, sur des
cerveaux de patients morts de M.Alzheimer, là
vous voyez les dégénérescence neurofibrillaire, en fait c
'est des dépôts au niveau des corps cellulaires
des neurones qui vont les tuer, et après
ces neurones vont mourir, elles vont s'agglutiner
pour former les plaques séniles, et c'est
ce qui va rendre les cerveaux de ces
patients là presque dépourvus de neurones, ce qui
va expliquer l'altération des fonctions cognitives comme
la mémoire, le jugement, langage, raisonnement, etc.
Le site de démarrage des lésions, c'est
l'hippocampe, comme on le voit sur cette
image en jaune, et donc c'est le
circuit de consolidation de l'information, ce qu
'on appelle le circuit de papèse, qui comporte
les corps mammilaires, l'hippocampe, et vous voyez
très très bien, donc une fois altéré, c
'est à dire qu'il y aura des
troubles de mémorisation à court terme.
Sur cette image là, en fait, on voit
selon l'âge de début, en général au
début, la première année, par exemple là, on
va avoir vraiment très peu de plaques amyloïdes,
une faible dégénérescence neurofibrillaire, et le fonctionnement des
neurones, il est vraiment à son maximum, donc
il y a peu de syncliniques, et plus
on avance vers la deuxième, troisième année, on
voit que la dégénérescence et les plaques vont
augmenter, ce qui fait le fonctionnement des neurones
va chuter, et en général, après 4, 5
ans, l'altération est très très profonde, et
en général, vous allez voir un stade léger,
par exemple le stade 4, le stade 5,
un stade modéré, et le stade 6, un
stade avancé, qui va en général durer, prendre
10 à 15 ans après le début.
Comment on fait le diagnostic d'une démence
?
Tout d'abord, il faut savoir qu'il
y a le DSM-4, et actuellement, il
y a le DSM-4, c'est quoi
le DSM ?
Donc, en fait, c'est un manuel de
l'association américaine de psychiatrie, qui comporte tous
les critères diagnostiques des démences, et donc, c
'est vraiment les mots les plus fiables pour
porter le diagnostic.
Donc, en fait, il faut avoir des troubles
de mémoire et d'autres fonctions cognitives qui
vont retentir significativement sur les activités socioprofessionnelles et
entraîner un déclin par rapport au fonctionnement antérieur.
C'est juste pour séparer des troubles de
mémoire physiologique liés à l'âge, qui n
'entraînent aucun impact sur la vie familiale, sociale
et professionnelle, et il faut une évaluation neuropsychologique
qui a deux objectifs, authentifier le déclin cognitif
et caractériser les troubles, ce qui contribue au
diagnostic éthiologique de la démence.
Là, en fait, c'est juste une comparaison
entre les critères anciens de DSM-4 et
les critères nouveaux de DSM-5, et on
voit qu'avant, on exigeait des troubles de
mémoire, et au moins une des manifestations suivantes,
par exemple, problèmes d'aphasie, apraxie, agnosie ou
altération des fonctions exécutives, c'est quoi les
fonctions exécutives ?
En fait, c'est les fonctions de planification,
d'organisation et de projet que toute personne
organisée qui a un minimum de bagage et
de cortex cérébral arrive à faire, et il
faut que ces perturbations A et B, c
'est-à-dire la mémoire et un des
troubles suivants, interfèrent de façon significative avec les
activités professionnelles, sociales et dans d'autres domaines
importants.
Et le quatrième critère, il ne faut pas
qu'il y ait de modes confusionnels.
La confusion, d'ailleurs, c'est un diagnostic
différentiel, on va le voir.
Et le dernier critère, il ne faut pas
qu'il y ait d'éléments organiques chez
ce patient, donc tout facteur organique doit être
exclu.
Sur les critères nouveaux, on voit que ça
a été résumé, et plutôt il faut chercher
des problèmes d'attention, de fonctions exécutives, de
problèmes d'apprentissage et de mémoire, de langage,
de perception motrice et de problèmes cognitifs sociaux.
Les tests neuropsychologiques, ils sont très importants à
faire, parce que c'est vraiment eux qui
permettent de préciser le degré d'atteinte cognitive
et sa sévérité.
Et là, il y a le Minimental State.
En fait, c'est un test très facile,
rapide et universel, qu'on va voir.
D'autres tests sont plus spécialisés, ils sont
de l'ordre du spécialiste neurologue et neurologue.
Donc là, vous voyez à gauche le Minimental
State de Folstein, qui est sur 30 points,
et vous voyez qu'il comporte tout d
'abord des données de l'identité, après il
y a l'apprentissage, l'orientation dans l
'espace, après il y a l'attention, le
calcul, le rappel, la rétention mnésique, par exemple,
vous demandez des mots que vous avez déjà
donnés, le langage, et après, vous cherchez des
ordres simples, écriture, lecture et reproduction d'un
schéma.
Donc, il est sur 30, et en général,
il faut qu'il soit supérieur à 20,
23, pour dire qu'il est normal.
Il y a aussi le test de MOCA,
en haut et à droite.
Donc, c'est un test aussi plus précis,
et qui permet vraiment d'apprécier tout ce
qui est mémoire, et tout ce qui est
évaluation et des fonctions exécutives.
Et vous avez en bas et à droite,
le test de l'horloge.
Vous demandez à un patient, par exemple, de
vous dessiner une horloge avec, par exemple, une
heure de 6h25, et là, vous voyez que,
par exemple, en haut et à droite, sur
ces quatre cadrans, là, il y a une
atteinte moyennement sévère, parce que, quand même, le
malade est arrivé à faire le cadran de
l'horloge, et en haut et à gauche,
l'atteinte, elle est très légère.
Donc, c'est juste l'organisation des chiffres
qu'il a fait, mais il y a
des malades, parfois, qui n'arrivent à rien
faire de tout ça, dans les stades sévères.
Qu'est-ce qu'il ne faut pas
confondre avec une démence, c'est-à-dire
une démence différentielle ?
Tout d'abord, on a dit les troubles
de mémoire modérés liés à l'âge, il
ne faut pas qu'ils soient mélangés avec
la démence d'Alzheimer, et ça, en général,
ça n'altère pas les fonctions sociales, professionnelles
et familiales.
La dépression, vous allez avoir un sujet âgé
qui est un peu retiré, isolé, qui ne
veut pas parler, et il a un facesse
dépressif, c'est normal qu'il va avoir
des troubles d'attention, et il va échouer
aussi dans tout ce qui est test de
mémoire, et donc ça, au moindre doute, d
'ailleurs, il ne faut pas hésiter à mettre
en place un traitement antidépresseur.
Le troisième élément, c'est la confusion mentale.
La confusion mentale, en fait, c'est les
gens qui sont un peu confus, ou parfois
comateux, ou parfois sub-confus, au semblant, et
surtout, ils vont avoir des problèmes d'orientation
dans le temps et l'espace.
Et ça, il n'y a pas de
troubles de mémoire, mais c'est juste, en
fait, la confusion.
Et là, bien sûr, il faut chercher l
'organicité, faire un bilan, afin de ne pas
passer à côté d'une confusion qui est
très urgente.
Il y a aussi l'aphasie de Wernicke,
qui est un problème de langage parlé, avec
un langage très riche, une aphasie fluente, un
langage décousu, avec une jargonaphasie, et il faut,
en général, chercher un accident vasculaire cérébral, quand
c'est un début aigu, chez un sujet
âgé.
Il y a aussi certaines maladies psychiatriques du
sujet âgé, comme, par exemple, la psychose hallucinatoire
chronique.
Maintenant qu'on a fait le diagnostic clinique,
et qu'on a éliminé les facteurs, ou
les autres étiologies, les autres causes, en fait,
qui peuvent prêter à confusion, quels sont les
examens complémentaires à faire ?
Tout d'abord, il y a la biologie.
Il faut savoir que, avant de penser à
une démence dégénérative, comme la démence d'Alzheimer,
il faut éliminer toutes les démences secondaires.
Et il faut commencer, par exemple, par la
neurosyphilis.
Il faut faire une sérologie syphilitique, TPHA védérale,
avec titrage, sérologie HIV, qui peut aussi donner
un syndrome démentiel, surtout chez le sujet jeune.
La NFS, chercher la macrosyptose.
L'AVS, il y a aussi des maladies
inflammatoires qui donnent des démences.
L'ionogramme, l'URL, la créatinine, glycémie, calcémie,
bilon lipidique.
Aussi, doser la vitamine B12, l'acide folique,
les hormones thyroidiennes.
On peut aussi avoir des démences thyroïdiennes ou
des ficitons de vitamine B12.
La deuxième des parties ou des rubriques des
examens complémentaires, c'est l'imagerie.
Demandez un scanner cérébral avec injection de produits
de contraste.
Ou préférez l'IRM, qui est quand même
un examen plus précis et qui montre très
bien les hippocampes.
Très utile pour écarter une tumeur, une cause
traumatique ou une hydrocéphalie à pression normale.
Examen d'Alzheimer.
Il n'a pas de place comme élément
diagnostic positif.
La confirmation est l'anatome pathologique post-mortem,
si besoin.
Mais en pratique, en général, on n'a
pas besoin de ça.
Il y a aussi maintenant tout ce qui
est examen biologique et aussi l'IRM et
l'imagerie fonctionnelle à visée scientifique.
A droite, il y a un cerveau d
'un sujet âgé normal.
Regardez, il a une bonne trophicité et à
gauche, il y a une atrophie vraiment profonde,
surtout des hippocampes, avec les deux flèches, et
même pariétal.
Et donc ça, c'est un stade avancé
de la maladie.
Et en bas et à gauche, on voit
les deux sites les plus touchés.
Par exemple, la mémoire, qui est la partie
hippocampique temporale interne, et la partie externe aussi,
qui va être touchée dans un second temps.
Et vous comparez à droite le cerveau d
'un malade qui a l'Alzheimer avec le
côté gauche qui est normal.
Donc toujours, l'IRM à droite et le
scanner à gauche, on voit en fait l
'atrophie profonde, en pariétal, un petit peu en
frontal.
Et là, vous avez l'imagerie fonctionnelle.
En fait, c'est une imagerie qui nécessite
l'injection d'un produit radioactif, et après
on voit son métabolisme dans le cerveau.
C'est en général le PET scan.
PET, ça veut dire Positron Emission Tomography.
Et en fait, vous voyez à gauche, c
'est une captation de ces produits radioactifs, qui
est tout à fait normal, donc qui a
un bon métabolisme.
Et au milieu, donc, il y a un
hypométabolisme temporale interne, ce qu'on appelle le
MCI, le Mild Cognitive Impairment.
Et à droite, c'est un cerveau d
'un démence d'Alzheimer, avec vraiment un hypométabolisme
très très profond, au niveau hippocampique, temporale interne
et externe.
Quelles sont les formes cliniques des différents paléos
d'Alzheimer?
On commence tout d'abord par le MCI,
ou le Mild Cognitive Impairment.
Et en fait, c'est un stade du
début de troubles de mémoire, comme vous voyez
sur le schéma en bas à droite.
Et d'ailleurs, il y a un stade
pré-clinique, où vous n'avez aucun signe
clinique, où il n'y a parfois que
la biologie ou l'anatome pathologique qui permettent
de le démontrer.
Mais ça, ça ne se fait pas en
pratique.
Et il y a le MCI, Mild Cognitive
Impairment, qui est juste des troubles de mémoire
qui sont très très légers, et ça peut
concerner un ou quelques domaines cognitifs.
Et en général, parfois le malade ne consulte
pas à ce stade-là.
Et vraiment, le stade de démence, comme vous
le voyez en orange, là, il y a
vraiment le stade léger, modéré, sévère, moyennement sévère
ou sévère.
Et là, vous allez avoir des troubles vraiment
évidents.
Et tout ceci a été bien documenté sur
le DSM-5.
Les formes aphasiques pures d'Alzheimer, donc ça
aussi, c'est un autre type qu'il
faut bien connaître.
Et d'ailleurs, c'est souvent confondu avec
des aphasies d'origine vasculaire ou tumorale.
Heureusement que l'IRM est là, qui va
montrer l'atrophie.
Et le début, là, il est progressif.
Et en général, quand vous cherchez, vous trouvez
qu'il y a des troubles de mémoire
qui sont derrière.
Donc ça, c'est un autre type qui
est souvent confondu avec d'autres tableaux en
dehors de la démence.
Et en troisième lieu, on va chercher les
démences.
Et tout d'abord, là, vous avez une
schématisation de toutes les démences.
Et il faut séparer ce qui est à
gauche, les démences symptomatiques.
Donc, ils sont secondaires à une lésion qui
est curable en général, et qu'il faut
rechercher en premier lieu avant de retenir une
origine dégénérative.
Et donc, c'est d'où l'intérêt
d'y penser en premier lieu, devant une
tumeur cérébrale, surtout frontale ou temporale, une cause
traumatique, par exemple, un hématome soudural chronique ou
bien une hydrocéphalie à pression normale, une démence
vasculaire qui est en marche d'escalier, une
infection syphilitique HIV, le Crutzfeldt-Jakob aussi, ça
donne des démences rapides avec des myoclonies, des
soucousses musculaires et un tracé électroencéphalographique typique qui
montre des allomanies périodiques, une intoxication monoxyde de
carbone à l'alcool, plan mercure, les causes
inflammatoires, le lupus ou un déficitant de vitamine
B12 ou l'hypothyroïdie principalement.
Et donc, il faut toujours éliminer ces causes
-là avant de penser à une cause dégénérative
pour laquelle il n'y a pas de
traitement curatif qui peut être soit corticale, comme
d'ailleurs le démence d'Alzheimer qu'on
était en train de voir, ou les démences
à courbe de lévis ou démence de pique.
En général, la courbe de lévis, elle est
dominée par les hallucinations en premier plan, démence
de pique où il y a surtout le
syndrome frontal.
Alors que la démence d'Alzheimer, elle est
plutôt pariée totemporale.
Donc, il n'y a pas de troubles
de comportement, il n'y a pas de
grasping reflex, il n'y a pas de
démontation du regard, c'est-à-dire les
éléments du syndrome frontal.
Il y a aussi les démences sous-corticales
comme la démence de Huntington, la maladie de
Parkinson, les sclérose en plaques évoluées.
Donc, tous ces stades-là, en général, c
'est l'histoire clinique, c'est l'évolution,
c'est les troubles, bien sûr, qui sont
évidents de ces maladies-là, les sclérose en
plaques de Parkinson ou Huntington.
Le Huntington, il y a des mouvements anormaux.
Le Parkinson, il y a le syndrome parkinsonien.
La sclérose en plaques, c'est un tableau
avec troubles moteurs visuels, têtes multifocales, etc.
Et après, peut-être 5-10 ans, c
'est là où la démence va s'installer.
Et entre les deux, il y a les
démences cortico-sous-corticales comme la MSA ou
la Multiple System Atrophy, c'est-à-dire
c'est une atrophie multisystématisée dans laquelle vous
allez avoir une démence troubles cérébelleux, des troubles
dysautonomiques, par exemple, l'instabilité de la tension
du poux, et syndrome parkinsonien.
Là, je vais plus détailler la démence vasculaire,
en fait, qui est une démence secondaire.
Et il ne faut pas la confondre avec
une démence d'Alzheimer.
Et là, j'ai mentionné les escaliers ici
parce que c'est un contexte particulier.
Il va y avoir un début en général
brutal et surtout une marche fluctuante en marche
d'escalier, c'est-à-dire le malade
présente des troubles.
Il peut s'améliorer ou s'aggraver.
Il peut se stabiliser et après, de nouveau,
hop, il fait d'autres troubles et ainsi
de suite.
Donc, c'est ça ce qu'on appelle
en marche d'escalier.
Alors que la démence d'Alzheimer, elle est
progressive.
Elle comporte essentiellement les démences multi-infarctes et
les démences multi-lacunaires.
Maintenant, on parle un peu de l'évolution.
L'évolution de la maladie d'Alzheimer, elle
se fait presque en 10 stades.
Et là, vous avez le stade premier.
C'est juste une atteinte vraiment très, très
légère.
C'est, disons, le mild cognitive impairment, c
'est-à-dire c'est les troubles légers
de mémoire, vraiment très discrets.
Parfois, si vous ne faites pas des tests
spécialisés, vous risquez de passer à côté.
Après, il va y avoir le stade 2,
puis le stade 3.
Et là, regardez, l'atteinte va être plus
étendue sur l'hippocampe.
Et là, les troubles de mémoire vont vraiment
être évidents.
Et là, il suffit juste, par exemple, de
donner 3 ou 4 mots au patient, lui
faire répéter ça 5 fois, de lui dire
de se rappeler et après lui faire une
autre opération comme un calcul.
D'ailleurs, ça, c'est ce qu'on
fait dans le mini mental test.
Et après, lui redemander ces 3 mots, et
en général, il va les oublier.
Et même si vous essayez de lui rappeler,
par exemple, pour une pomme, vous dites que
c'est un fruit, ben là, il ne
pourra pas les retrouver.
Et là, vous allez voir le stade 4,
puis 5.
Vous allez avoir l'atteinte externe du lobe
temporal.
Et là, vous allez avoir d'autres troubles
que la mémoire, comme le trouble de langage.
Et après, vous allez voir le stade 6.
Il y a des troubles praxiques, des troubles
gnosiques.
Le stade 7, 8, c'est vraiment les
stades sévères, avec des problèmes de troubles de
comportement qui vont commencer.
Et vraiment, le stade 9 et 10, c
'est la totalité du cortex qui est touché.
Et là, vous allez avoir un stade vraiment
très avancé.
Le patient qui oublie même de demander à
manger, qui fait pipi, c'est-à-dire
sans aller aux toilettes, qui se dénude devant
sa famille, qui commence à être agressif, qui
a une perturbation du cycle veille-sommeil.
Et vraiment, c'est des malades difficiles à
contrôler, où il faut en général les mettre
dans les centres d'accueil de patients.
Et là, pour vous montrer la progression de
la maladie, c'est schématisé ici, depuis le
début jusqu'à la mort du patient.
Là, c'est ce qu'on appelle la
progression de la maladie.
Et vous avez différents stades, presque 6 stades,
entre le stade infraclinique, c'est que les
laboratoires et les analyses qui permettent de démontrer
ça.
Après, c'est le mild cognitive impairment.
En général, c'est une évolution, si vous
voulez, de 3 à 4 ans.
Entre un stade et l'autre.
Et après, vous avez les tests qui permettent
de diagnostiquer, c'est-à-dire la phase
où vous faites le diagnostic.
Après, c'est la forme légère.
Le malade, encore, il est autonome, mais il
y a des troubles de mémoire.
Après, la phase modérée, le malade, vraiment, il
est affecté.
Il y a d'autres troubles qui apparaissent.
La forme sévère, où il y a des
troubles de comportement, agressivité, etc.
Et là, il faut mettre les patients dans
des maisons spécialisées pour ces patients-là.
Et après, le malade peut descendre.
Maintenant, qu'en est-il d'être mort?
Tout d'abord, il faut savoir qu'il
y a le traitement symptomatique des démences secondaires.
Et ça, j'ai schématisé les principales causes.
Par exemple, là, ça peut être une tumeur
frontale.
Regardez l'image à droite, où il y
a un énorme processus tumoral qui peut être
un oligodendroblion, ou un ménageon qui a dégénéré.
Et là, en général, vous pouvez avoir un
syndrome démentiel qui va, bien sûr, s'aggraver
rapidement.
Et si vous n'opérez pas le patient,
son état risque de s'aggraver.
Et là, une intervention précoce risque de le
guérir de son problème.
En bas, et encore à droite, vous avez,
par exemple, les maladies inflammatoires comme le neurolupus.
Et vous voyez les lésions périventriculaires, inflammatoires, avec,
bien sûr, le bilan biologique qui va confirmer
le lupus.
Vous avez, en bas et à gauche, la
neurosyphilis.
Et regardez, avec l'atteinte de la base
et l'engaiement des nerfs crâniens et les
lésions de la méningite et méningone syphilitique avec
une démence profonde, mais surtout frontale, et des
noyaux glucentraux.
Et vous avez aussi les médicaments qui ont
la vitamine B12, par exemple, une démence liée
à un déficit en vitamine B12.
Et vous avez le lévothyrox pour une démence
liée à l'hypothyroïdie.
Et donc, là, il ne faut jamais oublier
de penser à ces maladies parce qu'un
simple bilan biologique peut vous confirmer le diagnostic
et éviter aux malades des aggravations alors que
le traitement est curable.
Pour les démences dégénératives, notamment la démence d
'Alzheimer, toujours, il ne faut pas hésiter à
démarrer un traitement antidépresseur d'épreuve parce que,
comme on l'a expliqué, la démence peut
prêter à confusion avec la démence d'Alzheimer.
Et un antidépresseur sérotoninergique peut faire vraiment l
'affaire et vous allez avoir votre patient qui
va s'améliorer et peut-être retrouver la
mémoire.
Et là, vous avez diagnostiqué plutôt une dépression
et ce n'est plus une démence.
En cas d'angoisse, il faut éviter les
benzodiazépines.
Un traitement médicament tout spécifique, là, en fait,
on donne les inhibiteurs de la cholinesterase, comme
le donépézil ou le dopézil.
Il y a la RICEP, il y a
le decénil, il y a plusieurs génériques.
Ça coûte dans presque 300 dirhams.
Il y a aussi la galantamine, riminil, rivastimil.
Et actuellement, il y a des médicaments un
peu plus forts, les antiglutamates comme la mémentine
qui est commercialisée depuis deux ou trois années
au Maroc.
C'est Fipixa ou Libixa et qui coûte
heureusement moins que le donépézil.
Et c'est des formes, des médicaments indiqués
dans les formes sévères de Marie d'Alzheimer.
Il y a aussi les apporteurs de précurseurs
nécessaires pour produire plus d'acétylcholine comme la
choline ou la lecine.
Et là, vous avez une schématisation vraiment qui
démontre que des malades que vous avez traités
avec la ligne jaune par le donépézil et
les cas placebo qui n'ont pas reçu
de traitement et regardez par exemple sur des
semaines, 12 semaines, 24, 36, 48, et là,
regardez la différence entre la récupération, c'est
-à-dire le niveau, 0, c'est-à
-dire les malades s'aggravent très légèrement quand
ils prennent le médicament alors que sans traitement
ils s'aggravent beaucoup.
Il ne faut pas oublier les mesures de
protection, leurs chèques, leurs signatures,
à qui ils ont donné l'argent et
c'est pour ça qu'il faut protéger
les malades afin qu'ils ne commencent pas
à dilapider leur argent donc il faut parfois
essayer de donner un certificat afin que le
juge désigne un tuteur ou un curateur c
'est-à-dire un tajer en arabe donc
c'est quelqu'un qui va s'occuper
des biens de la personne malade.
Les nouveautés, c'est la grève des cellules
souches et on peut les réimplanter dans l
'organisme des patients avec Alzheimer et récemment aussi
il y avait une étude en Grande-Bretagne
qui a en fait ciblé des amas de
protéine Tau qui se forment à l'intérieur
des cellules du cerveau d'Alzheimer et ça
provoque ainsi des tours de mémoire caractéristiques et
donc c'est un traitement qui a été
baptisé Remember, c'est testé en Grande-Bretagne
et à Singapour et il y a des
effets surprenants donc le déclin qui a été
lu de 81%, le déclin des fonctions cognitives
et là aussi donc toujours pour les cellules
souches en essai donc là il y a
beaucoup de projets et d'études et en
général dans la maladie d'Alzheimer quand vous
injectez des cellules souches vraiment ça réduit l
'inflammation le stress oxydatif et les anomalies microgliales
et ça permet vraiment de restaurer une bonne
partie des fonctions ménésiques.
Là ils sont en phase d'essai chez
l'homme mais déjà ils ont terminé leur
phase d'essai ils ont démontré une efficacité
chez l'animal notamment chez le rat et
là par exemple vous avez cette étude publiée
dans le Lancet qui est une revue de
très respectée en 2017 et donc là qui
montre qu'il y a un premier vaccin
thérapeutique qu'on pourra bientôt démarrer sur nos
malades.
Quelques aspects sociaux liés aux cancers tout d
'abord chez nous malheureusement il y a une
faible implication des généralistes donc c'est vrai
qu'il n'y a pas assez de
neurologues l'idéal c'est de former les
médecins généralistes à diagnostiquer, à éviter de confondre
une démence secondaire avec une démence dégénérative et
de retarder le traitement chez les démences que
secondaire ou dégénérative les troubles bumeurs sont souvent
banalisés dans notre contexte les spécialistes neurologues traitent
malheureusement aussi la maladie normalement le psychiatre neurosurgien
qui contrôle le comportement c'est là où
le neurologue va les suivre en parallèle avec
le psychiatre mais jamais le neurosurgien le médecin
généraliste souvent il est hors circuit la cherté
des médicaments et le manque de couverture sociale
donc il y a des patients qui n
'arrivent pas à continuer le traitement et on
a vu tout à l'heure que s
'ils ne traitaient pas le déclin cognitif va
s'aggraver et malheureusement les soins à domicile
sont coûteux et non pris en charge justement
curatel, tutel la charge énorme pour la famille
dans les stades avancés en général c'est
la famille, c'est la fille, c'est
l'épouse parfois c'est l'époux mais
en général c'est les femmes qui prennent
le gros du fardeau et donc c'est
vraiment déprimant il y a des gens qui
n'arrivent plus à se reposer pour les
cas qui sont agressifs il y a même
des patients qui prennent par exemple leur fille
pour leur épouse et là ils veulent même
commettre des actes un peu sexuels etc ce
qui est très grave c'est des troubles
de comportement sur le plan médical bien sûr
il faut aussi encourager les téléconsultations comme un
projet qu'on a fait avec Essawira et
là vous avez une photo au lieu de
déplacer les malades de très loin et là
on a une patiente qui a une démence
d'Alzheimer avec sa fille et on est
en train de les voir à distance de
poser des questions de continuer le traitement et
là on a aussi des campagnes de sensibilisation
pour les patients d'Alzheimer et Maroc-Alzheimer
qui agissent pour sensibiliser le grand public, les
familles et sur le plan social il faut
assister les familles et les patients assurer les
thérapies de groupe espacer, avoir des espaces de
divertissement et de loisir occuper les patients et
laisser respirer un peu les aidants et le
café Alzheimer d'ailleurs on a une bonne
expérience à Essawira en 2015 on avait démarré
un café Alzheimer c'est gratuit de le
visiter il permet d'expliquer, d'éduquer de
clarifier parfois certaines choses de contacter nous il
faut savoir bien écrire les ordonnances et là
je vous ai mis deux exemples une ordonnance
toujours par mois donc une ordonnance tapée à
la machine et une ordonnance que j'ai
écrite manuellement bien sûr avec des gribouillis qui
est illisible et là vous imaginez à gauche
le pharmacien peut se tromper et de donner
un autre médicament qui n'est pas celui
qu'on avait prescrit il faut le connaître
par tout praticien éliminer d'abord les démons
secondaires parce qu'elles sont curables qui demandent
des examens complémentaires une imagerie il faut être
solidaire contre la maladie une grande sensibilisation aussi
bien du grand public que des aidants, des
familles un diagnostic précoce il faut former les
médecins spécialistes surtout les neurologues insister aussi sur
les généralistes ne jamais banaliser et jamais désespérer