Bonjour mes chers étudiants, le cours d'aujourd
'hui s'intitule la tuberculose du système nerveux
central.
La tuberculose est une maladie qui reste fréquente
dans les pays en développement, comme le Maroc,
et elle est très grave.
C'est en fait dû à l'atteinte
par le mycobactérium tuberculosis du système nerveux central,
et aussi des nerfs périphériques et des racines,
et aussi des enveloppes.
Et elle est grave par ses conséquences si
elle est mal ou tardivement traitée.
Donc sur le plan épidémiologique, sachez qu'actuellement
on dénombre 3 millions de morts par an
dues à la tuberculose.
C'est un parasite strictement de l'homme,
le mycobacterium tuberculosis, ou le bacille de corps,
qui est l'agent principal de la tuberculose
humaine.
Il y a deux phénomènes épidémiologiques qui ont
gardé à la tuberculose son actualité.
C'est tout d'abord les fréquentes complications
liées à l'évolution du sida, qui sont
la tuberculose, entre autres, et aussi l'augmentation
de la résistance aux antibiotiques.
Il existe d'autres types de tuberculose, méningées,
encéphaliques ou péricardiaques, osteoarthypercutanées, ganglionaires,
hépatiques ou autres.
Et devant de tels contextes, il faut toujours
penser à la tuberculose systémique.
Là, en fait, on voit que rien n
'échappe à la tuberculose.
D'ailleurs, elle touche tous les organes, poumons,
les amygdales, l'oreille, le cerveau, le muscle
psoas, comme on voit sur l'image du
milieu, des psoétises.
On peut avoir une atteinte hépatique, splénique, prostatique,
ovarienne, utérine, épididymère, idéosécale.
Donc, pensez à la tuberculose en cherchant ces
différentes localisations qui vont vous aider à porter
le diagnostic.
Les formes les plus graves, c'est surtout
les méningoes encéphalites, tuberculose.
Et là, on voit sur ces images-là,
des images, on voit, d'absédations avec une
écrosse centrale et surtout beaucoup de dents périphériques,
donc très suggestives de tuberculose.
Et donc, avec un effet de masse, comme
on voit sur l'image de gauche, sur
la ligne médiane, et bien les milières aussi,
c'est des lâchés de ballons au niveau
encéphalique, comme d'ailleurs les milières qu'on
voit au niveau des poumons.
Les méningoes encéphalites, tuberculose, elles grappent par ces
séquelles, sinon traitées ou maltraitées.
Et là, à droite, on voit une hydrocéphalie,
par compression des voies d'écoulement du LCR,
parce que le LCR devient épais, riche en
protéines, et ça peut rapidement boucher les voies
d'écoulement.
Et à gauche, on voit, en fait, un
engainement du fait de l'épidurite et la
racnoïdite, en fait, qui va engainer comme du
plastique, qui va étrangler les nerfs.
Et on voit, donc, comment c'est que
les nerfs sont accompagnés d'un bout de
durmer, donc on peut avoir des paralysies des
nerfs crâniens, suite à la méningite basilaire, et
on peut avoir une surdité, une paralysie faciale
ou la paralysie d'autres nerfs crâniens.
Comprésentation clinique, la tuberculose du système nerveux, dont
la manifestation principale est la méningite, qui est
très grave, cliniquement, en plus des signes généraux.
La méningite tuberculeuse, elle est généralement une méningite
de la base, avec syndrome méningite subaigu qui
apparaît au bout de quelques semaines, ça peut
aller à un mois, deux mois, une atteinte
de la vache du crâne avec paralysie des
nerfs crâniens, la deuxième paire, la sixième, la
septième, la huitième surtout, qui sont les plus
touchées.
La méningoncéphalie tuberculeuse, en plus du syndrome méningé,
on peut avoir des troubles de vigilance, des
crises d'épilepsie ou des signes enfoyés, d
'ailleurs ce sont ces trois éléments qui doivent
faire penser à l'atteinte encéphalique, donc troubles
de conscience, crise d'épilepsie ou signes enfoyés,
et les milières encéphaliques sont très très graves,
donc les tuberculomes et les abcès tuberculeux, ils
vont donner en plus un syndrome d'hypertension
intracrânienne, vu le DEM et les complications du
découlement du SR qu'elles peuvent occasionner, et
parfois on peut avoir des tableaux d'anesthésie
ischémique par artérie tuberculeuse, donc ça aussi il
faut y penser devant tout tableau aigu, si
vous avez le moindre signe d'imprégnation tuberculeuse.
Pour le diagnostic positif, cherchez la notion de
contage récent, d'épisodes antérieurs, les symptômes cliniques
généraux, fatigue, amégarissement, fièvre, sueur nocturne, recherchez les
symptômes plus spécifiques de l'atteinte respiratoire, comme
la toux prolongée, l'hémoptysie ou toute autre
atteinte systémique comme on a vu avant, la
confirmation est bactériologique ou histologique, mais en cas
de forte présomption, ne pas attendre la confirmation
pour traiter.
Et actuellement il y a tout ce qui
est séro-diagnostic et les techniques de PCR
qui permettent rapidement d'avoir une réponse.
Pour les formes cliniques, la forme sémiologique, on
peut avoir des tableaux trompeurs d'allure parfois
psychiatrique ou tumorale, et donc d'où l
'intérêt de bien analyser l'imagerie.
Les formes médulaires, on peut avoir des mielites
et mieloradiculites, mieloradiculoméningites, et selon l'âge, chez
l'enfant au début, on peut avoir une
fièvre, amégarissement, asthénie, céphalie, ensuite apparition brutale de
signes neurologiques, photophobie, vomissements, convulsions, et chez les
nouveaux-nés, il y a peu de signes
spécifiques avant les signes neurologiques, et le pronostic
est réservé.
Et pensez à l'association avec le VIH,
et ça c'est en général la situation
chez les pays occidentaux qui commencent à avoir
la récrudescence de la tuberculose vu le VIH
et les cas de VIH qu'ils ont.
Sur le plan examen complémentaire, bien sûr, après
le bilan biologique, il faut demander une imagerie,
et là, sur ce scanner cérébral, on voit
des images de tuberculone, d'abcès tuberculeux, avec
beaucoup de dents cérébrales, et ça peut même
donner des formes où la chirurgie peut apporter
un plus, et vous voyez qu'il y
a même de l'œdème et même la
compression des ventricules latérales.
Là aussi, vous avez une image de milières
de tuberculose sur le scanner cérébral, et vous
voyez l'œdème aussi périlégionnel, donc ça c
'est des formes très très graves, si elles
sont mal traitées, et qui peuvent compromettre même
le principe vital et fonnel.
L'ATD, ou mieux l'IRM en céphalique,
devons le moindre sinon foyer, il faut savoir
que l'IRM est le supérieur par rapport
au scanner, et toujours il faut demander la
prise de contraste, qui doit être vraiment en
cocarde dans ces images là.
La ponction lombaire, il faut la faire après
imagerie, ou au moins après un fond d
'œil, qui peut être normal, même en cas
d'hypertension intracrânienne.
Elle sert aussi à montrer les tubercules choroïdiennes
du boussu, le fond d'œil, et l
'étude du SR, elle va montrer des éléments
qui vont aider au diagnostic, donc notamment des
signes de méningite tuberculeuse, qui sont la méningite
à liquide clair, protéines d'oragie très élevées
qui dépassent 1 g, qui permet d'écarter
ou de privilégier la tuberculose devant des maladies
de système, une glucorachie qui est basse, d
'ailleurs le rapport glycémie sur glucorachie, il faut
toujours tenir compte, et la faire concomitamment, et
la cytorachie, lymphocytes très nombreux, et sur le
point bactériologique, il faut savoir que le liquide
est possibacilaire, et en général c'est plutôt
la culture qui pourra mettre en évidence le
bacille de corps.
La PCR pour détecter les fragments de BK,
donc ça c'est des techniques nouvelles, et
par exemple grâce au TB Gold, on peut
doser le quantiférant TB Gold, donc c'est
des fragments de BK qu'on peut multiplier
par PCR, et confirmer le diagnostic, et il
a une spécificité qui avoisine les 100%, il
est de 96%, une sensibilité qui est de
80%.
La ponction Robert n'est pas un geste
anodin, donc c'est un geste invasif, il
faut faire très très attention, bien la faire,
et ne pas causer d'effets secondaires, comme
le syndrome post-PL, des douleurs rachidiennes, quand
le geste est mal fait, ou quand on
n'a pas l'habitude de le faire.
Le reste du bilan de la tuberculose, une
radiose de poumon, échographie abdominale, et sur le
point de diagnostic différentiel, il y a deux
situations, la première c'est avant la ponction
lombaire, on peut par exemple évoquer une tumeur
cérébrale, un abcès cérébral, ou une neuroséphilis, après
la ponction lombaire, ce sont plutôt les méningones
céphalites, les méningites à liquide clair, les méningites
à l'heptospire, à rickettsia ou à borrelia,
qui peuvent donner une atteinte au sinuroméningite sub
-aigu, l'infuscitaire, mais la glucorachie elle est
normale, et la protéine orachie n'est pas
très élevée.
Alors que dans la tuberculose, la protéine orachie
est très élevée, on a eu même des
cas où le lcr devient comme du miel,
et parfois même l'APL est impossible à
faire.
Parfois on a trouvé de l'ordre de
6 grammes, ou de 10 grammes de protéines
par litre.
Pensez aussi aux méningites bactériennes décapitées, l'intérêt
des antigènes solubles, et ça ne jamais démarrer
une antibiotérapie si on n'est pas sûr
de ce qu'on traite, méningites dans le
cadre de maladies inflammatoires et néoplasiques, et surtout,
rarement les méningites virales, qui sont plutôt l
'infuscitaire, un hormone glucorachique, protéine orachique, peu.
Maintenant on a fait notre diagnostic, et pour
ce qui est du traitement, choisir une polyantibiotérapie
par voie orale, traitement qui ne va jamais
moins de 9 mois, donc c'est toujours
de 9 à 12 mois, selon la gravité
de la forme, et voici l'exemple d
'un protocole de 9 mois, tous les antiduverculeux
sont disponibles en générique, bien sûr l'isoniazide,
c'est 5 mg par kg par jour,
pendant 9 à 12 mois, avec la rifampicine,
10 mg par kg au jour, pendant 9
à 12 mois, et dans les deux premiers
mois, on ajoute les thombutoles pyrazinamides, et actuellement,
il y a des comprimés comme les RIP,
en fait c'est plutôt des associations, qui
comportent ces différents produits, et il faut surveiller
les fonctions hépatiques, rénales et hématologiques, et la
corticothérapie est indiquée en cas d'atteinte de
la base encéphalique, ou en cas de dème
papillaire, ou d'atteinte de la moelle, et
certains l'utilisent systématiquement.
Parfois un acte chirurgical peut s'imposer, c
'est pour traiter un tuberculome, ou une complication
comme l'hydrocéphalie, quand le traitement a été
tardivement insoluble.
Le traitement peut être démarré, parfois sans preuve
diagnostic, vu l'urgence de la localisation du
système nerveux, un faisceau d'arguments va aider
en général, surtout en amnistique et à l
'examen, et surtout il faut chercher la moindre
autre localisation de la tuberculose, par l'examen
clinique, ou par certains examens complémentaires, et chercher
la fébricule, la sténile, l'amigrissement, le comptage,
et d'autres cas éventuels.
Sur le plan évolution pronocyque, le pronocyque est
en général bon si le diagnostic et le
traitement étaient précoces, sinon de lourdes séquelles peuvent
guetter le malade, comme des troubles cognitifs, une
démence par exemple, des troubles moteurs comme une
paralysie, une émiplégie, ou paraplégie, des problèmes neurosensorels
comme une surdité, une cécité, ou un problème
d'hydrocéphalie, ou d'arachnoidite, qui peut donner
aussi une compression médulaire avec de lourdes séquelles
motrices.
Donc ces complications peuvent même aller à des
états graves comme des accidents vasculaires cérébraux, et
surtout le décès, ou l'hydrocéphalie.
Et en conclusion, il faut savoir que la
tuberculose constitue toujours un problème de santé publique
au Maroc, il ne faut pas hésiter devant
le moindre doute de tuberculose du système nerveux
à faire une ponction en verre après une
imagerie ou au moins un fond d'oeil,
car le pronocyque dépend de la précocité du
traitement, et le traitement devra être démarré sur
un faisceau d'agument, car la confirmation est
souvent manquante ou retardée.
Et là, il y a la culture, et
il y a tout ce qui est maintenant
séro-diagnostic, et la PCR avec le TB
Gold, mais rien ne peut remplacer la prévention
par le BCG et l'amélioration des conditions
socio-économiques et d'hygiène.