Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
présenter aujourd'hui ce cours sur les schizophrénies.
Les objectifs de ce cours sont Expliquer les
symptômes du syndrome dissociatif Expliquer les symptômes du
syndrome délirant Expliquer les symptômes du syndrome autistique
Diagnostiquer une schizophrénie constituée Citer les formes de
début de la schizophrénie Citer les sous-catégories
de schizophrénie en fonction des particularités cliniques Expliquer
le rôle du médecin généraliste dans la prise
en charge Expliquer l'intérêt des mesures psychosociales
Comme prérequis, vous êtes invité à réviser votre
cours de sémiologie psychiatrique La schizophrénie
est une maladie d'évolution chronique, interrompt le
fonctionnement de l'individu.
Les patients psychotiques sont de grands utilisateurs des
services de soins.
Cependant, la schizophrénie reste entachée de multiples tableaux
et suscite encore de nombreuses craintes irrationnelles, suscitent
des idées inexactes, non seulement de la part
du grand public, mais aussi de la part
des soignants.
La schizophrénie est souvent associée à la violence
et à la folie, d'où le rejet
et l'exclusion de ces patients.
Il s'agit d'un nouveau portrait de
Van Gogh qui était un patient schizophrène.
Je vous demande, à la fin de ce
cours, de préciser les éléments de ce portrait
qui oriente vers le diagnostic de schizophrénie chez
le peintre.
La prévalence de la schizophrénie est estimée à
1% sur la vie entière, avec un
sexe ratio égal à 1.
L'espérance de vie des patients schizophrènes est
en moyenne de 10 ans inférieure à celle
de la population générale.
Ce taux de mortalité élevé peut être expliqué
soit par le suicide, soit par la comorbidité
avec des pathologies somatiques liées à une mauvaise
hygiène de vie.
Du point de vue sémiologique, on note l
'association à des degrés d'intensité différents de
trois grands syndromes.
Le syndrome dissociatif, le syndrome délirant et le
syndrome autistique.
Le syndrome dissociatif correspond à la perte de
l'unité psychique dont le résultat est une
incohérence entre pensée, langage, comportement et émotions.
La dissociation se manifeste à plusieurs niveaux.
Au niveau intellectuel, on note les troubles de
la pensée comme les troubles du cours de
la pensée, barrages, fadines, diffluences.
Je vous demande de vous référer à votre
cours de sémiologie psychiatrique.
Les troubles du contenu de la pensée comme
l'ambivalence, les idées parasites et l'automatisme
mental.
Dans l'automatisme mental, les patients ont l
'impression de ne plus maîtriser leurs propres pensées
ou leurs propres sentiments.
Quant aux barrages, les patients peuvent avoir l
'impression que leur pensée s'arrête.
Le sentiment d'avoir le cerveau en pause.
Il faut noter que les troubles de la
pensée restent difficilement communicables et compréhensibles.
Ce qui accentue l'isolement des patients schizophrènes.
Vous savez pertinemment que le langage reflète la
pensée.
En effet, la désorganisation de la pensée aboutit
à un discours vague, incompréhensible, vide de sens.
Les réponses peuvent être hors de tout propos.
Au maximum, le discours peut devenir hermétique avec
des néologismes qualifiés de schizophrènes.
Autres troubles de la sphère intellectuelle sont décrits.
Les troubles du jugement et du raisonnement.
Les troubles de l'attention, de la concentration.
Ce qui augmente les difficultés de scolarisation chez
les jeunes patients.
Les troubles de la pensée et du langage
augmentent les difficultés de communication chez les patients.
Au niveau de la vie affective, les patients
souffrent de difficultés à exprimer et à partager
leurs émotions.
Ils peuvent aussi souffrir d'une ambivalence affective.
C'est-à-dire éprouver en même temps
deux émotions contradictoires.
Des intérêts froideurs affectifs.
Exemple de l'hostilité vis-à-vis des
parents et en même temps les patients paraissent
incapables de vivre sans eux.
Au niveau instinctuel, on note une régression instinctivo
-affective.
Source de perversions sexuelles, de masturbations pathologiques et
autres.
En outre, des troubles alimentaires sont décrits dans
la schizophrénie, comme anorexie et piquant.
Au niveau comportemental, on note plusieurs troubles.
Indécision des gestes, stéréotypes gestuels, des raptus impulsifs,
automutilation, conduite suicidaire, fugue pathologique et syndrome
catatonique.
La dépersonnalisation est un symptôme très regoissant pour
les patients.
C'est un sentiment de perte de l
'intégrité du corps et de l'identité.
Étrangeté, modification, transformation et morcellement du corps, c
'est-à-dire avoir le corps en morceaux.
Signe de miroir, le patient voit son visage
changer au niveau du miroir.
Parfois, il ne se reconnaît pas au miroir.
Sentiment de dédoublement et autres.
Quant à la déréalisation, c'est la perte
du sentiment de réalité et de familiarité.
Après le syndrome dissociatif, on passe maintenant au
syndrome autistique.
Il est marqué par le repli social et
l'isolement.
Avec réduction de l'activité.
Passer un grand nombre d'heures à ne
rien faire devant la télévision, à fumer ou
à s'allonger sur son lit.
D'autres activités de la vie courante sont
laborieuses comme entretenir son ménage ou même changer
ses vêtements ou se laver.
Dans la schizophrénie, le délire est de type
paranoïde, flou, non systématisé.
Les thèmes délirants sont multiples, de persécution, référence,
filiation, mystique et autres.
Un mécanisme multiple aussi, surtout hallucinatoire.
Une participation émotionnelle forte peut être notée, à
type d'angoisse.
Avec risque de passage à l'acte auto
ou hétéro agressif.
En plus des trois grands syndromes précédemment décrits,
d'autres troubles peuvent exister.
Anxiété et angoisse, dépression, trouble du sommeil, trouble
du comportement à type d'agressivité et violence,
justifiant parfois le recours à l'hospitalisation et
à abus de substances.
Ce schéma illustre une autre description des symptômes
de la schizophrénie.
En symptômes positifs, regroupant délire, hallucination visuelle et
auditive, discours désorganisé, désorganisation de la pensée.
Et symptômes négatifs regroupant retrait social, perte de
motivation, désorganisation du mode de vie et perte
de la joie de vivre.
Plusieurs formes cliniques de la schizophrénie sont décrites
en fonction de la prédominance de l'un
ou l'autre des trois grands syndromes.
Dans la schizophrénie palmide, il y a une
prédominance du délire et hallucination.
La schizophrénie désorganisée avec comportement, affect et discours
désorganisé.
La schizophrénie catatonique avec prédominance du syndrome déficitaire.
La schizophrénie indifférenciée est une forme ne répondant
pas aux critères des autres types.
Dans la schizophrénie résiduelle, on note une persistance
d'une forme attituée des symptômes.
Concernant le trouble schizoaffectif, les épisodes décrits correspondent
aux critères de la schizophrénie.
Mais en même temps, on note un tableau
répondant aux critères de la dépression ou de
la maladie.
Il existe deux formes de début, brutale et
progressif.
Dans la forme à début progressif, le début
se fait sur 6 mois ou plus.
Les prodromes correspondent à la première phase de
la maladie, caractérisé par des signes vagues difficiles
à détecter.
Il s'agit de changements dans les pensées,
les émotions et les perceptions.
On note un retrait social, un isolement, une
négligence de l'hygiène, de l'apparence, un
manque de motivation ou d'intérêt, des troubles
cognitifs tels les troubles de l'attention, de
la mémoire et des fonctions exécutives.
Dans la phase prodromique, on note aussi des
troubles du sommeil, des croyances bizarres aux pensées
magiques, de la suspicion, des états dépressifs, gestes
suicidaires, actes de délinquance, violences et changements brusques
d'intérêt.
Le dépistage des prodromes de la schizophrénie est
difficile, vu qu'il s'agit de symptômes
non spécifiques.
Le diagnostic est fait rétrospectivement et il n
'existe pas de traitement reconnu.
Il existe des formes à début brutal, sous
forme d'accès psychotique aigu, avec fréquence des
facteurs de mauvais pronostic, qu'on va détailler
dans le chapitre accès psychotique aigu.
Ou des troubles de l'humeur atypiques, comme
une manie atypique, dépression atypique ou état mixte
atypique.
Je vous demande de vous référer à votre
cours sur les troubles de l'humeur.
On passe maintenant à l'éthiopathogénie.
D'abord, les facteurs génétiques.
Plusieurs gènes de prédisposition, de vulnérabilité ou de
susceptibilité interagissent pour aboutir à l'expression de
la maladie.
La composante génétique de la schizophrénie est multigénique.
Son mode de transmission est incertain.
L'hypothèse neurobiologique reste toujours d'actualité, plaidant
pour un dysfonctionnement des neurotransmetteurs, avec implication du
système méso-corticolimbique, cortex frontal, noyau lécentral et
amygdale.
Dans l'hypothèse neurodéveloppementale, on évoque l'existence
d'anomalies précoces, génétiques, gestationnelles ou périnatales, qui
restent pour l'essentiel latentes jusqu'à la
puberté ou au début de l'âge adulte.
Les modèles d'interaction gène-environnement sont prometteurs
dans la détermination de l'éthiopathogénie de la
schizophrénie.
Parmi les facteurs environnementaux précipitants, on citera l
'exemple du cannabis.
La synthèse des données souligne l'existence d
'un modèle complexe, polygénique et multifactoriel de la
maladie.
Ce schéma explique l'hypothèse neurobiologique.
Par exemple, une hyperdopaminergie épisodique serait à l
'origine des symptômes positifs de la schizophrénie, tandis
qu'une hypofrontalité ou hypodopaminergie serait à l
'origine des symptômes négatifs.
La schizophrénie évolue par poussées, qu'on appelle
poussées processuelles.
Des périodes de perturbations où les symptômes sont
nombreux et intenses, et des périodes où les
symptômes sont soit absents, soit présents mais mineurs.
On distingue 4 phases.
La rechute correspond à la réapparition des symptômes
psychotiques.
Elle est souvent provoquée par l'arrêt du
traitement, mais aussi par les événements stressants de
la vie.
Les premiers symptômes de la rechute sont repérés
par l'entourage, rarement par le malade.
Parmi les complications graves de la schizophrénie est
le suicide.
Il est 30 fois plus élevé que dans
la population générale.
Il peut résulter du vécu douloureux qu'engendre
la maladie.
C'est le schéma de l'histoire naturelle
de la schizophrénie, ou les stades de la
schizophrénie.
En objectif, la phase saine ou pré-morbide,
la phase prodromique, la phase active ou processuelle,
et la phase résiduelle de stabilité.
Les facteurs de bon pronostic dans la schizophrénie
sont les formes paranoïdes ou schizoaffectives, le début
tardif plus de 35 ans, le mode de
début aigu, une bonne adaptation pré-morbide, c
'est-à-dire avant l'apparition des premiers
symptômes, une bonne réponse au neuroleptique, la coopération
du patient et son entourage, et la précocité
de la prise en charge.
Les diagnostics différentiels des formes à début aiguës
sont l'accès psychotique aigu, les troubles de
l'humeur.
Dans les formes à début progressif, les diagnostics
différentiels sont le délire chronique non dissociatif, les
troubles bipolaires.
Dans les formes catatoniques, il faut éliminer une
origine organique, notamment le tumeur cérébral, par une
IRM cérébrale et un examen clinique.
Le but du traitement est de réduire les
symptômes, aider le patient à prendre conscience de
sa maladie et à accepter le traitement, préserver
les capacités cognitives et les capacités d'adaptation
du patient, autonomie et qualité de vie, prévenir
les rechutes, assurer un soutien de l'entourage.
Notez bien que plus on traite précocement, mieux
est le pronostic.
Quels sont les débits dans la prise en
charge de la schizophrénie ?
D'abord, le manque de conscience de la
maladie ou absence d'insight.
Cela entraîne une adhésion partielle au traitement.
La bulle substance, surtout le cannabis.
L'arrêt fréquent du traitement est un facteur
de résistance.
En effet, plus il y a d'épisodes
psychotiques, moins le traitement est efficace.
En outre, chaque fois qu'un patient rechute,
il récupère plus lentement.
Les moyens thérapeutiques dont on dispose pour traiter
la schizophrénie sont des moyens médicamenteux et non
médicamenteux.
Les traitements médicamenteux de choix dans la schizophrénie
sont les neuroleptiques, qu'ils soient classiques ou
atypiques.
Les neuroleptiques atypiques sont la pierre angulaire du
traitement de la schizophrénie.
Ils sont aussi efficaces que les classiques dans
le traitement des symptômes positifs, tels le délire
et la dissociation, mais ils ont une plus
grande efficacité sur les symptômes négatifs, par exemple
les troubles cognitifs.
Mais ils ont aussi moins d'effets secondaires
extrapyramido par rapport aux neuroleptiques classiques.
Quant aux neuroleptiques classiques, ils sont prescrits en
deuxième intention à cause des effets secondaires extrapyramido.
D'autres traitements peuvent être utilisés.
Antidépresseurs si des pressions associées, anxiolytics et anxiétés
ou étoiles.
Thymorégulateurs dans le trouble schizoaffectif.
Les moyens thérapeutiques non médicamenteux englobent la remédiation
cognitive, qui est une technique psychothérapeutique destinée à
améliorer les performances des patients en termes de
mémoire, d'attention, de concentration et d'organisation
de leurs actions.
La thérapie psychoéducative vise à enseigner aux patients
les causes de sa maladie, les différentes options
de traitement possibles, lui donner les ressources pour
mieux la gérer et pour prévenir la survenue
d'un nouvel épisode.
Le médecin généraliste ou de famille joue un
rôle important dans ce type de thérapie.
La thérapie cognitive ou comportementale, ou TCC, vise
principalement le développement de nouvelles compétences sociales et
relationnelles, encourage les patients à parler librement de
leurs croyances, émotions et expériences avec un thérapeute
et enfin aide à développer les moyens pour
faire face aux pensées négatives et aux problèmes
du comportement.
Les programmes de réhabilitation visent à améliorer les
habiletés sociales et permettent une meilleure intégration sociale.
Par exemple, les allocations adultes handicapées, les formations
professionnelles adaptées aux patients, l'hôpital de jour
et la conception d'environnements protégés et adaptés,
qu'on appelle les appartements thérapeutiques.
L'électroconvulsivothérapie et la simulation magnétique transcranienne sont
indiquées dans la prise en charge des épisodes
catatoniques ou résistants au traitement.
Les indications de l'hospitalisation sont l'établissement
d'un diagnostic en début de maladie, en
cas de poussée processuelle grave et quand il
y a un risque suicidaire ou hétéroagressif.
Quel est le rôle du médecin généraliste ou
de famille en complémentarité avec le psychiatre?
D'abord, c'est une personne de confiance
pour le patient et son entourage.
Il a souvent accès à plus d'informations
par rapport au spécialiste.
Il joue un rôle important dans le dépistage
précoce des troubles psychotiques.
Il assure un suivi somatique du patient.
En effet, les problèmes de santé physique des
patients schizophrènes sont souvent sous-évalués et parfois
non diagnostiqués ou traités d'une manière insuffisante
puisqu'il s'agit de patients qui verbalisent
très peu leurs symptômes.
Un travail spécifique est nécessaire pour promouvoir une
meilleure hygiène de vie chez ces patients.
Le médecin généraliste évalue l'accomplissement de son
traitement et reconnaît précocement l'issu d'une
rechute.
En conclusion, dans la prise en charge de
la schizophrénie, l'objectif ultime reste l'intégration
du patient dans la société à travers son
réseau familial et socio-professionnel.
Le dépistage précoce et la mise en place
rapide d'un traitement sont deux éléments importants
pour améliorer le pronostic.
Je vous remercie.