Bonjour, aujourd'hui on va voir les troubles
bipolaires.
Les troubles bipolaires font partie des troubles de
l'humeur et sont définis par la récurrence
d'épisodes de manie ou d'hypomanie avec
ou sans épisodes dépressifs.
Même s'il n'y a pas d
'épisodes dépressifs, on parle de troubles bipolaires.
Ça atteint surtout les sujets jeunes avec un
risque élevé de tentative de suicide ou de
suicide qui peut survenir lors de l'accès
maniaque ou bien lors de l'accès dépressif.
Le traitement préventif est d'un intérêt capital
parce qu'il va éviter les rechutes et
éviter les complications graves, notamment les suicides.
C'est un syndrome qui est complexe avec
une physiopathologie inconnue qui atteint 1% de
la population mondiale et au moins 50%
de la clientèle des hôpitaux psychiatriques.
Déjà, Kreplin a fait la séparation psychose-manioco
-dépressive.
Donc la récurrence des deux phases maniaque et
dépressive.
Leonard, elle a séparé les troubles bipolaires des
troubles unipolaires et Shaw a parlé de l
'intérêt préventif du lithium.
Après les DSM, dans les DSM, on va
voir l'évolution et la distinction entre les
deux types bipolaire et unipolaire.
Donc vous voyez ici, au début on l
'appelait maladie maniaco-dépressive.
Après, on a séparé les troubles unipolaires des
troubles bipolaires de la personnalité cyclotimique.
Les troubles unipolaires sont définis par la récurrence
d'épisodes dépressives majeurs.
Les troubles bipolaires, on les distingue de type
bipolaire type 1 où on a soit la
récurrence d'épisodes maniaques et d'épisodes dépressives
majeurs, soit la récurrence d'épisodes maniaques et
d'épisodes dépressives mineures, soit la récurrence que
d'épisodes maniaques.
Même s'il n'y a pas d
'épisodes dépressives, on parle de bipolaire parce qu
'on dit qu'il y a toujours un
épisode dépressif qui est passé inaperçu.
Alors que le bipolaire type 2, c'est
la récurrence d'épisodes dépressives et hypomaniaques.
Donc il faut les deux.
La cyclotimie est définie par la récurrence d
'épisodes hypomaniaques et d'épisodes dépressives mineures.
Ici aussi, il faut la récurrence des deux.
Alors j'insiste sur le trouble bipolaire type
1.
C'est la récurrence d'épisodes maniaques, donc
il faut absolument avoir des épisodes maniaques et
la présence ou pas d'épisodes dépressifs.
Donc rien que la récurrence d'épisodes maniaques
seule donne un trouble bipolaire type 1.
Le trouble bipolaire type 2 est défini par
la récurrence d'épisodes dépressifs majeurs et d
'épisodes hypomaniaques.
Donc il faut les deux et il faut
un épisode dépressif majeur.
La prévalence sur la vie du trouble bipolaire
est différente en fonction du type du trouble.
Le trouble bipolaire type 1 varie de 0
,4 à 1,6%.
Il atteint les deux sexes de la même
façon.
La prévalence du trouble bipolaire type 2 est
de 0,5%.
Il atteint plus les femmes que les hommes
parce qu'on a dit dans le trouble
bipolaire type 2 il y a la récurrence
d'épisodes dépressifs.
On sait que les dépressions sont fréquentes chez
les femmes.
Les troubles cyclotimiques, la prévalence est de 0
,4 à 1%.
En général, le trouble bipolaire atteint les hommes
comme les femmes.
L'âge moyen de début du trouble est
de 21 ans.
Mais la pathologie peut débuter précocement vers 15
ans.
Donc la tranche d'âge 15-19 ans
est la plus fréquente.
Le délai moyen avant le premier traitement est
de 5 à 10 ans.
Donc souvent on a des retards diagnostiques et
des retards thérapeutiques avec un pic de fréquence
entre 15 et 30 ans.
En général, après 60 ans, c'est rare.
Si on a une symptomatologie d'allure maniaque,
il faut chercher une pathologie organique autre qui
peut commencer par un aspect typiquement maniaque.
7 patients sur 10 sont initialement mal diagnostiqués.
Et 30% des patients consultant pour des
symptômes dépressifs peuvent avoir un trouble bipolaire.
C'est pour ça que j'ai insisté
dans le dernier cours des troubles dépressifs.
Il faut chercher les antécédents personnels et les
antécédents familiaux de troubles de l'humeur.
Que ce soit des hypomanies ou bien de
manie.
Ça peut carrément changer le diagnostic ou bien
changer le traitement.
1 patient sur 3 est à la demande
des soins pendant 10 ans avant d'être
correctement diagnostiqué.
Ce retard diagnostique va entraîner un retard thérapeutique
et bien sûr peut entraîner des conséquences graves.
On peut avoir l'association d'une autre
entité diagnostique, notamment les troubles anxieux, dans plus
de 50% des cas.
Et parmi les troubles anxieux les plus fréquemment
associés avec le trouble bipolaire, on note le
trouble obsessif-compulsif et le trouble de panique.
Et dans 60% des cas, les troubles
bipolaires type 1 sont associés à un abus
de substance.
Ici l'étude dont on a parlé la
dernière fois, qui a été faite à l
'échelle marocain et qui a concerné 6000 sujets,
la prévalence des épisodes maniaques est de 3
,2% dans cette étude.
Alors on va prendre comme type de description
le trouble bipolaire type 1.
On a dit qu'il est défini par
la récurrence d'épisodes maniaques avec ou sans
épisodes dépressifs.
L'épisode maniaque va se manifester soit brutalement,
soit rapidement progressive.
Et en général, il se manifeste par les
mêmes symptômes au cours des rechutes suivantes.
Donc on peut avoir une insomnie sans hasténie,
insomnie sans fatigue.
Le sujet peut dormir que 2 ou 3
heures ou même des fois peut faire des
nuits blanches et même des fois des nuits
blanches successives.
Et le lendemain il est en forme, avec
un sentiment de bien-être, de joie extrême,
avec une modification de caractère et va commencer
à faire des projets multiples.
Il est hyperactif, il est désinhibé, avec des
troubles de comportement type d'irritabilité, d'agressivité.
Et en cherchant les antécédents familiaux, on peut
trouver des troubles chimiques.
Et parfois, dans les antécédents personnels, on peut
trouver des antécédents judiciaires la même période de
l'année.
Et ça, cette périodicité des troubles peut nous
orienter vers le diagnostic.
La phase d'état, déjà à la présentation
du patient, on peut être orienté.
Donc le patient va se présenter par des
tenues extravagantes, des tenues flashantes, avec des couleurs
flashants qui attirent l'attention.
Parfois un désordre dans sa tenue parce qu
'il est hyperactif.
Il n'a pas le temps de bien
ranger sa tenue.
Et parfois même, il va se présenter torse
nu ou carrément nu.
Une hyper mimie, un regard brillant et des
rires qui sont intenses.
Et au niveau déjà de la salle d
'attente ou bien si vous êtes dans votre
cabinet, vous le voyez déjà avec un contact
et une présentation qui attirent l'attention.
Donc il est familier dans son contact et
va commencer à saluer tout le monde au
niveau de la salle d'attente, saluer le
personnel comme s'il faisait partie de sa
famille.
Et des fois même, il va s'en
moquer d'eux, il va les taquiner.
Et parfois, il peut prendre un temps hautain
avec eux, avec ce qu'on appelle une
hypersynthonie.
Au cours de l'entretien, son attention est
attirée par les différents stimulus.
Il est là à répondre à vos questions
en même temps.
Il fait attention à ce qui se passe
à l'extérieur.
Au niveau du langage, on l'a ulogoré.
Il ne va pas vous laisser placer un
mot.
C'est des gens qui vont parler beaucoup
avec des mots des fois obscènes.
Il peut vous répondre par des mots obscènes.
L'humeur, on note une exaltation de l
'humeur avec une joie qui est extrême, qui
est très importante.
Un bien-être extrême, morbide, un optimisme et
une insouciance totale.
On note aussi une versalité et une instabilité
de l'humeur.
Au niveau intellectuel, on note une taquipsychie.
Ce sont des idées qui vont défiler rapidement
avec une association par assonance.
Dans ses réponses, il va choisir des mots
qui ont le même son et faire des
associations entre les mots.
Ils peuvent répondre par des jeux de mots.
Ils peuvent répondre par des proverbes.
Et on note aussi une fuite d'idées.
Le patient n'arrive pas à se contrôler.
Il a cette impression que les idées défilent
rapidement.
Et ça vous donne, au cours de l
'entretien au niveau du langage, un aspect de
kokalane.
Mais le discours est cohérent.
Mais c'est les pensées qui défilent rapidement.
Une intention qui est dispersée.
Avec des idées délirantes, mégalomaniaques.
Il se sent le plus fort, le plus
intelligent, le meilleur.
Il est mieux que vous.
Il ne va pas vouloir vous écouter et
ne répondre à vos questions.
Parce qu'il est mieux instruit.
Il a fait plus d'études que vous.
Avec une surestimation de soi.
Un sentiment de toute puissance.
Il peut tout réussir.
Et bien sûr, il va faire des projets
multiples.
Même s'il n'a pas de moyens.
Il va vous donner toutes les idées pour
faire des projets multiples.
Au niveau instinctuel, on a dit qu'il
y a une insomnie sans fatigue, sans asthémie.
Avec une hyperphagie.
Mais après, il y a un amaigrissement.
Parce que le patient est hyperactif.
On a aussi une hypersexualité.
Qui peut avoir des risques graves pour le
patient et pour les autres.
Et un pouvoir, il va être manipulateur et
séducteur.
Au niveau des troubles de comportement, on note
des dépenses exagérées.
Donc des dépenses qui peuvent avoir des conséquences
graves.
Il peut complètement perdre son capital financier.
En un jour ou deux jours, perdre tout
son argent.
Une hyperactivité, une agitation, agressivité.
Il peut se faire du mal ou bien
faire du mal aux autres.
Un ludisme dans son contact avec les autres.
Il va commencer à chanter, danser, se déguiser.
Et on note aussi une absence de pudeur.
Et un pouvoir séducteur.
Toujours à la phase d'état, on peut
noter une multiplication des initiatives.
Ce sont des gens hyperactifs qui vont commencer
tout, mais ne finissent rien.
Que ce soit au niveau familial, au niveau
professionnel.
On note aussi un désir soudain de s
'amuser dans des lieux publics.
Des lieux inappropriés, à des heures inappropriées.
Ils vont commencer à chanter, à danser.
Des voyages pathologiques, souvent présents.
Avec un absentéisme ou un relâchement professionnel.
On a déjà dit des inhibitions financières.
Avec des assas multiples et pathologiques.
Ils peuvent carrément perdre beaucoup d'argent.
Et ils sont inconscients de leurs troubles.
L'évolution de l'accès maniaque peut se
faire par la répétition des accès.
On parle de troubles bipolaires à partir du
deuxième accès.
Les accès surviennent souvent suite à des facteurs
déclenchants.
Il faut toujours chercher les facteurs déclenchants pour
essayer de les traiter aussi.
Et on note une périodicité des troubles.
Il y a des risques liés à la
manie.
C'est pour ça qu'il faut diagnostiquer
précocement et traiter précocement.
On peut avoir une désinsertion socio-professionnelle.
Avec son RTA, le patient peut avoir des
problèmes dans son travail.
Avec ses supérieurs hiérarchiques.
Et il peut être licencié.
Des conduites à risque.
On a dit qu'il est désinhibé avec
hypersexualité.
Il peut avoir des rapports sexuels non protégés.
On peut aussi noter une errance, un vagabondage.
Et une délapidation du capital financier.
On a dit qu'il peut avoir des
dépenses excessives.
Des comportements hétéro-agressifs.
Voire même des comportements auto-agressifs et suicidaires.
On peut aussi noter des développements d'addiction.
Surtout l'addiction à l'alcool qui va
aggraver cet accès maniaque.
Dans les formes les plus agitées, on peut
trouver un ébuissement.
Une dénutrition.
Et carrément des déshydratations.
Donc là, on voit les critères diagnostiques de
l'épisode maniaque par le DSM.
C'est une période délimitée de minimum une
semaine d'humeur élevée.
De façon anormale et persistante.
Et on doit avoir au moins trois des
symptômes suivants de BA à B7.
Il ne doit pas y avoir un épisode
mixte.
Et une altération marquée du fonctionnement psychosocial ou
une hospitalisation.
Et ce n'est pas un trouble qui
est dû à une substance ou à une
maladie générale.
Les troubles de BA à B7, c'est
le trouble qu'on a vu dans les
formes cliniques.
Donc c'est une augmentation de l'estime
de soi ou des idées de grandeur.
Réduction du besoin du sommeil, insomnie, son fatigue.
Fuite des idées, distractibilité, plus grande communicabilité ou
logorée.
Augmentation de l'activité sociale, professionnelle, sexuelle ou
scolaire.
Augmentation d'activités agréables mais dommageables.
Alors l'épisode dépressif, on peut avoir tous
les degrés de l'humeur dépressive.
D'intensité mineure jusqu'à la mélancolie.
C'est toutes les formes qu'on a
vu la dernière fois.
Donc pour rappel, le début est progressif.
Ça peut commencer par une insomnie, une fatigue,
des pleurs.
Ou bien ça peut être un début brutal
par des tentatives de suicide.
Donc toujours chercher, j'insiste, des antécédents familiaux,
de troubles chimiques.
Et parfois des antécédents judiciaires à la même
période.
Ça, quand le patient va se présenter chez
vous durant la phase dépressive.
La phase d'état, comme on a dit
la dernière fois.
Au niveau de la présentation, on a des
signes caractéristiques.
Qui sont l'incurie, la prostration, l'hypomémie.
Au niveau du contact, c'est un contact
qui est long, évitant.
Le patient est insensible sauf à sa douleur,
la souffrance morale.
Au niveau du langage, on note un mutisme,
un temps monocorde.
Un discours qui est pauvre, l'humeur, elle
est triste.
Elle est abaissée avec des pleurs au cours
de l'entretien.
Un sentiment de catastrophe, un pessimisme, un sentiment
d'incurabilité.
Et des idées noires ou idées suicidaires.
Au niveau intellectuel, on a une bradicardie, sensation
pénible de vide.
Un mono-idéisme, une autodépréciation.
Et des idées délirantes congruantes à l'humeur.
Donc des idées négatives.
Et il n'y a pas de projet
d'avenir.
Sur le plan instinctuel, on a l'insomnie
du petit matin.
Ou bien on peut avoir une hypersomnie.
Une anorexie avec un maigrissement, refus alimentaire, baisse
de la libido.
Et au niveau comportemental, on a un ralentissement,
une inhibition ou une clinophilie.
Donc l'épisode dépressif, c'est tout à
fait l'image au miroir, le contraire de
ce qu'on a vu dans l'accès
maniaque.
Le trouble bipolaire type 2, on a dit,
c'est une alternance d'épisode dépressif majeur
avec accès hypomaniaque.
L'accès hypomaniaque, on va le voir par
la suite, c'est une forme atténuée de
la manie.
Alors l'épisode trouble bipolaire type 3, c
'est la récurrence d'état dépressif majeur avec
un virage franc maniaque ou hypomaniaque sous antidépresseur.
Le trouble cyclotimique, c'est la récurrence d
'accès hypomaniaque et d'accès subdépressif, ou bien
une dépression minime, pendant une période de moins
de 2 ans.
L'état mixte, au cours du même accès,
on a des symptômes de l'état dépressif
majeur et des symptômes de l'accès maniaque
ou de l'hypomanie tous les jours pendant
au moins une semaine.
Donc chaque jour, on a la présence des
deux symptômes en même temps.
Des fois, elle est triste, déprimée, des fois,
elle est excitée, euphorique.
Au cours de la même journée, on a
l'alternance des deux symptômes et ce, tous
les jours pendant au moins une semaine.
On parle de trouble bipolaire à cycle rapide,
que ce soit le trouble bipolaire type 1
ou type 2, si on a au moins
4 épisodes maniaques ou dépressifs par an.
Donc les troubles bipolaires, c'est les récurrences
des troubles maniaques ou dépressifs.
Donc si on a la répétition de moins
4 épisodes par an, on parle de troubles
bipolaires à cycle rapide.
On a d'autres formes ou bien des
équivalents de troubles bipolaires, notamment l'alcoolisme périodique.
Aussi, ça se répète au cours de la
même période.
On a aussi les troubles bipolaires avec symptomatologie
délirante, avec des symptômes psychotiques et on a
la manie chronique.
L'hypomanie, il faut bien la diagnostiquer, il
faut bien la repérer, il faut bien poser
des questions dans ce sens.
Alors, ce n'est pas un signe de
sévérité et on n'a pas d'éléments
psychotiques au cours de l'hypomanie.
Donc il n'y a pas de délire,
il n'y a pas d'hallucination au
cours de l'hypomanie.
En général, c'est un état qui ne
nécessite pas l'hospitalisation.
Le changement peut être observé par l'entourage
et les symptômes ne sont pas dus à
une substance ou à une infection médicale.
Dans l'hypomanie, on a un côté soleil,
un côté qui peut apparaître un petit peu
normal.
Donc il y a des gens autour de
vous, vous allez voir qu'ils ont un
petit peu ce fonctionnement.
Ce sont des gens qui ont moins d
'heures, qui ont besoin de moins d'heures
de sommeil.
Ils ont plus d'énergie, plus de confiance
en soi, plus de motivation au travail, plus
d'activité sociale, surcroît d'activité physique, plus
de projets et d'idées créatives, moins de
timidité, plus bavard, plus optimiste, euphorique, avec des
rires, des calembours et des pensées plus rapides.
Mais ça n'atteint pas l'extrême, c
'est pas au-delà de la normale.
L'hypomanie a aussi un côté sombre, plus
de déplacements, plus de voyages, plus de prise
de risque, dépenses excessives avec des comportements déraisonnables
dans les affaires.
Ils prennent plus le risque, plus d'impatience
et d'irritabilité et une concentration diminuée parce
qu'ils ont une pensée qui est dispersée
et une augmentation des pulsions sexuelles, un petit
peu sont désinhibées et ça donne beaucoup plus
à l'alcool, aux caféines et à la
nicotine, aux excitants et aux drogues.
Pourquoi il faut rechercher les symptômes de l
'hypomanie ?
Parce qu'ils ne sont pas rapportés spontanément
par le patient et quand vous faites le
diagnostic d'une hypomanie, vous avez vu dans
le graphique, ça change complètement le diagnostic du
trouble et ça peut changer le traitement.
Ils ne sont pas perçus comme pathologiques, vous
avez vu le côté soleil de l'hypomanie,
c'est pas vraiment quelque chose perçu de
pathologique.
Ils sont perçus parfois comme socialement avantageux et
positifs.
Ils ne sont pas associés à une souffrance
psychique et ne nécessitent de collecter la vie.
Il faut poser la question à l'entourage
pour pouvoir poser ce diagnostic.
Et bien sûr, comme on a dit, il
oriente vers le diagnostic de trouble bipolaire.
Donc si vous le détectez chez un patient
qui fait des dépressions majeures, ça vous donne
le diagnostic de trouble bipolaire type 2.
Dans le trouble bipolaire, on a dit qu
'on note une périodicité du trouble qui est
variable selon le sujet.
Il y a des sujets qui vont faire
2 accès maniaques par an et 1 accès
dépressif.
Il y a des sujets qui vont faire
1 accès maniaque tous les 4 ans et
1 accès dépressif par exemple tous les 2
ans.
Donc c'est très variable et c'est
en fonction des sujets.
Sans traitement, bien sûr, il va y avoir
aggravation et augmentation de la fréquence des accès.
C'est ça le risque, quand on ne
traite pas, les rechutes augmentent.
Et bien sûr, ça va aggraver l'état
du sujet.
Et aussi, on peut avoir des complications qui
peuvent être graves, notamment les tentatives de suicide
et les suicides.
Les suicides peuvent survenir durant l'accès dépressif,
mais aussi durant l'accès maniaque.
Même si le patient est euphorique, joyeux, hyperactif,
il peut passer à l'acte.
Soit dans un état délirant, il va se
sentir immortel et il peut passer à l
'acte.
Soit au cours de l'hyperactivité, il ne
va pas faire attention et il peut passer
à l'acte.
Il peut avoir des actes médico-légaux, on
a dit tout à l'heure des auto
-agressivités, surtout quand il y a la prise
d'alcool, une instabilité familiale avec cette hyperactivité,
son air qui est auta, arrogant, obscène, les
troubles de comportement, les dépenses exagérées, ruines sur
le plan économique et une biographie qui est
orageuse, donc beaucoup de bagarres, beaucoup d'irritabilité
et d'agressivité dans ses antécédents.
Il y a un risque élevé de suicide
qui peut aller jusqu'à 19%, avec une
morbidité psychosociale importante, on note plus de divorces,
plus de chômage et le risque d'addiction
qui est très élevé.
Avec le traitement tumeur régulateur, le traitement préventif,
on note une diminution de la fréquence des
rechutes, une diminution dans l'intensité des rechutes,
dans la durée des accès et bien sûr
un espacement entre les accès.
Donc les patients sous traitement peuvent faire des
accès tous les 4 ans, tous les 5
ans ou bien même tous les 10 ans,
ou bien carrément une disparition totale des accès
et avoir une vie normale.
Parmi les facteurs de gravité liés aux patients
ou à la maladie, on note l'âge
précoce du débit, le nombre d'épisodes antérieurs
et leur gravité, donc plus il y a
des épisodes dans les antécédents, plus ces épisodes
sont graves, plus le pronostic est mauvais.
La présence de symptômes psychotiques en particulier non
congruents à l'humeur aussi aggrave le pronostic.
L'existence d'une personnalité antérieure pré-morbide
aussi, une comorbidité avec des conduites addictives, l
'alcool va aggraver l'accès maniaque et l
'influence des événements de vie, que ce soit
des événements positifs ou des événements négatifs.
Les facteurs de risque liés à la prise
en charge, on note la mauvaise observance thérapeutique
et les interruptions du traitement.
L'utilisation itérative d'antidépresseurs, en particulier tricycliques.
Donc si vous ne faites pas bien votre
diagnostic devant une dépression et vous donnez un
traitement antidépresseur, le patient peut faire un virage
maniaque.
L'errance diagnostique devant des tableaux atypiques, ça
va entraîner un retard diagnostique et un retard
thérapeutique.
C'est de mauvais pronostics.
Les limites d'efficacité des tumeurs régulateurs ainsi
que leurs effets indésirables.
Donc des fois le patient ne va pas
répondre à un tumeur régulateur, il va faire
beaucoup de rechutes.
Ou bien il va l'arrêter à cause
des effets indésirables et il va faire beaucoup
de rechutes.
Parmi les diagnostics différentiels qu'il faut éliminer
en premier, il y a le trouble unipolaire.
Le trouble unipolaire, c'est la récurrence que
des épisodes dépressifs.
Il n'y a pas d'épisodes maniaques
ni d'épisodes hypomaniaques durant ce trouble.
Et bien sûr, quand vous êtes devant cette
dépression, il y a des signes qui peuvent
vous orienter vers le risque de virage maniaque
si jamais vous mettez votre patient sous antidépresseur.
Notamment si vous avez plus de culpabilité, plus
d'idées de suicide, de nombreuses plaintes somatiques,
beaucoup d'agitation, d'excitation, d'hostilité, d
'irritabilité, d'impulsivité, une hypersomnie, une hyperfagie.
Et dans le cas du postpartum aussi, il
faut faire attention.
Et quand on a une saisonnalité du trouble.
Le patient se sent moins bien en automne
et mieux au printemps.
On a d'autres signes, notamment quand on
a un début précoce du premier épisode dépressif
avant 26 ans.
Quand on a des traits cyclotimiques, le patient
passe rapidement à des hauts et des bas.
Quand on a une biographie orageuse, beaucoup de
bagarres, beaucoup de disputes, beaucoup d'irritabilité, une
histoire familiale de troubles de l'humeur, une
comorbidité avec les drogues.
Et surtout quand on a une rémission trop
rapide d'un épisode dépressif majeur sous antidépresseur.
Là, il faut faire très attention.
On l'a dit la dernière fois.
Tous les antidépresseurs se valent et n'agissent
qu'au bout de deux à trois semaines.
Donc, si vous avez une rémission spectaculaire au
bout d'une semaine, là, il faut faire
attention.
Ou bien quelques jours, il faut faire attention.
Si vous avez une insomnie aux hypnotiques, ou
bien des conduites violentes ou bizarres.
Et si vous avez une résistance à plusieurs
antidépresseurs.
Devant ces signes, il faut faire attention.
Votre patient peut faire un virage maniaque si
vous le faites, si vous le mettez sous
antidépresseur.
Les autres diagnostics, on note l'axé psychotique
aigu.
Donc, surtout la première fois, le premier axé
psychotique aigu d'allure maniaque.
Vous allez voir dans le cours de l
'axé psychotique aigu que le premier axé, il
peut avoir quatre évolutions.
Soit il va avoir un axé sans lendemain,
guérison totale et complète, définitive.
Soit il va y avoir la répétition des
axés.
Soit il va évoluer vers un trouble bipolaire.
Soit il va évoluer vers un trouble schizophrénique.
Donc, là, le premier axé peut poser un
problème.
Diagnostic différentiel avec le trouble bipolaire.
La schizophrénie dysthymique, vous avez le diagnostic de
schizophrénie.
Qui peut être associé à une dépression ou
bien un patient qui peut présenter de l
'excitation.
Là, on parle de schizophrénie dysthymique.
Il faut bien sûr éliminer une pathologie organique.
Lors de certains troubles organiques, on peut trouver,
ils peuvent se révéler par un axé maniaque
typique.
Notamment la neurosyphilis.
En post-toxique, des axés psychotiques post-alcooliques
ou post-prise toxique du cannabis.
Ils peuvent se manifester par des axés psychotiques
aigus d'allure maniaque.
Les tumeurs cérébrales frontales peuvent se manifester au
début par des axés d'allure maniaque.
L'épilepsie temporale aussi peut se manifester par
des axés d'allure maniaque.
Il y a aussi certains médicaments qui peuvent
entraîner un trouble de l'humeur.
Soit dans le sens d'une dépression ou
dans le sens de la manie.
Notamment les corticoïdes.
Sur le plan étiopathogénique, il y a une
origine, un facteur génétique qui est indiscutable.
Les études ont montré que l'existence d
'un trop bipolaire chez les jumeaux homozygotes donne
un risque de 75%.
L'existence d'un trop bipolaire chez un
parent donne un risque de 15 à 30%.
Au niveau neurobiologique, le trop bipolaire a été
expliqué par un déséquilibre adrénaux cholinergique et un
dysfonctionnement de l'axe hypophyse sur un alien.
A l'IRM, on note des zones d
'hyperfixation inexpliquées au niveau de la substance blanche
et des lésions pseudo-vasculaires des circuits neuronaux
entre les régions frontales et temporales.
Et au PET-SCAN, on note une diminution
du métabolisme du glucose dans le cortex préfrontal
avec persistance lors des rémissions et une perte
de la balance d'activation entre les différentes
régions cérébrales.
La prise en charge est là pour objectif
d'abord d'établir et maintenir une alliance
thérapeutique, fournir une éducation à propos du trop
bipolaire, c'est très important pour que le
malade observe son traitement, accroître l'adhérence au
traitement, promouvoir un modèle régulier d'activité et
de sommeil, et ça c'est très important
aussi pour éviter les rechutes.
Anticiper les stresseurs, identifier les nouveaux épisodes préconseillement,
et ça c'est grâce aux premiers signes
qu'on appelle des signes, des signal d
'alarme, parce que des fois les rechutes commencent
par les mêmes symptômes, surtout l'insomnie.
Dès que l'insomnie apparaît, l'entourage, la
famille, ils savent que le patient va rechuter.
Minimiser la détérioration fonctionnelle.
L'hospitalisation est indiquée en cas de menace
auto ou hétéroagressive, en cas de trouble grave
avec manque de soutien social en dehors de
l'hôpital, en cas de trouble de jugement
significatif, en cas de complication psychiatrique ou médicale
générale, et en cas de réponse inadéquate au
traitement ambulatoire.
Alors en pratique, devant un accès maniaque ou
un accès dépressif dans le cadre d'un
trouble bipolaire, il faut commencer à traiter ces
accès par les tumeurs régulateurs.
Alors quand on a un accès maniaque ou
un état mixte sévère ou résistant qui ne
répond pas aux tumeurs régulateurs seul, on ajoute
un neuroleptique ou bien on ajoute un autre
tumeur régulateur ou bien on fait la sismothérapie.
Et quand on est devant une dépression sévère
ou résistante au traitement tumeur régulateur, on ajoute
un antidépresseur ou un autre tumeur régulateur ou
ajouter de la motrigine ou faire la sismothérapie.
Mais dans ce cas, on ne donne jamais
d'antidépresseur seul.
Toujours l'antidépresseur associé au tumeur régulateur.
Et bien sûr, après la stabilisation de ces
phases aiguës, on va arrêter progressivement le traitement
qu'on a ajouté et laisser le patient
sous le traitement qu'on a démarré au
début comme traitement tumeur régulateur et comme traitement
préventif.
Alors la prise en charge des épisodes aiguës
maniaques et hypomaniaques commence d'abord par voir
ce que reçoit le patient avant.
Pour les patients recevant déjà un traitement psychotrope,
vérifier s'il prend bien son traitement, si
les doses sont efficaces.
Sinon vous augmentez les doses.
Si ce n'est pas efficace, changer le
tumeur régulateur ou prescrire une association.
Les tumeurs régulateurs disponibles, il y a le
lithium, les anticonvulsivants et il y a des
antipsychotiques atypiques.
Le lithium, il a un rôle préventif des
récidives maniaques plus que les récidives dépressives et
il a aussi un rôle préventif du suicide.
Bien sûr, l'inconvénient c'est les effets
secondaires gênants et il faut obligatoirement faire des
dosages sériques régulièrement.
Le valproate, il est moins efficace que le
lithium sur la manie aiguë et il est
plus efficace chez les cycleurs rapides et les
états mixtes et il y a un intérêt
du dosage plasmatique.
On peut doser si il est efficace ou
pas.
La carbamazepine, elle est plus efficace chez les
cycleurs rapides et les états mixtes et l
'inconvénient c'est les associations médicamenteuses qui sont
difficiles.
La motrigine, elle est efficace sur les rechutes
dépressives plus que maniaques et bien sûr son
inconvénient est les problèmes cutanés.
Et si vous voyez les différents antipsychotiques atypiques
qu'on utilise dans le traitement de l
'accès aigu et aussi on peut les utiliser
comme traitement préventif.
Alors le traitement curatif, l'hospitalisation le plus
souvent elle est nécessaire.
En première intention, on a dit on va
utiliser un tumeur régulateur en monothérapie.
C'est rare que le tumeur régulateur seul
suffit.
Donc on va utiliser au début soit le
lithium soit le valproate.
En deuxième intention, si le patient n'a
pas les moyens ou si on ne dispose
pas de ces deux médicaments on peut utiliser
la carbamazepine.
Soit on va utiliser un neuroleptique atypique en
monothérapie et vous voyez les différents types de
neuroleptiques qu'on peut utiliser le lonzapine, la
respiridol, la repiprazole, la quiatiapine et la meschilprine.
Soit on va utiliser un neuroleptique classique hors
AMM parce que les nouveaux guidelines maintenant nous
demandent d'utiliser les neuroleptiques atypiques.
Alors si on utilise les neuroleptiques classiques c
'est hors AMM.
Ils sont souvent associés à un tumeur régulateur
sauf si le patient n'a pas les
moyens.
Alors on utilise le tumeur régulateur, plus ou
moins l'aldol, plus ou moins du largactile,
plus ou moins du nozinon.
Donc dans nos ordonnances vous allez trouver des
ordonnances variées.
Il peut y avoir un tumeur régulateur avec
l'aldol seul ou bien le tumeur régulateur
avec l'aldol et le largactile, tumeur régulateur
avec l'aldol et le nozinon, tumeur régulateur
avec le largactile et l'aldol.
Des fois quand le patient n'a pas
les moyens d'acheter le tumeur régulateur on
va utiliser que les neuroleptiques classiques l'aldol,
le largactile et le nozinon.
Souvent on utilise des associations.
Association de première intention, c'est le lithium
ou le valproate, c'est à dire un
tumeur régulateur de première intention avec les neuroleptiques
atypiques.
Donc soit lithium, soit valproate avec la respiridone
ou l'un des deux avec la quetiapine
ou avec la lorzapine ou la piperazole ou
la mesulpride.
En deuxième intention, on peut utiliser l'association
de deux tumeurs régulateurs, le lithium et le
valproate.
Troisième intention, on peut utiliser le lithium ou
le valproate avec le neuroleptique classique, la carbamazépine
avec le neuroleptique classique, lithium avec la carbamazépine,
même si cette association peut donner des effets
secondaires, beaucoup d'effets secondaires neurologiques.
La sesmothérapie est possible si on a une
résistance au traitement et on peut des fois
associer des benzodiazépines pour calmer l'agitation et
l'angoisse du patient.
Là, un tableau qui vous montre la complexité
de la prise en charge, donc pendant la
phase aiguë de la manie, les différentes associations
qu'on peut utiliser en première et en
deuxième intention et pendant aussi la phase préventive,
pendant le traitement préventif.
En cas de dépression aiguë, quand le patient
qui a un trouble biopolaire se présente chez
vous, durant la phase dépressive, alors d'abord
vous allez faire votre diagnostic, le diagnostic du
trouble biopolaire et le patient se présente durant
la phase dépressive.
S'il est déjà traité, vérifier si la
dose est appropriée et l'augmenter si ce
n'est pas le cas.
Si nécessaire, vous pouvez prescrire un antidépresseur mais
c'est hors AMM et toujours en association
avec un tumor régulateur, jamais d'antidépresseur seul.
Il est conseillé de prescrire en première intention
un antidépresseur inhibiteur sélectif de la récapture de
la surotonine, toujours sous couvert d'un tumor
régulateur.
D'autres classes d'antidépresseurs peuvent être envisagées
mais toujours en association avec un tumor régulateur,
notamment les inhibiteurs de la récapture de la
surotonine et de la noradrénaline, la thioneptine, la
myosirine, la mertazipine.
Les antidépresseurs tricycliques ne sont pas recommandés en
première intention, ils donnent beaucoup de virages maniaques.
Débutez l'antidépresseur à la posologie efficace la
plus basse possible, donc on ne va pas
arriver aux doses efficaces pour une dépression unipolaire.
Pour la dépression bipolaire, il faut aller avec
la dose la plus basse possible, puis augmenter
progressivement si nécessaire, et arrêter toujours à une
dose minimale que la dose qu'on donne
pour une dépression unipolaire.
Si besoin, on ajoute les benzodiazépines et les
hypnotiques.
Aussi, là, les choses deviennent un petit peu
complexes.
La dépression lors d'un trouble bipolaire type
1 est traité différemment de la dépression lors
d'un trouble bipolaire type 2.
Donc le patient qui a un trouble bipolaire
peut se présenter vers vous durant sa phase
dépressive.
Alors il faut savoir, s'il a fait
des antécédents maniaques, vous êtes dans le trouble
bipolaire type 1.
S'il a fait que des antécédents hypomaniaques
et pas d'antécédents maniaques, alors vous êtes
dans le trouble bipolaire type 2.
Et le traitement, comme vous voyez ici, il
est différent.
Ici, juste pour vous montrer la complexité de
la prise en charge des dépressions bipolaires type
1.
Alors, en cas d'amélioration, comment arrêter un
antidépresseur chez un patient qui se présente pour
une dépression bipolaire?
Si on a une rémission ou une baisse
notable de sévérité des symptômes depuis au moins
8 semaines, il faut arrêter l'antidépresseur.
L'épisode dépressif bipolaire justifie une durée de
traitement de consolidation plus courte que la dépression
inupolaire.
L'arrêt se fait progressivement sur plusieurs semaines,
surtout pour la valaxine, la valafaxine et la
paroxytine.
Il faut bien sûr informer le patient, c
'est très important, de la possibilité de survenue
d'une inversion de l'humeur vers un
épisode maniaque.
La survenue d'un virage maniaque ou hypomaniaque.
Dans ce cas, il doit arrêter le traitement
et venir vous voir.
La nécessité aussi de respecter la prescription et
le risque encouru de sevrage en cas d
'arrêt brutal.
La nécessité de surveiller l'apparition et de
consulter rapidement en cas d'apparition ou d
'aggravation des dyssuicidaires, d'angoisse, d'agitation, de
signes d'acatisé.
Ils peuvent soit orienter vers des comportements graves
qui peuvent engendrer le pronostic vital, soit orienter
vers un virage maniaque.
Alors ça c'était le traitement curatif de
l'accès maniaque ou bien de l'accès
dépressif.
Après, une fois la phase aiguë et dépassée,
il faut bien sûr garder le patient sous
un traitement qu'on appelle le traitement d
'entretien ou le traitement préventif pour éviter les
rechutes.
Alors, de façon résumée, en première intention, vous
pouvez garder le lithium seul ou le valproate
seul ou le lonzapine ou la quitiapine ou
la ripiprazole.
En général, vous gardez le traitement, le premier
traitement qui a donné efficacité, c'est ce
que vous gardez pour traitement préventif.
En deuxième intention, vous pouvez donner de la
carbamazépine comme traitement préventif ou du lithium ou
du valproate ou l'association des deux ou
le lonzapine seul ou lithium plus respiridol, lithium
plus la motrigine, lithium plus carbamazépine.
L'idéal est de maintenir un seul traitement
pour le traitement préventif, mais des fois, on
a besoin d'associer deux médicaments pour éviter
les rechutes.
Les principes du traitement préventif, respecter l'indication,
avoir une coopération du patient, surveillance clinique et
paraclinique, la durée du traitement et les avis
ou au minimum 5 ans.
Plusieurs produits sont utilisés qu'on appelle les
tumeurs régulateurs.
Ces tumeurs régulateurs, bien sûr, il faut une
surveillance clinique par des examens réguliers et des
examens et des bilans régulièrement.
Vous allez les voir en détail dans le
cours des tumeurs régulateurs.
Là aussi, pour voir la complexité de la
prise en charge des rechutes, les différents traitements
qu'on utilise en première intention et en
deuxième intention.
Le trouble bupolaire, c'est un trouble qui
est chronique et on est obligé de traiter
les différentes phases.
Donc, on traite la manie aiguë, la dépression
aiguë, les manifestations persistantes ou résiduelles entre les
différentes phases, la prévention des rechutes maniaques, la
prévention des rechutes dépressives.
Et aussi, chose qui est importante, il faut
agir sur les facteurs précipitants ou déstabilisants pour
éviter les rechutes.
Et bien sûr, pour arriver à ça, on
passe par la psychoéducation dont les objectifs sont
comprendre la nature du trouble bupolaire et de
stigmatiser la maladie pour le patient et pour
la famille.
Prévenir les rechutes par identification des facteurs déclenchants,
par repérage précoce des signes cliniques.
On a dit que certains patients font les
rechutes chaque fois avec les mêmes symptômes.
Apprendre à réagir face à ces symptômes, renforcer
la compléance au traitement et améliorer la qualité
de vie.
Alors, l'entourage joue un rôle capital de
première intention.
C'est la famille qui va détecter les
premiers signes des rechutes.
Ils ont besoin d'un soutien actif au
quotidien.
Ils sont aux premières lignes en cas d
'alerte.
Ils sont aussi exposés au stress de la
vie avec un malade et au risque de
déstabilisation.
Donc, ils ont besoin de soutien et ils
ont besoin aussi d'avoir une psychoéducation pour
savoir comment se comporter avec le patient.
Parmi les recommandations qu'on donne à l
'entourage, ayez des activités avec votre proche, ne
l'isolez pas.
Sachez réagir devant les prodromes d'un axé
maniaque.
Les soins, vérifiez que le patient prend son
traitement.
Protection financière, quand vous constatez qu'il y
a des symptômes, des signes d'alarme que
le patient va rechuter, il faut bien sûr
faire attention.
Prendre le chéquier par exemple, la carte bleue,
surveiller le patient pour qu'il ne dépose
pas beaucoup d'argent.
Prendre les clés de la voiture aussi parce
qu'il peut avoir des conduites à risque.
Ne vous isolez pas, ça c'est un
conseil pour l'entourage.
Ils doivent garder du temps pour eux et
soyez en contact avec le système de soins
en cas de besoin.
Et devant les prodromes d'un axé maniaque,
le conseil qu'on donne à la famille,
c'est limiter les simulations et les bruits.
Avoir des conversations brèves avec le patient.
Ne pas tenter de le raisonner, surtout quand
il est délirant et ne pas avoir de
chantage affectif.
Essayez juste de rester ferme et pour gagner
du temps, donc refusez de répondre à toutes
les demandes.
Restez critique devant certains projets qui sont irréalisables
et gagnez du temps pour l'amener en
consultation et pour assurer la sécurité du patient.
La période intercritique, c'est une période qui
ne veut pas dire qu'elle est asymptomatique.
On a des épisodes et symptômes dépressifs subsyndromiques
qui dominent la vie des patients bipolaires et
sont plus handicapants et sources de souffrance que
les symptômes hypomaniaques.
Cette souffrance subsyndromique fait le lit de la
sensibilité exacerbée aux événements de vie et bien
sûr de là aux rechutes.
Ceci a comme conséquence de garder le traitement
tumorégulateur de façon permanente, le traitement préventif de
façon permanente.
Donc pour traiter les phases critiques, les phases
aiguës et pour aussi les syndromes subsyndromiques au
cours des phases intercritiques.
Et bien sûr, il faut une indication importante
de la psychoéducation du patient et de la
famille.
Les troubles bipolaires, c'est un diagnostic qui
est difficile et il faut insister pour chercher
les phases hypomaniaques et les phases maniaques.
5 à 10 ans pour faire le diagnostic,
c'est un retard diagnostique et thérapeutique qui
peut aggraver le pronostic.
Quatre médecins consultés avant de confirmer le diagnostic,
le traitement est souvent difficile, il y a
des patients qui ne se stabilisent pas, même
avec le changement, même avec l'association de
plusieurs médicaments, il y a des patients aussi
qui font beaucoup de rechutes.
Le pronostic est réservé, on a beaucoup de
tentatives de suicide et de suicides réussis.
Mais comme vous le savez, il y a
des célébrités qui ont vécu avec ce trouble
et qui ont même été hyper créatifs avec
ce trouble.
Et je vous remercie.