Bonjour, aujourd'hui on va voir les addictions
aux produits.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de définir une addiction, définir les
différents stades de consommation, citer les critères de
dépendance, différencier entre addiction, dépendance physique et psychique,
citer les facteurs de risque et de vulnérabilité
de l'addiction, citer les facteurs de protection
et reconnaître l'action des drogues sur les
cerveaux, reconnaître l'effet physique et psychique des
drogues les plus consommées et savoir les grandes
lignes de prise en charge d'un patient
addict.
Alors là je vois que vous avez identifié
le chaton qui a pris du cannabis.
Alors l'addiction se caractérise ou bien se
définit par l'impossibilité répétée de contrôler un
comportement et la poursuite de ce comportement en
dépit de la connaissance de ses conséquences négatives.
C'est une définition qui est importante qui
signifie que l'addict ne peut pas arrêter
quand il veut et que l'addiction c
'est une maladie.
Il existe deux types d'addictions, les addictions
comportementales qu'on ne va pas traiter aujourd
'hui et les addictions en produit.
Selon l'OMS, l'addiction c'est une
perte de la liberté de s'abstenir du
toxique et au fil des années plusieurs terminologies
ont été utilisées, maintenant on utilise beaucoup plus
le terme d'addiction.
La dopamine est le neurotransmetteur du plaisir.
Depuis toujours, l'homme était à la recherche
du plaisir.
Donc à chaque fois, il est à la
recherche de nouveautés, de nouveaux produits pour avoir
du plaisir, de plus en plus de plaisir.
Donc à titre d'exemple, certaines substances ont
été utilisées dans un but thérapeutique au début,
après leur utilisation a été déviée, comme par
exemple la morphine ou bien les benzodiazépines.
Le terme addict signifie être esclave de quelqu
'un.
C'est un terme qui était initialement réservé
aux addictions en substance et on a constaté
qu'il y a une analogie entre certains
comportements avec le caractère répétitif et compulsif et
les pertes de contrôle.
C'est-à-dire les addictions en produit
et les addictions comportementales ont ces mêmes caractéristiques
répétitives, compulsives et pertes de contrôle.
Et on a utilisé ce terme d'addiction
à certains comportements.
Par exemple, l'addiction à la télévision, aux
jeux pathologiques, aux jeux vidéos, l'addiction sexuelle,
l'addiction alimentaire, l'addiction à l'ordinateur
et les addictions à l'Internet.
On différencie l'usage, l'abus et la
dépendance.
C'est un passage par étapes.
D'abord, on commence par l'usage.
L'usage est une consommation de substances psychoactives
qui n'entraîne ni complications pour la santé,
ni troubles de comportement.
Il n'y a pas de conséquences nocives
pour les autres ni pour la personne.
Elle n'est pas considérée pathologique.
Et on parle de l'usage nocif quand
il y a une répétition de consommation avec
certains dommages qui sont induits.
Dans l'usage, on distingue l'usage expérimental.
C'est un essai qui est ponctuel.
L'individu cherche à explorer lui-même les
effets de la substance à titre de curiosité.
Il veut essayer, il veut savoir qu'est
-ce que ça donne comme effet.
En général, c'est une consommation qui est
unique et sans lendemain.
Malheureusement, le sujet va passer à l'étape
suivante, qui est l'usage occasionnel.
Au début, il l'a utilisé, il l
'a expérimenté, il a vu qu'est-ce
que ça donne.
Et après, il va commencer à l'utiliser
à chaque fois qu'il y a une
occasion, à l'occasion de fêtes par exemple,
pour avoir le même effet.
Et il rentre dans l'usage convivial.
Les produits les plus utilisés dans ce cas
sont le cannabis ou l'ecstasy.
L'individu recherche une sensation de plaisir, de
bien-être, d'apaisement ou bien de désinhibition
dans ces circonstances de fêtes, ces circonstances conviviales.
Après, il peut passer à l'usage régulier.
Il implique l'existence d'une dépendance psychique
et une perte en général du caractère convivial.
Donc il va l'utiliser même s'il
n'est pas dans une fête.
Et là, il est utilisé pour lutter contre
une tristesse ou bien lutter contre une manifestation
anxieuse.
C'est là qu'il tombe dans l
'automédication.
Après, il peut tomber dans l'abus.
Alors l'abus, c'est une consommation qui
est caractérisée par l'existence de préjudices liés
à l'usage occasionnel ou répété sans qu
'il y ait dépendance.
Donc on n'est pas encore au stade
de la dépendance.
Donc la consommation peut avoir des conséquences sur
la santé, du sujet santé physique ou psychique
ou des conséquences sociales, familiales ou professionnelles.
Donc des conflits dans la famille ou bien
des conflits dans son milieu de travail.
La dépendance, c'est la prise compulsive de
drogue malgré la connaissance des effets néfastes sur
la santé ou bien sur l'entourage.
Donc le sujet, il est dans l'impossibilité
d'arrêter.
Il devient dépendant de la drogue.
Les addictions produites sont classées dans le DSM
-5 qui est la classification statistique des troubles
mentaux dont le trouble de l'usage des
substances psychoactives.
Elle est définie par l'utilisation inadaptée d
'une substance conduisant à une dégradation ou à
une détresse cliniquement significative.
Donc on a plusieurs critères.
Le premier critère, l'incapacité de remplir des
obligations majeures au travail, à l'école ou
à la maison.
Il passe tout son temps à chercher de
la drogue.
Donc le deuxième critère, l'usage dans des
situations dans lesquelles celui-ci est physiquement dangereux.
La conduite par exemple ou bien la manipulation
de machines.
L'usage poursuivi malgré des problèmes sociaux ou
interpersonnels persistants ou recurrents causés ou aggravés par
les effets de la substance.
Donc malgré la connaissance des conséquences négatives.
Le quatrième critère, c'est l'effet de
tolérance qui est défini par le besoin d
'augmenter notamment les quantités de substances pour atteindre
l'intoxication ou les effets désirés.
Donc un joint ne se fait plus, il
passe à deux joints, après deux ne se
fusent plus, il passe à trois et ainsi
de suite.
L'effet diminue lors de l'usage continu
bien sûr.
Donc à chaque fois il doit augmenter les
doses pour avoir le même effet.
Il y a ensuite l'effet de sevrage.
C'est le syndrome de sevrage qui caractéristique
de chaque substance.
Donc à l'arrêt de chaque substance, surtout
quand il y a un arrêt brutal, le
sujet va ressentir des symptômes.
Il y a des substances qui vont donner
beaucoup plus de symptômes psychophysiques et d'autres
vont donner beaucoup plus de symptômes physiques que
psychiques.
La substance consommée pour soulager ou éviter les
symptômes de sevrage.
Et pour éviter ce symptôme de sevrage, le
patient doit reconsommer.
Substances prises en quantité plus importante et pendant
une période plus longue que prévue.
Avec un désir persistant, effet infructueux pour arrêter
ou contrôler l'usage de la substance.
Donc il est dans l'impossibilité d'arrêter
malgré ses efforts.
Beaucoup de temps passait à se procurer de
la substance, à la consommer ou à la
récupérer, ou à récupérer de ses effets.
Neuvième critère.
Importantes activités sociales, professionnelles ou de loisirs sont
arrêtées ou réduites à cause de l'usage
de la substance.
Il consacre tout son temps à l'usage
Dixième critère.
L'usage de la substance poursuivi malgré l
'existence de problèmes physiques ou psychologiques persistant au
recurrent.
Le onzième critère qui a été ajouté dans
le DSM 5 est l'existence d'un
gravine ou d'un désir fort ou d
'une pulsion à consommer.
C'est cette envie de consommer.
C'est surtout en rapport avec la dépendance
psychique.
Si on a deux à trois critères, on
parle d'une dépendance modérée.
Si on a quatre critères au plus, on
parle d'une dépendance sévère.
Dans la dépendance, on différencie la dépendance physique.
Certains produits vont entraîner une dépendance physique qui
se traduit par des symptômes physiques lors de
la privation et qui traduisent l'état de
manque.
Donc ça dépend des produits.
Par exemple, l'héroïne.
À l'arrêt de l'héroïne, les patients
vont présenter beaucoup plus de douleurs et des
douleurs qui sont très intenses.
À l'arrêt de l'alcool, les patients
peuvent présenter des tremblements.
C'est pour ça que des fois, les
alcooliques, dès le réveil, commencent à consommer.
On les voit dès le réveil, ils ont
des tremblements au niveau de la main.
Les barbituriques et les benzodiazépines, à l'arrêt
brutal, peuvent donner des convulsions et même des
crises d'épilepsie.
C'est très important.
C'est pour ça qu'il ne faut
jamais arrêter brutalement les benzodiazépines.
On fait une dégression progressive.
Même l'alcool, quand le patient est en
sevrage, il faut le couvrir par des benzodiazépines.
On va voir, parce que l'alcool agit
sur les mêmes récepteurs benzodiazépiniques.
Alors ces symptômes peuvent être accompagnés de troubles
de comportement.
La dépendance psychique, elle se manifeste par un
sentiment de malaise, d'angoisse, de dépression et
une impossibilité de résister aux besoins de consommer
la substance.
C'est ce qu'on appelle le gravine,
cette envie d'aller chercher la substance pour
soulager la tension psychique.
Et bien sûr, le soulagement est ressenti lors
de la consommation avec un sentiment de perte
de contrôle.
La dépendance psychique est la plus difficile à
traiter.
En résumé, il existe plusieurs stades de consommation.
Comme on a dit, le patient va passer
par l'expérimentation.
Quand il va expérimenter, il va bien sûr
voir l'effet que ça donne.
Ça va lui plaire, bien sûr, parce qu
'au début ça donne un effet d'euphorie,
un effet de bien-être, un plaisir.
Et bien sûr, il va le recommencer à
chaque occasion, pendant les fêtes par exemple, pour
avoir l'effet de désinhibition.
Après, il va tomber dans l'abus.
Il va l'utiliser même quand il n
'y a pas de fête, quand il ne
se sent pas bien, dans le cadre d
'une automédication.
Et par la suite, il peut tomber dans
la dépendance psychique et physique.
C'est l'étude dont on a parlé
la dernière fois.
La prévalence de l'abus de substances sur
la population marocaine, selon cette étude faite en
2003, a été évaluée à 3%.
La prévalence de la dépendance aux substances à
2,8%.
Plus en détail, la dépendance de l'alcool
actuel était à 1,4%.
L'abus d'alcool actuel, 2%.
L'utilisation de drogue dans les 12 derniers
mois, 4,1%.
La dépendance actuelle à une ou plusieurs substances,
2,8%.
Et l'abus de substances actuelles à 3%.
Un taux de mortalité très élevé, à l
'échelle de la population générale mondiale, estimé à
0,5% à 3,5% par
an.
Quatre causes principales de mortalité.
Il y a l'infection par le VIH,
surtout lorsque les patients vont échanger le matériel
d'utilisation des drogues injectables, quand ils vont
échanger les seringues, surdosage, donc l'overdose, le
suicide, et les infections hors-sédate, notamment les
infections hépatiques.
Les facteurs de vulnérabilité et les facteurs de
risque.
Il y a trois types de facteurs et
c'est l'interaction entre ces trois types
de facteurs qui va faire tomber le patient
dans l'addiction.
Donc il y a des facteurs qui sont
liés au produit, des facteurs individuels en rapport
avec la génétique et la biologie et les
facteurs psychiatriques du patient et des facteurs en
rapport avec l'environnement, des facteurs externes.
C'est l'interaction entre ces trois facteurs
qui va faire tomber les sujets dans l
'addiction.
Dans les facteurs liés au produit, il y
a en premier le pouvoir addictif des produits.
Donc il y a des produits qui, dès
la première consommation, sont très addictifs.
Ils vont faire tomber rapidement le sujet dans
l'addiction, le tabac par exemple.
C'est pour ça qu'il est le
plus répandu.
Il y a des produits qui vont entraîner
plus de complications sanitaires, psychologiques et sociales comme
par exemple la cocaïne et l'alcool.
Et à cause de ces complications, le patient
va reconsommer pour diminuer ces complications.
Et il y a des produits qui vont
entraîner des complications surtout sociales par exemple la
marginalisation, la désocialisation, la délinquance.
C'est le cas par exemple de l
'héroïne ou bien le krach ou bien le
cas des solvants.
Et le sujet, pour ne pas lier à
ces complications, il va reconsommer et il rentre
dans un cercle vicieux.
Donc ça, c'est des facteurs qui sont
liés au produit lui-même.
Les facteurs individuels, il y a les facteurs
génétiques qui sont dus à l'influence sur
le métabolisme et les effets des drogues.
C'est pour ça qu'on dit qu
'on n'est pas tous égaux vis-à
-vis de l'alcool, des drogues.
Donc il y a des sujets qui vont
être rapidement addicts, vont présenter rapidement des complications
et d'autres non.
Il y a les facteurs biologiques, donc à
cause du neurotransmetteur du plaisir qui est la
dopamine des sujets qui vont être plus sensibles
au stress et aux événements stressants que d
'autres.
Et il y a les traits de personnalité,
notamment le faible estime de soi, la timidité,
l'autodépréciation, les réactions émotionnelles excessives, les difficultés
à réagir face à certains événements, les difficultés
à avoir des relations sans stables, les difficultés
à résoudre les problèmes interpersonnels, des facteurs en
rapport avec les tempéraments, les sujets qui ont
un niveau élevé de recherche de sensations.
Donc il y a des sensations, des jeux
ou bien des sports qui donnent des sensations
et les sujets vont chercher des sensations de
plus en plus fortes.
Et les sujets qui sont à la recherche
de nouveautés, explorer les choses, chercher à trouver
des plaisirs dans des choses nouvelles.
Les faibles événements du danger, les sujets qui
ont un faible niveau de sociabilité.
Tous ces facteurs, il faut les chercher par
l'entretien, quand on fait l'entretien addictologique
pour pouvoir travailler avec le patient et pour
pouvoir les corriger ou bien les traiter.
Et il y a les troubles de comportement,
les sujets qui ont de l'impulsivité, de
l'agressivité, des conduites et des interactions sociales
à problème.
Les sujets qui ont des troubles affectifs, les
dépressives, les patients qui ont des dépressives, des
troubles de l'humeur, des idées suicidaires, des
facteurs qui sont en rapport avec les événements
de vie, les deuils, les ruptures, les maltraitances,
les abus sexuels à l'enfance, les absences
de domicile fixe, la présence de maladies somatiques
graves.
Donc le sujet va commencer à utiliser des
drogues pour diminuer la souffrance ou bien la
douleur.
L'existence de comorbidités psychiatriques type troubles anxieux,
troubles du sommeil, troubles des conduites alimentaires et
troubles psychosomatiques.
Donc il va commencer à utiliser des substances
dans le cadre de l'automédication.
Troisième type de facteurs, c'est les facteurs
liés à l'environnement.
Donc les facteurs extérieurs, les liens familiaux éclatés,
la violence dans la famille, les conflits dans
la famille, les maladies psychiatriques dans la famille,
les événements de vie traumatiques, le style d
'éducation parentale trop négligeant ou bien rejetant ou
bien les familles qui ne tolèrent pas la
différence.
Il y a aussi les facteurs en rapport
avec les amis, donc la pression du groupe,
surtout chez les adolescents.
L'adolescent va se trouver obligé de faire
comme les autres, sinon il va être rejeté
du groupe.
D'autres facteurs externes, notamment la perte des
repères sociaux, le chômage, l'exclusion scolaire, l
'absentéisme, les phobies scolaires, la marginalisation.
En résumé, ce sont des facteurs internes psychologiques,
génétiques, neurobiologiques associés à des facteurs environnementaux externes
qui vont pousser le sujet à la première
expérimentation des drogues.
L'adolescent va trouver un effet positif et
il va passer à l'abus, et de
l'abus, il va passer à la dépendance.
Comme il y a des facteurs de risque,
il y a des facteurs protecteurs, notamment les
niveaux élevés d'intelligence, les capacités de résoudre
les problèmes, les compétences sociales efficaces, un niveau
satisfaisant d'estime de soi, un soutien familial
adapté et l'existence d'une compétence scolaire.
Comment les drogues vont agir au niveau du
cerveau ?
Tous les drogues vont augmenter la quantité de
dopamine disponible dans une zone du cerveau qu
'on appelle le circuit de récompense.
Il y a trois modes d'action sur
la dopamine.
Soit ils vont imiter la dopamine, soit ils
vont augmenter la secrétion, soit ils vont inhiber
la recapture.
Il y a deux types de plaisirs.
Il y a les plaisirs naturels, donnés par
l'alimentation par exemple, par les relations affectives,
par les relations sexuelles, et il y a
les plaisirs artificiels.
Donc on va voir que les sujets addicts,
quand ils commencent à consommer des drogues, ils
vont avoir plus de plaisir que le plaisir
donné par les substances naturelles.
Et donc ils vont délaisser les substances naturelles
au profit des plaisirs artificiels qui ont des
conséquences sur la santé physique et psychique et
sociale.
Alors si vous voyez ici la synapse dopaminergique
dans le circuit de récompense, on voit qu
'on a déjà des récepteurs pour les différentes
drogues.
Donc on a le récepteur nicotinique qui est
fait normalement pour la cisylcoline, on a le
récepteur cannabinoïde qui est fait pour l'endocannabinoïde,
le récepteur GABA qui est fait pour le
GABA, le récepteur morphinique qui est fait pour
les endorphines.
Ces récepteurs sont utilisés par les plaisirs naturels,
notamment la nourriture, les rapports affectifs, le sport,
les rapports sexuels, et leur stimulation va donner
une augmentation de la dopamine dans la fonte
synaptique.
Cette augmentation de la dopamine, comme vous voyez
ici, il est à un niveau modéré.
Cette augmentation de la dopamine qui est l
'hormone, le neurotransmetteur du plaisir, va donner un
bien-être.
Ce bien-être est mémorisé au niveau de
l'amygdale, le sujet va mémoriser l'effet
positif de ses plaisirs naturels, ce qui va
le pousser, ce qui va le motiver à
répéter ses comportements, à répéter ses plaisirs naturels.
Alors là, on voit les différentes drogues, comme
on l'a dit, elles agissent soit par
l'augmentation de la libération de la dopamine,
soit par l'inhibition de la recapture.
Là, le tabac, il va utiliser le récepteur
nicotinique, le cannabis, il va utiliser le récepteur
endocannabinoïde, l'alcool va utiliser le récepteur GABA,
l'héroïne va utiliser les récepteurs morphiniques.
Pour la simulation de ces récepteurs par ces
drogues, va augmenter la dopamine.
Vous voyez ici la différence du premier schéma,
la dopamine, elle est augmentée à un niveau
très élevé.
D'autres substances, notamment le cannabis, la cocaïne,
l'ecstasy et l'amphétamine, ils vont inhiber
la recapture de la dopamine et ils vont
donner le même effet, l'augmentation de la
dopamine au niveau de la fonte synaptique.
Cette augmentation très importante de la dopamine donnée
par les drogues à l'opposé des plaisirs
naturels, il va donner un bien-être extrême.
Et le sujet, bien sûr, il va mémoriser
au niveau de l'amygdale, cet effet émotionnel,
cet effet positif des drogues, ce qui va
l'encourager, ce qui va le motiver, ce
qui va le pousser à les reconsommer encore
une fois pour avoir le même effet positif.
Et bien sûr, il va diminuer la consommation
et sa motivation par rapport aux autres plaisirs
naturels, la nourriture, les rapports sexuels et les
autres plaisirs naturels va diminuer.
Là, le schéma montre, c'est comme si
on est fait pour être addict.
On est prédisposé à être addict.
Plus un objet ou une situation sont récompensants,
plus rapidement ils sont mis en mémoire pour
être recherchés et répétés.
Au niveau de l'amygdale, il y a
une perception de la valeur émotionnelle et un
réservoir des mémoires émotionnelles.
Et au niveau de l'hypocampe, on a
la mémoire des faits et des lieux.
Comme on a dit, le sujet quand il
va commencer, il va sentir un bien-être,
un plaisir, de l'euphorie.
Cet effet émotionnel, il va le mémoriser au
niveau de l'amygdale.
Et les faits des lieux, là où il
a consommé, les personnes avec qui il a
consommé, il va le mémoriser au niveau de
l'hypocampe.
Donc à chaque fois qu'il va passer
par exemple devant un café, où il a
consommé la première fois ou bien la dernière
fois, à chaque fois où il va rencontrer
un copain avec qui il a consommé, à
chaque fois qu'il va passer devant un
bar, il va avoir cette gravine, cette envie
d'aller consommer.
Les drogues viennent se greffer sur les voies
du plaisir qui existent déjà, donc les voies
naturelles.
Elles vont constituer un véritable leurre pharmacologique.
Elles prennent la place des neuromédiateurs naturels.
Comme on a dit, c'est comme si
on est fait pour être addict.
Donc à la différence des addictions comportementales qu
'on ne va pas traiter, là elles sont
expliquées par la perte du contrôle des mécanismes
naturels de recherche du plaisir et d'évitement
de la souffrance, et de gestion des émotions
positives et négatives.
Donc ces sujets-là, ils n'ont pas
les bonnes manières pour contrôler les émotions négatives
et positives, ni pour chercher du plaisir autre.
On différencie l'action des drogues sur le
cerveau par trois types d'actions.
Il y a les dépresseurs du système nerveux
central, les opiacés, les anxiolytiques, les barbituriques, il
y a les stimulants, les amphétamines, la cocaïne,
la caféine, la nicotine, et il y a
les perturbateurs, le cannabis, les hallucinogènes, l'alcool,
les solvants et les dérivés anticholinergiques.
On va un petit peu détailler les plus
fréquents.
Donc le cannabis, il existe sous trois formes,
la feuille, la résine et l'huile.
Le nom est différent en fonction des pays.
L'herbe est pratiquement remplacée par la résine
parce qu'elle est plus facile à être
transportée, mais on connaît un revain d'intérêt
de la feuille avec l'autoculture.
La résine est la plus utilisée et sa
teneur en 9 THC, qui est le produit
actif du cannabis, il diffère selon les pays.
Alors l'huile, c'est une pâte qui
est liquide verte foncée, voire noire, obtenue en
mélangeant de la résine avec un solvant.
Elle peut contenir de 60 à 80 %
de THC.
Environ 147 millions de personnes consomment du cannabis,
soit 2,5 % de la population mondiale,
contre 0,2 pour la cocaïne et 0
,2 % pour les opiates.
Comme le tabac, la résine de cannabis, elle
comprend 400 composants, mais un seul est à
l'origine des effets psychotropes, des effets addictifs.
C'est le delta-9-tetrahydrocannabinol.
Elle a un métabolisme hépatique et une élimination
rénale, donc c'est pour ça qu'on
peut le doser au niveau des urines.
Elle a une demi-vie de 8 jours
et le plus souvent, elle est utilisée fumée.
Là, les moyens de dépistage biologique, donc au
niveau des urines, on peut le trouver jusqu
'à une semaine si on a une consommation
occasionnelle, si la consommation est régulière, jusqu'à
21 jours.
Bien sûr, le cannabis est utilisé pour ses
effets positifs, notamment les effets euphorisants, les émotions
conviviales lors des fêtes, la modification de la
conscience, le sujet est dans un état autre,
dans un état différent, le soulagement du stress,
à la recherche d'une relaxation, les sujets
peuvent chercher l'amélioration du sommeil, mais bien
sûr, ça donne des effets somatiques et psychiques.
Les effets somatiques peuvent être les mêmes que
ceux du tabac, donc il peut même donner
des cancers branchiques et auto-rénaux laryngés.
Il y a des études qui ont montré,
même quand il n'est pas associé au
tabac, il peut donner aussi des cancers.
Il y a aussi des effets cardiovasculaires, il
y a des céphalées, il peut donner aussi
des faibles dépressions respiratoires.
Des problèmes neuropsychiques divers, notamment des états d
'angoisse aiguës qui peuvent aller jusqu'à l
'attaque de panique, des agitations psychomotrices, des hallucinations,
des réactions paranoïaques.
C'est l'effet parano, la méfiance, l
'impression qu'on parle d'eux, l'impression
qu'on cherche à leur faire du mal,
l'impression qu'ils sont suivis.
Il peut même entraîner des états subconfusionnels, confusionnels,
avec des atteintes des fonctions cognitives, notamment des
troubles de l'attention, des troubles de mémoire,
des troubles de la concentration, des mauvais réflexes
en situation d'urgence, l'utilisation de machines
ou la conduite automobile, et des mauvaises coordinations
de mouvements.
L'intoxication ou l'ivresse, elle peut se
manifester dans les deux heures qui suivent la
prise, avec des effets psychosensoriels qui peuvent durer
de trois à huit heures, et des perturbations
cognitives jusqu'à 24 heures.
Elle se manifeste par l'euphorie, par des
modifications sensorielles, des perceptions qui peuvent aller jusqu
'à l'illusion ou bien les hallucinations, des
perturbations cognitives, des troubles de la coordination motrice,
des difficultés à effectuer des tâches complexes.
Aussi des symptômes physiques, notamment des malaises, des
tremblements, des difficultés respiratoires, des signes cardiovasculaires, des
signes digestifs, et des hallucinations, des signes psychiques.
Un syndrome beaucoup plus fréquent avec le cannabis,
mais qu'on peut aussi trouver avec les
autres addictions, et qui constitue une complication chronique,
suite à la consommation de cannabis, c'est
ce qu'on appelle le syndrome amotivationnel.
Donc c'est un syndrome à long terme,
qui va se manifester par des difficultés de
l'attention, de l'activité, d'une asthémie
intellectuelle et physique globale, des perturbations cognitives, des
troubles de mémoire, de concentration, de l'attention,
des flous de la pensée, des difficultés de
concentration et de mémoire, et des rétrécissements de
la vie relationnelle, de l'isolement.
Le patient est un petit peu déficitaire, et
ce syndrome pose le diagnostic différentiel avec la
schizophrénie, surtout la schizophrénie déficitaire.
Cannabis dépression et anxiété est une association qui
est fréquente.
Le cannabis a un effet dépressogène qui est
modeste, et qui est majoré surtout s'il
est consommé à un stade précoce, ou bien
s'il y a des consommations sévères.
Les troubles anxieux peuvent survenir lors du syndrome
de sevrage, ou lors d'une consommation chronique,
le plus souvent sous forme d'attaque de
panique, un syndrome de dépersonnalisation, ou bien de
déréalisation.
Le cannabis donne aussi des troubles psychotiques, donc
secondaires à ce toxique.
Le premier et le plus fréquent est l
'accès psychotique aigu, qu'on appelait avant bouffée
délirante aiguë.
Il peut aussi donner des hallucinations visuelles plus
qu'auditives isolées.
Ce syndrome psychotique peut être résolu rapidement sous
traitement neuroleptique, les sentiments persécutifs, défus, ou un
effet parano peut persister.
Le syndrome de sevrage, c'est les symptômes
qui apparaissent à l'arrêt de la consommation.
Il peut débuter après 24 heures d'abstinence,
avec un maximum entre 2 à 4 jours,
et il diminue en général après 7 jours.
Donc le patient a besoin juste d'un
soutien pendant cette semaine pour dépasser ce cap
de syndrome de sevrage.
Il se manifeste par des signes fréquents et
des signes moins fréquents.
Parmi les signes fréquents, on a la colère,
l'agressivité, l'anorexie, l'irritabilité, des angoisses,
une incapacité à rester en place, des insomnies
et des rêves, ou bien des cauchemars étranges.
Les signes moins fréquents, c'est des frissons,
des symptômes dépressifs, des douleurs abdominales, des tremblements,
ou bien des sueurs.
Le deuxième type d'addiction qu'on va
traiter, qui est aussi fréquent, c'est l
'addiction aux benzodiazépines et aux barbituriques.
On la retrouve surtout chez les femmes et
les adolescents qui ont des symptômes, des antécédents
dépressifs ou bien des antécédents de troubles anxieux.
Les patients vont rechercher, bien sûr, un effet
positif qui est la sédation de l'anxiété,
la relaxation, l'amélioration du sommeil, mais bien
sûr, ces produits ont des effets sur la
mémoire et ils peuvent entraîner des tremblements.
A long terme, on voit des symptômes physiques,
notamment la coordination motrice, le ralentissement de l
'idéation, des troubles de la concentration, des mémoires
et des troubles du caractère.
L'intoxication aiguë peut entraîner de l'euphorie,
de la désinhibition psychomotrice, une labilité émotionnelle jusqu
'à la confusion mentale, des crises convulsives aussi,
qui peuvent avoir des conséquences graves, des troubles
cardiovasculaires et même de la détresse respiratoire et
le coma.
Le syndrome de sevrage, à l'arrêt des
benzodiazépines, il peut se revenir 12 heures à
3 jours après l'arrêt.
Il va se manifester par une rétabilité, une
anxiété, une confusion mentale et des crises convulsives.
Donc c'est la chose à redouter, c
'est pour ça qu'il faut diminuer progressivement
les benzodiazépines.
Jamais un arrêt brutal.
Les troubles neurovégétatifs, un sommeil agité, une anorexie,
des nausées, des vomissements, des crampes abdominales, une
faiblesse musculaire.
Les solvants volatiles sont beaucoup plus utilisés par
les enfants et les adolescents, ayant des problèmes
sociaux et des facteurs environnementaux négatifs.
Certaines professions sont exposées et certains milieux surtout
défavorisés, notamment les professions, il y a les
mélusiers par exemple.
Les effets négatifs, c'est l'ivresse, les
vertiges, l'euphorie, la hallucination, puis le tremblement
et la taxie.
A long terme, ils peuvent entraîner une altération
de l'état général avec perturbations sévères du
jugement, ce qui peut entraîner des actes médico
-légaux et une dissocialisation importante.
Les opiacés, alors les opiacés, ils vont donner
beaucoup plus une dépendance physique et psychologique qui
est forte et d'installation rapide.
La tolérance, elle est faible avec ces produits.
La consommation se fait soit par voie sniffée,
soit fumée ou injectée.
Parmi les effets cliniques aigus, on note au
début, les sujets vont rechercher cet état de
flash.
C'est une réaction brutale, intense d'euphorie.
Après ce flash, le sujet éprouve un état
de bien-être apaisant, toutes les angoisses, et
cela va donner une incapacité à se concentrer.
Sur le plan physique, il y a un
réchauffement cutané, un pruri, des tachycardies, de l
'hypotension, des hyperglycémies, des nausées et des vomissements.
Après, on peut avoir des complications psychiatriques, donc
diverses complications psychiatriques.
Il peut y avoir comme complications graves, mortelles,
l'overdose, en cas d'intoxication aiguë.
On peut aussi trouver des complications somatiques qui
peuvent être mortelles.
Surtout s'ils sont compliqués, d'odème aigu
du poumon, d'odème cérébral, des chocs cardiaques.
On peut aussi trouver des complications sociales, des
actes médicaux légaux, des homicides, des vols, des
agressions.
Les OPC donnent aussi à l'arrêt un
syndrome de sevrage qui va se manifester par
des agitations anxieuses, de larmohamon, de baillement, des
frissons, des sueurs, des nausées, médias bilatérales, une
insomnie totale.
Et les heures qui suivent sont caractéristiques aux
OPC des douleurs abdominales, lombaires, thoraciques, des douleurs
des membres.
Ces douleurs sont très intenses.
C'est pour ça qu'au niveau du
traitement, on va voir qu'on va donner
des ontologies, qu'on va donner des antispasmodiques
à forte dose.
On trouve aussi de la diarrhée, des vomissements
et de la confusion.
La cocaïne est extraite de la feuille du
coca.
Elle entraîne une dépendance psychologique très forte et
une dépendance physique qui peut exister mais elle
est faible à la différence de l'héroïne.
On a aussi des complications psychiatriques.
L'intoxication peut aussi entraîner de l'overdose
qui peut engendrer la mort.
On a aussi des complications somatiques caractéristiques de
la cocaïne surtout les ulcérations et les perforations
de la cloison nasale parce que la cocaïne
est beaucoup utilisée, sniffée.
Les hallucinogènes, le LSD c'est un hallucinogène
très puissant.
Ses effets se manifestent par une dépersonnalisation, des
troubles du cours de la pensée, du langage,
une désorientation temporospatiale, un état de rêve artistique,
des troubles chimiques congruants au délire et des
troubles du comportement avec risque de passage à
l'acte hétéroagressive, une dépendance psychique qui est
très importante.
Les amphétamines et l'ecstasie utilisées surtout par
les adolescents lors des fêtes, dans des événements
ou bien pour rechercher cet effet de plaisir
lors des moments de convivialité le mode le
plus fréquemment utilisé c'est des comprimés qu
'on prend par voie buccale.
Alors l'effet recherché surtout pendant ces moments
-là c'est la lutte contre la fatigue,
la désinhibition, la stimulation l'euphorie pour faire
la fête et bien sûr ça donne des
dépendances psychologiques avec des manifestations physiques et même
parfois des troubles cardiaques et de la déshydratation
qui peuvent être graves.
Il y a un risque d'accident psychiatrique
grave qui va se manifester par un délirium
et même par des troubles psychotiques des troubles
de l'humeur, des troubles anxieux type d
'attaque de panique et il y a bien
sûr à cause des manifestations physiques des complications
physiques et des complications psychiatriques un risque de
décès.
Le but de la prise en charge de
ces addictions d'abord c'est d'améliorer
la santé physique et psychique, on a vu
que la plupart des addictions donnent des signes
physiques et psychiques, améliorer la relation sociale et
familiale, la réduction des comportements à risque et
une insertion professionnelle.
C'est une prise en charge médicale, psychologique,
psychiatrique et sociale.
On utilise ce qu'on appelle des entretiens
motivationnels c'est des entretiens qui se font
avec des questions ouvertes où le patient va
répondre par son ressenti ce qu'il pense,
comment il voit les choses qu'est-ce
qu'il redoute, ses craintes quand il se
projette dans l'avenir, comment il voit les
choses, comment ils vont s'améliorer ou bien
comment ils vont s'aggraver.
Donc des questions ouvertes, alors au contraire des
questions fermées pour lesquelles le patient va répondre
par oui ou non.
Donc là on laisse le patient s'exprimer.
L'hospitalisation elle est indiquée en cas de
dépendance sévère en cas d'affection somatique associée
à des troubles psychiatriques, en cas de risque
suicidaire, en cas de désocialisation ou bien d
'isolement et en cas de chèque de sevrage
ambulatoire.
Bien sûr il y a une prise en
charge en aiguë c'est la prise en
charge des complications aiguës, graves qui peuvent engendrer
le pronostic vital notamment les accès psychotiques aiguës,
les syndromes confusionnels et les syndromes de sevrage
et d'overdose.
L'hospitalisation peut nécessiter une hospitalisation en réanimation
ou en milieu psychiatrique et bien sûr il
faut faire un bilan médico-psycho-social.
Par rapport à le sevrage thérapeutique du cannabis
quand on propose au sujet ou bien quand
le sujet est motivé et il veut arrêter
donc surtout pendant la première semaine il faut
l'aider pour qu'il passe la première
semaine du syndrome de sevrage surtout par des
traitements.
Il n'y a pas de traitements spécifiques
pour les drogues donc il y a des
traitements qui peuvent aider le patient à dépasser
surtout la phase de sevrage au début.
Donc on préfère donner pour améliorer le sommeil,
pour diminuer l'anxiété de la tharax.
Parce que si on donne des benzodésipines le
patient va sortir d'une addiction et tomber
dans une autre.
Donc pour les patients addicts on évite les
benzodésipines.
On donne aussi pour améliorer le sommeil du
téralène un antidépresseur, le remérant qui est beaucoup
plus utilisé dans ces cas, qui va améliorer
surtout le sommeil.
Et s'il n'y a pas d
'amélioration du sommeil et de l'anxiété avec
ces produits on peut passer à un neuroleptique
sédatif qui est le nausinon ou bien le
tertion.
Quand on a les deux addictions, cannabis et
tabac, donc bien sûr on va proposer les
deux mais on commence par souvent on va
pratiquer à distance l'arrêt du tabac par
rapport à l'arrêt du cannabis.
Et on va utiliser des substances nicotiniques pour
le tabac ou bien du bupropion, le zibon
qui est utilisé pour le sevrage du tabac.
Quand on a une addiction au cannabis et
aux benzodésipines bien sûr il faut d'abord
respecter les règles du prescription des benzodésipines pour
ne pas tomber dans cette double addiction.
Donc pour aider le patient on utilise d
'abord, on introduit une benzodésipine à demi-vie
longue et après on va commencer à diminuer
progressivement les doses de façon dégressive.
Pour le sevrage thérapeutique des benzodésipines si le
patient est déjà sous une benzodésipine à demi
-vie longue, on va diminuer la dégression des
doses en respectant les règles que vous allez
voir dans le cours des benzodésipines des anxiolytiques.
Si le patient est sous une benzodésipine à
demi-vie courte, on va introduire une benzodésipine
à demi-vie longue et on commence la
dégression progressive.
On peut mettre le patient sous des paquets
incomprimés matin et soir en cas d'antécédent
de crise d'épilepsie parce que si on
fait un arrêt de benzodésipine ou bien si
on commence la dégression on risque de créer
chez le patient des crises d'épilepsie, surtout
s'il a des antécédents de crise d
'épilepsie.
Pour le sevrage thérapeutique des opiacés, alors je
le répète il n'y a pas de
traitement spécifique pour les produits toxiques.
Là pour les opiacés on fait aussi des
traitements symptomatiques.
On va aider le patient avec de la
tharax pour diminuer l'angoisse pour l'apaiser,
pour diminuer sa tension, pour améliorer son sommeil.
De la théralène aussi pour le sommeil.
Viciragine, du Spasfon, du Doliprane c'est pour
les douleurs.
On a vu avec les opiacés on a
des douleurs intenses, abdominales, lombaires des douleurs très
intenses.
Et si on n'arrive pas à diminuer
l'anxiété par de la tharax on peut
mettre aussi des neuroleptiques sédatifs type Tertium ou
Nosinon.
Pour la cocaïne, donc il y a des
études qui ont montré l'intérêt de Mycomas
qui est un fluidifiant donc à la dose
de 200 mg de sachet le matin le
matin, le midi et le soir pendant 3
semaines.
On peut utiliser aussi des traitements symptomatiques de
la tharax pour le sommeil et l'anxiété
de la théralène pour le sommeil et il
y a des études qui ont montré l
'intérêt d'un neuroleptique de 3ème génération l
'Aripiprazole commercialisé sous le nom de l'Abilify
dont ce type d'addiction à la cocaïne.
Aucune prise en charge ni arrêt de la
prise de toxiques ne peut aboutir sans demande
du patient et une implication totale de celui
-ci.
Mais bien sûr, il faut l'aider.
On a plusieurs intervenants pour aider le patient
et il y a l'intervention des médecins
généralistes, spécialistes des centres ambulatoires, des centres d
'addictologie médecins de travail, la justice, les travailleurs
sociaux et le groupe d'entraide.
Il y a l'implication du sujet lui
-même, du conjoint de la famille et des
différents intervenants qui vont le traiter.
Le moyen le plus utilisé dans les addictions
c'est ce qu'on appelle la thérapie
motivationnelle.
Ça commence par une information objective et non
biaisée sur l'état de santé et la
situation personnelle.
Il faut donner des informations correctes, des informations
scientifiques avec des statistiques et bien sûr, quand
on a un bilan du patient quand on
examine le patient il faut donner aussi des
informations non biaisées sur sa santé et sur
sa situation.
Il ne faut pas mentir au patient pour
lui faire pleurer parce qu'après il ne
va plus nous croire.
Il faut un rappel de la liberté de
choix et d'action.
C'est aux patients de prendre les décisions.
Le choix revient au patient.
On n'oblige pas le patient à changer.
Un avis ou conseil uniquement à la demande
du patient de manière professionnelle et non agressive.
Donc à chaque fois qu'on veut lui
donner une information à chaque fois qu'on
veut lui faire quelque chose un bilan ou
bien un examen bien sûr il faut demander
son avis.
La possibilité de traitement présentée au patient.
On lui présente toutes les possibilités qu'il
y a disponibles ou dont on ne dispose
pas qui existent ailleurs.
Les conditions nécessaires de l'entretien et l
'empathie.
Il faut montrer au patient qu'on comprend
sa souffrance qu'on comprend le problème qu
'il va rencontrer quand il va être en
sevrage ou abstinent.
Renforcer à chaque fois le sentiment d'efficacité
avant le sevrage et surtout à long terme.
Encourager à chaque fois le patient à chaque
fois qu'il fait un pas positif donc
il faut l'encourager et à chaque fois
lui rappeler les expériences positives qu'il a
eues avec les antécédents d'abstinence.
On utilise dans cet entretien ce qu'on
appelle la balance décisionnelle et le modèle de
stade de changement de Prochazka.
Alors la balance décisionnelle on donne au patient
une feuille qu'il va partager par 4
où il va écrire dans une colonne les
avantages à consommer.
Là on a pris l'exemple du tabac.
Là on a les désavantages à consommer les
avantages à arrêter les désavantages à arrêter.
Et bien sûr il va les remplir.
Bien sûr au début il ne va y
avoir que des avantages à consommer.
La colonne des inconvénients va être vide mais
au fur et à mesure de la thérapie
on va voir que la balance va changer
donc on va avoir la colonne des avantages
qui va diminuer et la colonne des inconvénients
qui va augmenter.
Le deuxième modèle, c'est le modèle de
changement de Prochazka.
Le patient, lors d'une addiction il va
passer par plusieurs étapes avant d'arriver à
l'abstinence.
Le premier stade c'est le stade d
'indétermination.
La personne n'a pas encore considéré son
problème comme étant un problème ou alors il
le considère sans importance.
Il va vous dire par exemple, surtout chez
les adolescents le cannabis ne me pose aucun
problème c'est ma mère qui trouve que
je fume trop.
Alors à ce stade là il faut essayer
d'augmenter sa conscience du problème et la
possibilité de changer.
Par des questions ouvertes, essayez de semer le
doute chez le patient.
Et il ne faut pas bien sûr à
ce stade là donner des prescriptions.
Le stade 2 c'est le stade d
'intention plus ou moins conscient du problème avec
une reconnaissance de l'existence du problème et
de son importance.
Mais il y a une ambivalence aller et
venir entre les raisons pour changer et les
raisons pour rester les mêmes.
Je me dis parfois qu'il faudrait que
j'arrête le cannabis mais j'ai du
mal à m'imaginer sans fumer c'est
la seule chose qui me fait vraiment plaisir.
Donc à ce stade là aider le patient
à trancher.
Donc la perception d'inconvénients dans la situation
actuelle peut générer une envie de changement Et
là on va utiliser la balance décisionnelle.
Le troisième stade c'est le stade de
détermination.
Fenêtre ouverte sur une action possible.
Planification pour un changement et en cours.
Là je dois réellement faire quelque chose.
Ce qui s'est passé dernièrement me fait
vraiment peur et il faut que j'arrête.
Alors là le patient est déterminé à arrêter
mais ce n'est pas encore décidé à
100%.
Là il commence à réfléchir et surtout il
a vu vraiment les conséquences des effets négatifs.
Alors là des conseils à la demande et
en fonction des besoins du patient avec prise
de rendez-vous des ordonnances et des rendez
-vous chez le psychologue et essayer de commencer
avec lui la psychothérapie.
Le stade 3 c'est le stade d
'action.
La mise en œuvre du plan de changement.
Je suis content d'avoir pu réduire ma
consommation de cannabis.
Je suis beaucoup mieux depuis que je ne
fume plus.
Là le patient a déjà commencé à arrêter.
Donc il faut un renforcement positif.
Encourager ce qu'il a fait et insister
sur cette expérience positive.
Le stade 5 c'est le stade de
maintien d'action.
Le stade de consolidation.
Maintien du changement qui s'installe dans la
durée.
C'est encore difficile de ne plus consommer
du cannabis mais ça va de mieux en
mieux.
J'ai l'impression de commencer une nouvelle
vie.
Là toujours le renforcement positif et aider le
patient à prendre conscience des effets et des
avantages de l'arrêt.
Et comme vous voyez ici, il y a
un stade de rechute.
La rechute fait partie du cycle thérapeutique.
Là la rechute ramène le sujet vers un
stade antérieur.
Le plus souvent celui de la contemplation.
Je me suis dit juste un petit joie.
La vie était triste sans cannabis.
Là il faut rassurer le patient.
Lui expliquer les différents stades et lui dire
s'il rechute, on est là pour revoir
avec lui les causes de la rechute, qu
'est-ce qui s'est passé et essayer
de corriger, essayer de l'aider.
Là on résume les différents stades.
La psychothérapie de soutien elle est faite par
les psychiatres, par les psychothérapeutes, les spécialistes, les
médecins généralistes.
Et bien sûr, il faut une préparation à
une thérapie structurée avec maintien de la compléhense
au traitement et un renforcement de la motivation
à chaque fois.
On peut utiliser aussi la thérapie cognitivo-comportementale
pour corriger, chercher d'abord les fausses croyances
et les corriger et évaluer le comportement à
partir d'un carnet.
Aider le patient aussi dans le cadre d
'une thérapie de groupe par des thérapies d
'affirmation de soi parce qu'après l'abstinence,
les sujets addicts ont du mal à dire
non quand on leur propose la substance.
Par exemple, un alcoolique dans une fête a
du mal à dire non quand on lui
propose un verre.
Donc on va faire avec lui les thérapies
d'affirmation de soi pour dire non.
La gestion des émotions, les sujets qui ont
du mal à gérer leurs émotions peuvent tomber
dans la rechute.
Et bien sûr, tout ça pour prévenir les
rechutes.
Véhiculer des messages corrects notamment l'usage de
drogue est toujours risqué.
Si vous ne voulez pas prendre de risque,
ne consommez pas de drogue.
Ne conduisez pas lorsque vous êtes sous l
'effet de drogue.
Si vous vous sentez déprimé, ne consommez pas
de cannabis.
Ce n'est pas ça qui va vous
soulager, qui va traiter votre dépression.
On a vu que le cannabis est dépressogène.
Ça va aggraver votre dépression.
Ne consommez pas de cannabis si vous devez
étudier.
Donc il y a des étudiants qui le
prennent parce qu'ils ont cette impression qu
'il va augmenter leur capacité de concentration, de
mémoire, d'attention.
Ça donne un faux sentiment d'améliorer la
mémoire et la concentration.
Mais après, il va donner un effet inverse.
On a vu qu'en aiguë, il donne
des troubles de concentration, de mémoire et d
'attention.
Et à long terme, il va donner le
syndrome amésoviationnel.
La possibilité d'éliminer totalement les drogues reste
un mythe.
On s'oriente actuellement vers la réduction des
risques.
La rechute est toujours là.
C'est pour ça qu'il faut être
là pour dire aux patients qu'on est
là si jamais ils rechutent.
On ne va pas fermer les portes mais
on va commencer avec lui la thérapie.
Les conséquences sont graves sur la santé physique,
mentale et sociale.
Les addictions restent un problème de santé publique
et le meilleur traitement, c'est la prévention.
Je vous remercie.