Bonjour, aujourd'hui on va traiter les personnalités
pathologiques.
On commence par quelques définitions.
La personnalité, c'est la façon particulière dont
se manifestent les tendances et les sentiments d
'un homme, la façon dont il est impressionné
par les situations dans lesquelles il se trouve
et sa façon de réagir à ces situations.
La personnalité est la résultante de l'intégration
des divers composants pulsionnels, émotionnels et cognitifs au
cours du développement de l'individu.
Donc quand on réagit à une situation, c
'est en fonction de certains composants pulsionnels, émotionnels
et cognitifs, la façon avec laquelle on pense.
Les modalités de cette intégration sont spécifiques et
particulières à chaque individu.
Donc chaque individu a sa façon de réagir,
sa façon de penser et son comportement différent
par rapport aux situations.
Mais on peut retrouver des caractéristiques communes dans
l'agencement des différents facteurs entrant en jeu.
Et on va dire par exemple, certaines personnes
ont le même caractère ou bien la même
personnalité.
Le caractère et représente l'aspect extérieur de
la personnalité au plan affectif et au plan
du comportement ou encore le fond permanent selon
lequel un sujet résout toujours de façon analogue
les tensions nées d'une situation.
Le caractère, c'est aussi l'ensemble des
traits graves et observables qui chez un individu
ou un groupe définissent une manière habituelle de
se comporter dans un certain type de situation
ou vis-à-vis de certains objets.
Et c'est de là qu'on va
voir que certains sujets vont réagir de la
même façon à la même situation.
Donc ils ont un caractère qui se manifeste
à chaque fois de la même façon.
Le caractère est durable et stable.
Le caractère comme la personnalité, on ne peut
pas le changer.
Ils sont durables et stables mais on peut
la souplir.
Les troubles de personnalité, ce sont des déviations
permanentes, purement quantitatives.
Donc c'est en fonction de la quantité
de la personnalité normale dont le comportement rigide
ou mal adapté est une cause de souffrance
pour le sujet ou son entourage.
Le diagnostic de personnalité pathologique se porte uniquement
en dehors d'un épisode psychiatrique symptomatique avéré,
qu'il soit névrotique, psychotique ou dépressif.
Donc on va attendre la stabilisation de la
phase du trouble psychiatrique aigu et après on
peut chercher s'il y a un trouble
de personnalité sous-jacent.
Et on cherche par l'anamnèse une personnalité
pathologique primorbite.
Pour définir et pour donner les critères et
les caractéristiques de chaque trouble de personnalité, j
'ai opté pour les critères DSM.
Là, il va nous montrer la différence entre
les différents troubles de personnalité.
Pour définir un trouble de personnalité, c'est
une modalité durable de l'expérience vécue et
des conduites qui dévient notamment de ce qui
est attendu dans la culture, de l'individu.
Cette déviation est manifeste dans au moins deux
des domaines suivants.
Et ça, on va le voir dans tous
les troubles de personnalité.
On va voir que les troubles de personnalité
touchent au minimum deux des domaines suivants, qui
sont la cognition, la perception et la vision
de soi, de soi-même, la vision et
la perception d'autrui, ou bien la vision
et la perception des événements.
La perception de soi, par exemple, on va
voir chez le narcissique, il a une perception
mégalomanique de soi.
Chez, par exemple, le schizotypique, il a une
perception malveillante des autres, ou bien des événements.
Ça peut toucher aussi à l'affectivité, qui
est la diversité, l'intensité, la labilité et
l'adéquation de la réponse émotionnelle.
Chez, par exemple, la personnalité hystérique, on va
voir qu'il y a une réponse émotionnelle
excessive.
Le fonctionnement, ça peut toucher aussi le fonctionnement
interpersonnel.
On va voir dans plusieurs types de personnalités,
le fonctionnement interpersonnel est perturbé à cause de
ce trouble de personnalité.
Par exemple, la personnalité narcissique, donc elle n
'a pas un bon contact avec les autres.
La personnalité schizotypique, qui est caractérisée par l
'isolement.
La personnalité psychopathique, elle a des problèmes avec
les autres.
Donc ça peut toucher aussi le contrôle des
impulsions.
Donc ça, on peut le trouver chez la
personnalité psychopathique, par exemple.
Donc on va voir qu'il y a
au moins deux domaines qui sont touchés dans
chaque groupe de personnalités.
Ces modalités, comme on l'a dit, sont
durables, sont rigides et envahissent des situations personnelles
et sociales très diverses.
Ce mode durable entraîne une souffrance cliniquement significative
ou une altération du fonctionnement social, professionnel ou
dans d'autres domaines importants.
Ce mode, il est stable et prolongé et
ses premières manifestations sont décelables au plus tard
à l'adolescence ou au début de l
'âge adulte.
Ce tableau n'est pas mieux expliqué par
des manifestations ou les conséquences d'un autre
trouble mental ou l'utilisation d'une substance.
Donc on ne parle de trouble de personnalité
qu'après avoir écarté un autre trouble mental
ou bien l'abus d'une substance.
Donc voilà les différents types de troubles de
personnalité ou bien de personnalité pathologique.
On va donner les caractéristiques de chacune.
La personnalité hystérique.
L'hystérique ne fait pas de théâtre, elle
est le théâtre.
Elle n'est pas un acteur, elle est
acteur.
Elle n'a pas d'émotion, elle est
des émotions.
C'est un mode général de réponse émotionnellement
excessive, de guette d'attention qui apparaît au
début de l'âge adulte et est présent
dans des contextes divers.
Pour poser le diagnostic, il nous faut au
moins 5 des 8 manifestations qu'on va
voir.
Premièrement, le sujet est mal à l'aise
quand il est dans des situations où il
n'est pas au centre de l'attention
d'autrui.
Donc il cherche à attirer l'attention.
L'interaction avec autrui est souvent caractérisée par
un comportement de séduction sexuelle inadapté ou une
attitude provoquante pour attirer toujours l'attention.
L'expression émotionnelle superficielle est rapidement changeante.
Donc il change rapidement, il est rapidement influencé.
Il utilise régulièrement son aspect physique pour attirer
l'attention sur soi.
Il a des manières de parler trop subjectives,
mais pauvre en détails.
Il a tendance à la dramatisation, au théâtralisme
et à l'exagération de l'expression émotionnelle.
Il est suggestible, donc facilement il change quand
quelqu'un, par exemple, vient lui parler ou
essaye de l'influencer.
Il est facilement influencé par autrui ou par
les circonstances.
Considère que ses relations sont plus intimes qu
'il ne le sont en réalité.
En réalité, il ne peut pas avoir des
relations intimes avec les autres.
Il a cette tendance à une expression émotionnelle
exagérée, à attirer l'attention et à être
facilement influencé.
Chez l'homme, il y a certaines caractéristiques,
notamment du souci de paraître, une recherche de
séduction, une guette de virilité, soucis du qu
'on dira tant de lui, des conduites psychopathiques
des fois, toujours pour attirer l'attention, des
hésitations et incapacité à s'engager, et il
y a des conduites éthyliques chez la personnalité
histrionique masculine.
L'homme passif-dépendant peut être considéré aussi
comme une personnalité histrionique.
Il est caractérisé par l'immaturité, le mauvais
contrôle émotionnel, l'hypersensibilité et l'inhibition sociale.
On trouve aussi parmi les autres types de
personnalités histrioniques, l'homme avec des troubles sexuels
type impuissance ou des déviations sexuelles.
On va voir qu'il y a quand
même, vous allez arriver à faire des différences
entre les différents types de personnalités.
La personnalité antisociale, c'est un mode général
de mépris, de transgression des droits d'autrui,
qui survient depuis l'âge de 15 ans,
comme on témoigne, donc il nous faut au
moins 3 des 7 manifestations qu'on va
voir.
Donc c'est en gros la transgression des
lois et des droits des autres.
Donc il se caractérise par une incapacité de
se conformer aux normes sociales qui déterminent le
comportement légaux, comme l'indique la répétition de
comportements passibles d'arrestation.
Une tendance à tromper par profit ou par
plaisir, indiqué par des mensonges répétés, l'utilisation
de pseudonymes ou d'escroqueries.
Une impulsivité ou incapacité à planifier à l
'avance les tâches.
Une irritabilité ou agressivité, indiqué par la répétition
de bagarres ou d'agressivité.
Le mépris inconsidéré pour sa sécurité ou celle
d'autrui, donc il prend le risque sur
sa santé et même sur les autres.
Une irresponsabilité persistante, indiqué par l'incapacité répétée
d'assumer un emploi stable ou d'honorer
des obligations financières.
Une absence de remords, bien sûr, il ne
regrette pas, indiqué par le fait d'être
indifférent ou de se justifier après avoir blessé
les autres, maltraité ou volé autrui.
L'âge, on a dit, au moins égal
à 18 ans.
Les manifestations d'un trouble de conduite débutent
avant l'âge de 15 ans.
Le comportement antisocial ne survient pas exclusivement pendant
l'évolution de la schizophrénie ou d'un
accès maniaque.
Donc, comme on a dit, il faut d
'abord éliminer un trouble mental.
La personnalité borderline, qu'on appelle aussi personnalité
limite, est un mode général d'instabilité des
relations interpersonnelles, de l'image de soi et
des affects avec une impulsivité marquée, qui apparaît
au début de l'âge adulte et est
présente dans des contextes divers, comme en témoignent
cinq des neuf manifestations qu'on va voir.
Donc, la caractéristique essentielle des personnalités borderlines, c
'est que, comme on dit, ce qu'ils
ont de stable, c'est leur instabilité.
Le premier critère, c'est un effort effréné
pour éviter les abandons réels ou imaginés.
Donc, il a une angoisse d'être abandonné,
soit abandonné dans la réalité, soit un abandon
qu'il imagine.
Un mode de relation interpersonnelle instable et intense
caractérisé par l'alternance entre des positions extrêmes,
d'idéalisation excessive et de dévalorisation.
Donc, c'est des extrêmes entre l'idéalisation
excessive et la dévalorisation de soi.
Une perturbation de l'identité, c'est une
instabilité marquée et persistante de l'image ou
de la notion de soi.
Une impulsivité dans au moins deux domaines potentiellement
dommageables pour le sujet.
Donc, au niveau des dépenses, la sexualité, toxicomanie,
conduite automobile dangereuse, crise de boulimie.
Le cinquième critère est la répétition de comportements
de gestes ou de menaces suicidaires ou d
'automutilation.
L'instabilité affective due à une réactivité marquée
de l'humeur qui se manifeste par une
dysphorie épisodique intense, une irritabilité ou une anxiété
durant habituellement quelques heures et rarement plus de
quelques jours.
On a aussi un sentiment chronique de vide,
une colère intense et inappropriée ou difficulté à
contrôler sa colère, avec fréquente manifestation de mauvaise
humeur, de colère constante ou bagarre répétée, survenue
transitoire dans des situations de stress, d'une
idéation persécutoire ou des symptômes dissociatifs sévères.
Après, on a la personnalité narcissique.
C'est un mode général de fantaisie ou
de comportement grandiose, de besoin d'être admiré
et de manque d'empathie qui apparaissent au
début de l'âge adulte et est présent
dans des contextes divers comme en témoignent 5
des 9 manifestations suivantes.
Le sujet a un sens grandiose de sa
propre importance.
Avec une surestime, elle surestime ses réalisations et
ses capacités.
Elle attend à être reconnue comme supérieure sans
avoir accompli quelque chose en rapport.
Elle est absorbée par des fantaisies de succès
illimitées, de pouvoir, de splendeur, de la beauté
ou d'amour idéal.
Pense être spéciale et unique et ne pouvoir
être admise ou compris que par des institutions
ou des gens spéciaux et de haut niveau.
Un besoin excessif d'être admiré.
Il pense que tout lui est dû.
Il s'attend sans raison à bénéficier d
'un traitement particulièrement favorable à ce que ses
désirs soient automatiquement satisfaits.
Il exploite l'autre dans les relations interpersonnelles,
utilise autrui pour parvenir à ses propres fins.
Un manque d'empathie.
Il n'est pas disposé à reconnaître ou
à partager les sentiments et les besoins d
'autrui.
Avec une envie souvent, il envie souvent les
autres et croit que les autres l'envient.
Il fait preuve d'attitude et de comportement
arrogant et hautain.
C'est surtout ce comportement arrogant et hautain,
ce manque d'empathie et le besoin d
'être admiré par tout le monde.
La personnalité paranoïaque.
Elle est caractérisée par une méfiance soupçonneuse, envahissante
envers les autres, dont les intentions sont interprétées
comme malveillantes, qui survient au début de l
'âge adulte.
On a besoin de quatre critères parmi les
sept manifestations suivantes.
C'est surtout quelqu'un de méfiant.
Le sujet s'attend sans raison suffisante à
ce que les autres l'exploitent, lui nuisent
ou le trempent.
Donc, il est très méfiant et croit que
tout le monde va l'exploiter.
Il est préoccupé par des doutes injustifiés concernant
la loyauté ou la fidélité de ses amis
ou associés.
Il est réticent à se confier à autrui
en raison d'une crainte injustifiée que l
'information soit utilisée de manière perfide contre lui.
Donc, tous ces sentiments, ces pensées sont secondaires
à la méfiance.
Il discerne des significations cachées, humiliantes ou menaçantes
dans des commentaires ou des événements anodins.
Donc, très interprétatifs.
Il garde rancune, ne pardonne pas d'être
blessé, insulté ou dédaigné.
Il perçoit des attaques contre sa personne ou
sa réputation alors que ce n'est pas
apparent pour les autres et réagit avec colère
et toujours prêt à contre-attaquer, mais en
doute de manière répétée et sans justification la
fidélité de son conjoint.
Toutes ces manifestations ne surviennent pas exclusivement pendant
l'évolution du schizophrénie ou d'un trouble
de l'humeur parce que ces manifestations, on
peut les trouver dans le cadre d'un
trouble psychiatrique.
La personnalité schizoïde, c'est un mode général
de détachement par rapport aux relations sociales et
de restriction de la variété des expressions émotionnelles
dans les rapports avec autrui qui survient au
début de l'âge adulte.
Donc, on a besoin de quatre manifestations parmi
les sept suivantes.
Le sujet ne cherche ni n'apprécie les
relations proches, y compris les relations intrafamiliales.
Il choisit presque toujours des activités solitaires.
Il n'a que peu ou pas d
'intérêt pour les relations sexuelles.
Il n'éprouve de plaisir que dans de
rares activités et non dans aucune.
Donc, il est caractérisé surtout par l'isolement
et la solitude.
On peut considérer que ça, vous allez le
trouver autour de vous, ça peut paraître normal.
C'est des gens qui sont vraiment solitaires
et peu sociables.
N'a pas d'amis proches ou de
confidants en dehors de ses parents de premier
degré.
Semble indifférent aux éloges ou aux critiques.
Fait preuve de froideur, de détachement ou d
'émoussement affectif.
Ne survient pas exclusivement pendant l'évolution de
la schizophrénie ou d'un trouble de l
'humeur ou de la prise d'une substance.
Toujours il faut éliminer une pathologie psychiatrique avant
de poser le diagnostic de personnalité exquisite aussi.
C'est surtout marqué par la froideur, l
'isolement, la solitude.
La personnalité exquisiotypique, là on s'approche un
petit peu de certains critères que vous avez
vu dans la schizophrénie.
C'est un mode général de déficit social
et interpersonnel marqué par une gêne aiguë et
des compétences réduites dans les relations proches, par
des distorsions cognitives et perceptuelles et par des
conduites excentriques qui survient au début de l
'âge adulte.
On a besoin de cinq manifestations parmi les
neuf suivantes.
Là on a le début des idées de
référence.
C'est des idées de référence qui ne
sont pas délirantes au début.
Le patient peut critiquer au début, il n
'est pas convaincu à 100%.
On peut trouver des croyances bizarres ou des
pensées magiques qui influencent le comportement et qui
ne sont pas en rapport avec les normes
d'un sous-groupe culturel.
Ils sont un petit peu superstitieux, ils ont
l'impression qu'ils ont un don de
télépathie, de voyance, de sixième sens.
On peut trouver des perceptions inhabituelles, des illusions
corporelles, des pensées et des langages un petit
peu bizarres, donc un discours qui est vague,
métaphorique, stéréotypé.
Des idées méfiantes ou persécutoires.
Donc là on a des idées de persécution,
une inadéquation ou une pauvreté des affects, des
comportements ou aspects bizarres, excentriques, absence d'amis
proches ou de confidants en dehors des parents
de premier degré, une anxiété excessive en situation
sociale qui ne diminue pas quand le sujet
se familiarise avec la situation et qui est
due à des craintes persécutoires plutôt qu'à
un jugement négatif de soi-même.
Donc là vous voyez quelques critères, quelques symptômes
que vous retrouvez dans la schizophrénie.
Donc la personnalité schizotypique, on s'approche un
petit peu de la schizophrénie.
La personnalité évitante.
C'est un mot général d'inhibition sociale,
de sentiment de ne pas être à la
hauteur et d'hypersensibilité au jugement négatif d
'autrui.
Qui apparaît au début de l'âge adulte
et est présente dans des contextes divers comme
en témoignent 4 des manifestations suivantes.
Donc là vous allez retrouver un petit peu
des symptômes qui vont vous rappeler la phobie
sociale.
Donc le sujet évite les activités sociales professionnelles
qui impliquent des contacts importants avec autrui par
crainte d'être critiqué, désapprouvé ou rejeté.
Avec une réticence à s'impliquer avec autrui
en moins d'être certain d'être aimé.
Et réservé dans les relations intimes par crainte
d'être exposé à la honte et au
ridicule.
Donc il a peur du jugement de l
'autre.
Craint d'être critiqué ou rejeté dans les
situations sociales.
Et inhibé dans les situations interpersonnelles nouvelles à
cause d'un sentiment de ne pas être
à la hauteur.
Se perçoit comme socialement incompétent, sans attrait ou
inférieur aux autres.
Et particulièrement réticent à prendre des risques personnels
ou à s'engager dans de nouvelles activités
par crainte d'éprouver de l'embarras.
Donc ça vous rappelle un petit peu des
symptômes de la personnalité, du trouble de la
phobie sociale.
Et ce n'est pas obligatoire d'avoir
une personnalité évitante chez les patients qui ont
une phobie sociale.
La personnalité dépendante.
C'est un mode général et excessif d
'être pris en charge qui conduit à un
comportement soumis et collant.
Et à une peur de la séparation qui
apparaît au début de l'âge adulte et
est présente dans des contextes divers.
Il nous faut 5 des manifestations suivantes.
Le sujet a du mal à prendre des
décisions dans la vie courante sans être rassuré
ou conseillé de manière excessive par autrui.
Donc en gros vous allez voir que ce
sont des gens qui sont dépendants des autres
et ne peuvent pas faire les choses tout
seuls.
A besoin qu'au d'autre assume les
responsabilités dans la plupart des domaines importants de
sa vie.
A du mal à exprimer un désaccord avec
autrui, de peur de perdre son soutien ou
son approbation.
A du mal à initier des projets ou
à faire des choses seul.
Par manque de confiance en son propre jugement
ou en ses propres capacités plutôt que par
manque de motivation ou d'énergie.
Cherche à obtenir le soutien et l'appui
d'autrui au point de faire volontairement des
choses désagréables.
Se sent mal à l'aise ou impuissant
quand il est seul par crainte exagérée d
'être incapable de se débrouiller.
Lorsqu'une relation proche se termine, cherche de
manière urgente une autre relation qui puisse assurer
le soutien dont elle a besoin.
Il est préoccupé de manière irréaliste par la
crainte d'être laissé à se débrouiller seul.
Donc la personne est dépendante, comme son nom
l'indique, elle est dépendante d'une autre
personne et il ne peut pas faire les
choses tout seul.
Et à chaque fois qu'il perd ou
bien qu'il a un problème dans une
relation, il cherche à avoir une autre relation
par peur d'être laissé tout seul à
se débrouiller.
La personnalité obsessive-compulsive, là aussi vous allez
voir certains signes qui vont vous rappeler le
trouble obsessif-compulsif.
Encore une fois, ce n'est pas obligatoire
d'avoir une personnalité obsessive-compulsive chez un
patient qui a un trouble obsessif-compulsif.
C'est un mode général de préoccupation pour
l'ordre, le perfectionnisme et le contrôle mental
et interpersonnel, au dépend d'une souplesse, d
'une ouverture et de l'efficacité qui apparaît
au début de l'âge adulte et est
présente dans des contextes divers.
Donc on a besoin de quatre manifestations.
Préoccupation pour les détails, les règles, les inventaires,
l'organisation ou les plans au point que
le but principal de l'activité est perdu
de vue.
Un perfectionnisme qui entrave l'achèvement des tâches
avec incapacité d'achever un projet car des
exigences personnelles trop strictes ne sont pas remplies.
Donc ils peuvent donner beaucoup de temps aux
détails, à des exigences et bien sûr ils
ne peuvent pas terminer une tâche.
Dévotion excessive pour le travail et la productivité
à l'exclusion des loisirs et des amitiés,
sans que cela soit expliqué par des impératifs
économiques évidents.
Il est trop socieux, trop consensueux, pardon, scrupuleux
et rigide sur des questions de morale et
d'éthique ou des valeurs, sans que cela
soit expliqué par une apparence religieuse ou culturelle.
C'est juste parce qu'il est scrupuleux
et consensueux.
Incapacité de jeter des objets usés ou sans
utilité même s'ils n'ont pas de
valeur sentimentale.
Vous allez voir leurs placards sont remplis, leurs
armoires remplies de vêtements même s'ils ne
les utilisent pas.
Ils ont cette incapacité à jeter des objets
même s'ils ne les utilisent pas.
Une réticence à déléguer des tâches ou à
travailler avec autrui à moins que les autres
se soumettent exactement à sa manière de faire
les choses.
Donc c'est dans le cadre du fait
qu'ils sont perfectionnistes.
Se montre avare avec l'argent pour soi
-même et les autres.
L'argent est perçu comme quelque chose qui
doit être laissé en vue de catastrophes futures.
Donc il ramasse l'argent pour les catastrophes
futures.
Se montre rigide et têtu.
Donc là vous voyez, il n'y a
pas vraiment de ressemblance entre les différents types
de personnalités pathologiques.
Chaque personnalité a des caractéristiques particulières.
Comme on a dit, c'est des critères
et des caractères qui sont stables, permanents et
durables.
On ne les change pas complètement, mais on
peut les assouplir par les thérapies.
Merci.