Chers étudiants, nous allons continuer notre série de
cours par un deuxième trouble anxieux appelé le
trouble anxiété généralisé.
Le trouble anxiété généralisé se caractérise par un
état de tension anxieuse qui est permanente et
par une appréhension par des préoccupations et des
soucis excessifs qui vont concerner différents événements ou
situations de la vie quotidienne.
Ces soucis, cet état d'anxiété va se
prolonger sur une durée de deux à six
mois et plus.
Il s'agit d'une pathologie qui peut
être très gênante et qui altère le fonctionnement
habituel du sujet et peut être très handicapante
en termes de qualité de vie.
Il s'agit d'un motif fréquent de
consultation en médecine générale, souvent pour des symptômes
d'ordre physique, ce qui fait que c
'est une pathologie aussi qui consomme énormément le
système du soin du fait de la multiplication
des consultations auprès des médecins avant de pouvoir
poser le diagnostic de trouble anxiété généralisé.
L'évolution du trouble se fait sur plusieurs
années et c'est un trouble dont les
comorbidités sont très importantes, notamment en termes de
dépression.
Sur le plan épidémiologique, c'est un trouble
comme pour la plupart des troubles anxieux touchent
plus les femmes que les hommes, 6%
des femmes et 3% des femmes en
population générale.
L'enquête réalisée au Maroc en 2003 trouve
un taux de prévalence de 9,3%.
L'âge de début est plus retardé par
rapport au trouble panique.
C'est surtout une pathologie de l'adulte,
avec un pic vers l'âge de 35
ans pour les femmes et vers l'âge
de 45 ans pour les hommes.
Elle est considérée comme le trouble anxieux le
plus fréquent chez les sujets âgés.
Les comorbidités sont fréquentes, comme on vient de
citer, notamment avec la dépression, et certains facteurs
sont considérés comme des facteurs de risque, notamment
les situations de silipas, de veuvage et le
chômage ou les séparations.
Sur le plan clinique, le trouble anxiété généralisée
est caractérisé par une anxiété et par des
soucis excessifs.
Ce sont les deux principales composantes de la
clinique du trouble anxiété généralisée, donc un fond
d'anxiété et des soucis et des préoccupations
qui sont excessifs.
D'abord, ces soucis.
Les soucis du trouble anxiété généralisée sont proches
ou sont identiques aux préoccupations que chacun de
nous ou des inquiétudes que tout le monde
peut avoir dans sa vie quotidienne.
Il se distingue des soucis considérés comme étant
normaux par leur permanence.
Ils sont présents pratiquement toute la journée et
pratiquement tous les jours pendant une durée très
prolongée.
C'est la durée de six mois qui
est retenue pour poser le diagnostic du trouble
anxiété généralisée.
Et c'est aussi des soucis qui sont
incontrôlables, que le sujet n'arrive pas à
contrôler.
Donc, ils vont envahir son esprit et ils
vont tourner en sorte de monologue interne sans
fin.
Ce sont des soucis que la personne n
'arrive pas à gérer ou à stopper.
Ces soucis, ils sont maintenus et entretenus ou
renforcés par une certaine intolérance à l'incertitude
qui est présente chez ces patients présentant un
trouble anxiété généralisée.
Donc, les soucis sont considérés pour des soucis
pour tout et pour rien.
Donc, pour tout, parce que toute situation de
la vie quotidienne peut constituer un véritable problème,
un véritable souci pour le patient et même
pour les situations les plus banales.
Donc, les soucis peuvent concerner plusieurs domaines de
la vie.
Donc, généralement, ça concerne trois ou plus plusieurs
domaines de la vie.
Ça peut être le travail.
Donc, le sujet va avoir des soucis non
justifiés de perdre son travail, d'être licencié.
Ça peut concerner la santé, soit du patient
lui-même ou de sa famille.
Donc, les soucis d'attraper une maladie, d
'avoir des blessures, d'être atteint d'une
pathologie grave.
Ça peut concerner la famille.
Donc, les sujets craignent qu'un membre de
leur famille ait un accident ou soit victime
d'un enlèvement, d'un viol.
Et ce sont des soucis qui ne sont
pas fondés et ne sont pas justifiés.
Donc, ça peut aussi être, ça peut concerner
tout problème divers.
Le fait d'arriver en retard à un
rendez-vous peut constituer chez ces patients un
énorme problème.
Le fait de rater un bus ou rater
une émission en télé peut justement constituer un
véritable problème chez ces patients.
À côté de ces préoccupations qui sont excessives,
il y a aussi un fond d'anxiété.
Une anxiété qui est envahissante, qui est omniprésente,
qui est toujours là, quasiment tout le temps.
Donc, elle est qualifiée de floue parce qu
'elle n'est pas en rapport avec quelque
chose de bien précise.
Aussi, elle est qualifiée de flottante parce qu
'elle est superficielle, capable de se fixer sur
n'importe quel événement ou sur n'importe
quelle situation de la vie quotidienne.
Cette anxiété est présente dès le matin, dès
le réveil.
Elle va culminer le soir ou avec des
ruminations anxieuses, des préoccupations qui vont s'accentuer
le soir.
L'anxiété va se traduire sur les trois
registres classiques psychique, physique et comportemental.
Sur le plan psychique, cette anxiété va se
manifester par un état de tension interne permanent
et pénible qui va entraîner une souffrance significative
chez ces patients.
Les patients vont se sentir d'être à
bout, d'être survoltés.
Donc, ils sont en une sorte d'un
état de kélivre et d'alerte permanent avec
une hyper vigilance vis-à-vis de l
'environnement, une intolérance vis-à-vis de l
'environnement.
Il va s'associer, bien sûr, à un
sentiment d'insécurité, un sentiment d'une attente
anxieuse, une menace qui n'est pas précise,
ce qui va se traduire, bien sûr, par
une irritabilité.
Donc, le sujet est complètement irritable, facilement, il
se porte facilement avec son entourage, avec sa
famille.
Et tout ça va s'accompagner, bien sûr,
par des troubles cognitifs, notamment des troubles de
concentration et de troubles de mémoire.
Sur le plan physique, ce qui est décrit
le plus, c'est une tension musculaire qui
est quasiment tout le temps présente et qui
est en rapport avec son sentiment de malaise
permanent.
Donc, le sujet est tout le temps tendu,
ses muscles sont tendus, ce qui explique la
multiplication des plaintes comme des cervicalgies, des céphalées.
Donc, c'est un motif très fréquent de
consultation, les céphalées.
Des douleurs rachidiennes, mais aussi une hyperactivité neurovégétative
qui va se manifester par des palpitations, par
des sueurs, par des bouffées de chaleur, par
une instabilité tensionnelle, par des vertiges.
Ce sont les mêmes signes cliniques de l
'anxiété qu'on a vu dans le trouble,
dans l'attaque de panique.
Mais là, ils sont atténués et moins intenses.
Sur le plan physique, l'asymptomatique se traduit
aussi par des troubles du sommeil, notamment à
l'endormissement, une insomnie d'endormissement qui va
s'accentuer par ces rémunérations anxieuses qui vont
s'accentuer le soir, mais aussi par des
réveils au milieu de la nuit.
Le sommeil du patient est souvent agité, non
réparateur et de mauvaise qualité.
Tout ça va amener un sentiment de fatigabilité
qui est ressenti par les patients.
Sur le plan comportemental, l'asymptomatologie de cet
état de tension et de malaise va se
traduire par une fébrilité intérieure, parfois même une
agitation importante, mais c'est moins le cas
par rapport à une véritable attaque de panique.
C'est surtout cette fébrilité intérieure, cette instabilité
qui peut se voir chez ces patients.
Sur le plan comportemental aussi, en réaction à
cet état d'hypervigilance, d'alerte permanente, on
peut voir des réactions de sursaut au moindre
stimulus, au claquement des portes, à un klaxon
ou juste au contact physique.
Le patient va sursauter parce qu'il est
toujours dans cet état de menace et d
'appréhension permanente.
Toujours sur le plan comportemental, chez ces patients,
on décrit une certaine procrastination, une tendance à
ne pas terminer les tâches ou à reporter
ce qui doit être fait en raison d
'une certaine indécision.
On croit ou doute à l'indécision et
l'incertitude et ceci va amener à une
certaine procrastination.
Concernant le diagnostic du trouble anxiété généralisée, le
diagnostic positif est essentiellement clinique.
Il se base sur la présence d'un
fond d'anxiété et des soucis qui sont
excessifs et incontrôlables sur une durée de plus
de six mois, qui sont associés à plus
de trois autres symptômes, notamment l'irritabilité, la
tension musculaire, l'agitation, la fatigabilité, le sentiment
d'être survolté, les troubles du sommeil.
Et qui vont entraîner une souffrance et une
altération du fonctionnement du sujet.
Et il faut que ce trouble ne soit
pas imputable, ni à une substance psychoactive, ni
à une maladie organique, ni expliquée par notre
trouble mental.
Concernant le diagnostic différentiel du trouble d'anxiété
généralisée, il se fait premièrement avec l'anxiété
qui peut être considérée comme normale, notamment chez
certains patients aux tempéraments anxieux, avec une tendance
non pathologique aux inquiétudes.
Mais là, les soucis restent contrôlables.
Elles restent limitées dans le temps de courte
durée et sans retentissement majeur sur la qualité
de vie des sujets.
Et ce fait également avec le trouble de
l'adaptation.
L'adaptation correspond en fait à un trouble
où il y a des symptômes émotionnels tels
que la tristesse ou l'anxiété, mais qui
sont en lien avec une situation ou un
événement stressant bien identifié.
Et cette réaction d'anxiété ou son niveau
d'anxiété peut disparaître une fois la situation
ou l'événement déstabilisant passé.
Et ça reste limité dans le temps.
Ce fait également avec le trouble panique qu
'on vient de voir, donc où il y
a la récurrence des attaques de panique avec
des symptômes intercritiques, mais ils ne sont pas
en lien avec des soucis de la vie
quotidienne.
Le trouble obsessionnel compulsif, les inquiétudes et les
idées obsédantes sont plus.
Ils ont plus un caractère plutôt absurde et
vont pas se limiter au thème de la
vie quotidienne, mais peuvent intéresser d'autres thèmes
plus.
Plus vastes comme les soucis, les thèmes de
doute, de la symétrie des microbes, etc.
Dans la dépression, la symptomatologie anxieuse ou l
'état d'anxiété qui accompagne la dépression entre
le cadre du tableau global du syndrome dépressif
et avec les symptômes essentiels de la dépression,
telle la tristesse, l'anédonie, le ralentissement psychomoteur.
Quand on parle d'anxiété ou d'anxiété,
on parle de l'anxiété, l'anxiété, le
stress, etc.
Une maladie qui peut être très fréquente et
qui peut être Donc, on peut avoir les
deux à la fois.
C'est une maladie très fréquente.
50% des cas.
Le trouble somatisation, qui est aussi un diagnostic
différentiel.
Donc les préoccupations sont limitées à des soucis
de santé, donc ils ne vont pas être
limités à un seul domaine qui est des
préoccupations de santé, contrairement aux troubles d'anxiété
généralisée, où ces préoccupations et ces soucis concernent
au moins deux, trois domaines au plus de
la vie quotidienne.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec l
'anxiété induite qui est liée ou qui est
secondaire à une affection organique telle l'hypertéroïdie,
le phéchromocytome, l'hypoglycémie, etc.
Cette anxiété peut aussi être induite dans certains
cas par une intoxication ou un abus de
substance.
Et dans ce cas, on ne peut pas
retenir le diagnostic de trouble d'anxiété généralisée
quand l'anxiété et l'état anxieux est
en lien avec une pathologie organique ou elle
est secondaire à l'utilisation d'une substance
ou d'un médicament qui induit cette anxiété.
Sur le plan éthiopathogénique, comme pour la plupart
des pathologies psychiatriques, l'origine multifactorielle est avancée.
Donc, il existerait des facteurs génétiques qui ne
seraient que communs.
Sur le plan neurobiologique, il existe certaines hypothèses,
celles du dysfonctionnement de la neurotransmission neuroadrénergique et
serotoninergique.
Une autre hypothèse est celle du système GABA
qui est un système inhibiteur du système nerveux
central et qui semble le plus impliqué dans
le cadre du trouble d'anxiété généralisée.
Pour cette hypothèse, on suppose qu'il existerait
une élevation du taux du diazepam benzine inhibitor
qui est un inhibiteur de la liaison du
diazepam à ses récepteurs, ses récepteurs benzodiazepiniques qui
sont couplés aux récepteurs du système GABA et
qui permettent l'activation de ce système.
Donc, l'activation de ce DBI, donc ce
inhibiteur de la liaison du diazepam, va entraîner
un dysfonctionnement du système GABA et qui joue
un rôle de système inhibiteur.
Des facteurs psychologiques et environnementaux sont également avancés,
notamment certains tempéraments innés qui sont caractérisés par
des troubles de l'attachement, par une mauvaise,
une moins bonne gestion des émotions, un moins
bon contrôle des frustrations et qui seraient des
tempéraments et des terrains favorables au développement du
trouble d'anxiété généralisée.
Certains événements de vie, comme un environnement familial
qui n'est pas équilibré ou une relation
mère-enfant qui est perturbée, sont également avancés
dans la genèse du trouble.
Le modèle cognitif, quant à lui, suggère qu
'il existerait des schémas cognitifs dysfonctionnels chez ces
patients avec des croyances erronées, notamment une perception,
une interprétation de l'environnement comme étant potentiellement
dangereux.
Existerait aussi chez ces patients une surestimation de
la probabilité de survenue des événements négatifs, donc
avec une anticipation péjorative de l'avenir.
Existe aussi, comme on l'a vu un
peu plus haut, une intolérance à l'incertitude,
et puisqu'on ne peut jamais être certain
du futur, ça renforce ce sentiment d'anxiété
et cette appréhension qui est permanente.
Le trouble d'anxiété généralisée s'installe insidieusement
et évolue de façon chronique sur plusieurs années.
On en a plus de dix ans.
C'est une évolution qui est fluctuante, marquée
par des périodes d'aggravation de la symptomatologie,
dont des moments de stress.
Les complications essentielles sont représentées par des comorbidités
psychiatriques, notamment la dépression, qui se voit dans
plus de 50% des cas et qui
renforce le risque suicidaire.
Il existe aussi un retentissement socioprofessionnel important, qui
va se traduire par des arrêts de travail
répétés, mais aussi par une relation familiale perturbée,
avec des difficultés chez les proches qui sont
harcelées par ces appréhensions du sujet et qui
n'ont pas de réponse pour le sujet.
Et bien sûr, ils ont du mal à
tolérer et à gérer l'anxiété du patient,
d'où une jeune fonctionnelle importante.
Et on termine par le chapitre du traitement,
qui consiste en trois volets, d'abord des
mesures générales, des traitements psychothérapeutiques et un traitement
pharmacologique.
Les mesures générales, même si elles sont souvent
méconnues, mais elles sont indispensables.
Donc, elles consistent en l'éducation du patient
concernant sa pathologie, avec une information adaptée sur
les symptômes, sur leur origine psychique, sur l
'évolution du trouble, les aggravations périodiques et sur
les possibilités du traitement.
Ces mesures consistent aussi en des règles hygiéno
-diététiques qu'il faut adapter.
Ce sont des règles simples, mais elles ne
sont pas toujours faciles à faire respecter aux
patients.
Il faut une alimentation équilibrée, une activité régulière.
Il faut aménager l'emploi du temps et
laisser des périodes de repos.
Il faut un sommeil de bonne qualité, de
durée suffisante.
Il faut prévoir des plages de loisirs, de
distraction.
Et aussi, il faut éliminer tout ce qui
est excitant, toxique, comme le tabac, l'alcool,
la caféine, etc.
Ces mesures permettent de réduire l'intensité et
l'importance des symptômes.
C'est aussi des mesures, des exercices de
relaxation et de respiration pour conseiller aux patients
des exercices simples, des tutoriels, des vidéos à
suivre pour des exercices de relaxation, de gestion
de stress ou du yoga, par exemple.
Deuxièmement, le traitement psychothérapeutique consiste en plusieurs
psychothérapies.
Une psychothérapie de soutien, tout d'abord, que
tout médecin peut pratiquer et qui consiste en
une écoute simple et empathique du patient.
On va essayer d'écouter ses souhaits et
l'inciter à parler de ses préoccupations avec
des conseils simples donnés aux patients.
Les thérapies comportementales et cognitives ont donné des
résultats très positifs, que ce soit à court
ou à long terme, c'est des thérapies
bien codifiées qui sont réalisées par des gens
spécialisés à cet effet, qui se font sur
une douzaine ou 25 séances en fonction des
cas, qui consistent en une approche cognitive qui
va tenter d'identifier les pensées irrationnelles et
essayer de les faire changer et les remplacer
par des pensées plus adaptées.
L'approche comportementale va essayer de réduire cette
hyperactivité végétative par des techniques plus spécifiques de
relaxation et aussi d'exposition et de désensibilisation.
Pour le traitement pharmacologique, on dispose de plusieurs
types de médicaments.
Premièrement, les benzodiazépines qui ont un effet anxiolytique
rapide et quasi constant, mais ceux-là vont
être à l'origine d'une certaine automédication
avec un risque de dépendance et de sévère.
Leur utilisation doit être limitée et réservée aux
phases d'accentuation des manifestations anxieuses.
Puisque dans le TAG, dans le trouble d
'anxiété généralisée, la durée est un peu plus
longue que celle pour le trouble de panique,
donc on préfère des molécules à demi-vie
plus longues comme l'abromazepam, le Lexomil, donc
un demi à un comprimé par jour réparti
en deux à trois prises et on va
essayer de faire une dégression rapide pour l
'arrêter au bout de un ou jusqu'à
deux mois.
Pour les antidépresseurs, donc les antidépresseurs sont considérés
comme le traitement de fond du trouble d
'anxiété généralisée.
Donc certaines molécules ont là et même dans
ce trouble, comme la paroxythine, comme l'inhibiteur
de la sélective de la recapture de serotonine
ou des inhibiteurs de la recapture de la
serotonine et l'anoradrénaline comme l'avène lafaxine
et la duloxythine, la duloxythine à la posologie
de 30 milligrammes.
Leur délai d'action est de quatre à
six semaines, bien sûr qu'il faut toujours
expliquer.
Donc l'instauration se fait toujours de façon
progressive, on commence par des petites doses comme
pour tous les troubles anxieux et l'arrêt
à la fin du traitement se fait également
de façon progressive.
La durée totale du traitement est de minimum
six mois, mais la plupart du temps, on
a besoin de plus de temps pour le
traitement, notamment en cas de rechute.
Le traitement antidépresseur dans le cadre du trouble
d'anxiété généralisée est d'autant plus justifié
en cas de dépression associée qui supporte en
plus de 50% de dégâts.
À côté des benzodiazépines et des antidépresseurs, d
'autres médicaments peuvent être intéressants comme la buspirone,
qui est un anxiolytique non benzodiazépinique qui n
'a pas cet effet de dépendance ni d
'effet hypnotique, mais dont les résultats ne sont
pas très satisfaisants et qui n'est pas
commercialisé au Maroc.
L'hydroxyzine, la TARAX ou TARAX-725, est
une molécule intéressante comme alternative aux benzodiazépines qui
est un antihistaminique qui a des effets anxiolytiques,
certes, et qui peut être prescrit sans risque
de dépendance.
Donc, si on a besoin d'un traitement
de longue durée, on peut avoir recours à
l'hydroxyzine.
Le seul inconvénient est une sédation plus marquée
et qui peut se prolonger même pendant la
journée.
Donc, en conclusion, le TAG reste un trouble
qui est fréquent, qui est chronique et qui
va altérer, bien sûr, la qualité de vie
et le fonctionnement du sujet.
Il peut être considéré comme une véritable maladie
des inquiétudes.
Donc, sa reconnaissance et sa prise en charge
précoce vont améliorer, bien sûr, la qualité de
vie et vont prévenir les complications, d'où
l'intérêt du rôle du médecin généraliste dans
la reconnaissance et aussi dans la prise en
charge.
Merci.