Pour le diagnostic différentiel, il se fait premièrement
avec ce qu'on peut appeler une anxiété
sociale normale, notamment dans des situations de rencontre
avec des personnes nouvelles ou des situations impressionnantes
ou des situations nouvelles, notamment chez des personnes
qui sont timides.
C'est aussi des situations où le trac
habituel dans des situations de performances inhabituelles à
réaliser en public.
Cette anxiété reste légère, sans retentissement majeur.
Elle n'est pas persistante, elle est peu
gênante et tend à s'améliorer avec l
'expérience et avec la répétition des expériences.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec les
autres troubles anxieux, avec le trouble panique ou
la crainte.
L'anxiété anticipatoire, elle est en rapport avec
la crainte de voir survenir une nouvelle attaque
de panique, mais pas liée directement avec une
situation sociale.
Dans l'anxiété généralisée, comme on a vu,
c'est des soucis qui sont de tout
et de rien, donc des choses de la
vie quotidienne et pas spécifiquement, ça peut concerner
certaines situations, mais pas uniquement des situations sociales.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec les
autres phobies, dont l'agoraphobie qu'on va
voir, c'est la crainte des espaces ou
des transports en commun par peur de voir
survenir une crise ou des symptômes embarrassants.
Pour l'ésophobie spécifique, c'est des peurs
en lien avec des objets ou certaines situations
spécifiques, mais qui ne sont pas forcément en
lien avec une situation d'interaction sociale.
Pour le trouble obsessionnel compulsif et apparenté, notamment
dans les obsessions impulsives, ou ce qu'on
appelle aussi phobie d'impulsion, où le sujet
a l'idée obsédante, intrusive, de craindre de
faire un acte ridicule en public, mais cette
idée obsédante est présente en dehors de toute
situation, même en dehors de la situation sociale.
Dans l'obsession d'une dysmorphie corporelle, la
crainte est liée à une partie du corps
jugée non conforme ou déformée par le sujet.
Dans le trouble dépressif, il peut y avoir
un retrait social, mais qui s'intègre dans
le cadre global du syndrome dépressif, avec tristesse,
avec anhédonie et les symptômes dépressifs associés.
Le diagnostic différentiel se discute aussi avec certains
troubles de personnalité, notamment des personnes psychotiques, comme
l'oppression à l'étésquizoïde, ou qui sont
caractérisés par un certain isolement, un certain désintérêt
social, avec très peu d'interactions, mais généralement
il y a aussi d'autres préoccupations par
des thèmes bizarres, des thèmes ésotériques, on peut
avoir aussi des idées délirantes qui font pencher
le diagnostic différentiel.
Le diagnostic avec la personnalité évitante est un
diagnostic qui reste très difficile, parce que les
deux troubles sont généralement comorbides, et on peut
considérer que le trouble de personnalité évitante est
un désintérêt plus important et plus grave de
l'anxiété sociale, parce que c'est tout
un mode de fonctionnement qui a envahi tout
le champ de la vie du sujet, et
c'est généralement ces personnalités évitantes qui vont
rationaliser leur comportement et vont rejeter leur comportement
sur les autres, donc il y a une
certaine inconscience des troubles qui n'est pas
présente dans l'anxiété sociale où le sujet
reconnaît le caractère excessif de sa peur.
Sur le plan éthiopathogénique, le modèle de l
'épigénèse avec cette double influence, avec une prédisposition
héréditaire qui est influencée par des événements ou
les influences environnementales est privilégiée, donc il y
a des facteurs génétiques qui sont démontrés par
certaines agrégations de cas de phobie sociale dans
certaines familles, mais qui restent faibles.
Sur le plan neurobiologique, on avance le rôle
des neuromédiateurs, notamment du système de sérotonine énergique,
cette hypothèse est étayée par l'effet thérapeutique
des inhibiteurs de la capture de la sérotonine,
mais il y a aussi l'implication de
certaines structures cérébrales dans le cas de phobie
sociale qui sont démontrées par l'imagerie fonctionnelle.
Les facteurs psychologiques sont représentés par la préexistence
de certains tempéraments anxieux qui sont caractérisés par
une émotivité, par l'inhibition de la petite
enfance, mais aussi par certains traits de personnalité
qui sont la faiblesse de soi, le manque
de confiance et aussi le perfectionnisme.
Certains facteurs éducatifs et de vie sont aussi
des facteurs qui sont favorisant la survenue de
troubles d'anxiété sociale, notamment une histoire de
maltraitance ou de dénigrement répété pendant l'enfance,
c'est aussi quand il y a une
surprotection avec des messages de mise en garde
répété vis-à-vis du monde extérieur par
les parents.
Il y a aussi ce qu'on appelle
le modèle de peur chez un parent, donc
il y a une sorte d'apprentissage social
de cette anxiété sociale.
Parmi aussi les facteurs psychologiques, il y a
le modèle cognitif comme celui de Clark qui
suggère qu'il y a une certaine perception
de soi comme étant un objet social qui
va focaliser l'intention d'autrui et donc
le sujet va entrer sur soi au détriment
des interactions sociales.
Certains facteurs comportementaux sont représentés par les évitements.
Les évitements des situations redoutées vont participer au
maintien du trouble.
En évitant la situation redoutée, le sujet a
l'impression d'avoir évité un danger réel
et ça permet de favoriser et de pérenniser
le comportement d'évitement et le trouble de
l'anxiété sociale.
Sur le plan évolutif, son traitement, l'évolution
de l'anxiété sociale est chronique et persistante.
Certaines atténuations ou quelques rémunérations spontanées peuvent se
voir après de longues années d'évolution.
L'évolution va dépendre bien sûr d'un
traitement bien conduit qui donne généralement des résultats
assez importants.
L'évolution de l'anxiété sociale peut aussi
être marquée par des complications, notamment des complications
dépressives qui peuvent se voir dans plus de
50-60% des cas.
C'est aussi des complications liées à l
'automédication et l'usage abusif de certaines substances
psychoactives comme l'alcool, comme les tranquillisants.
L'anxiété sociale est aussi pourvoyeuse d'un
handicap social très important, notamment en limitant les
possibilités d'étudier sur le plan de la
scolarité, de ses possibilités d'emploi et d
'évolution dans sa carrière.
C'est un trouble assez handicapant et assez
invalidant.
Nous arrivons au chapitre de la prise en
charge de l'anxiété sociale, dont le traitement
se base sur deux volets complémentaires, un premier
volet représenté par des psychothérapies cognitives et comportementales,
et le deuxième volet fait appel au traitement
médicamenteux, essentiellement les antidépresseurs.
Les thérapies cognitives et comportementales sont des psychothérapies
qui sont codifiées, qui sont réalisées par un
thérapeute formé à cet effet.
Elles donnent des résultats très significatifs en termes
d'anxiété sociale.
Il s'agit d'une approche collaborative qui
fait intervenir le thérapeute et aussi le patient,
qui réalise cette forme de séance répétée en
individuel ou de préférence en groupe.
Le fait que ce soit en groupe donne
l'avantage de mettre le patient devant des
situations réelles avec d'autres personnes, des situations
d'interaction sociale.
Cela permet aussi d'apporter des bénéfices supplémentaires.
Plusieurs techniques sont utilisées dans ces thérapies.
Premièrement, la technique d'entraînement aux habiletés sociales,
ou les techniques d'affirmation de soi, qui
vise à améliorer les difficultés communicationnelles et développer
un savoir-faire relationnel à travers des conseils,
à travers des techniques de jeu de rôle,
etc.
Il y a aussi la technique de l
'exposition in vivo, qui va viser ou corriger
les comportements d'évitement à travers une confrontation
qui est graduée, mais prolongée, aux situations et
aux stimuli anxiogènes.
Cela va entraîner, bien sûr, une habituation progressive
et une désensibilisation.
Les techniques de restructuration cognitive sont des techniques
qui visent à identifier et à reconnaître les
schémas de pensée qui sont dysfonctionnels, afin de
permettre de les assouplir et de les modifier.
Le traitement médicamenteux fait appel, en première intention,
aux antidépresseurs qui représentent le traitement de fond.
C'est surtout les inhibiteurs sélectifs de la
recapture de la sérotonine, mais aussi les inhibiteurs
de la recapture de la sérotonine et la
noradrénaline, qui ont montré leur efficacité en termes
de phobie sociale.
C'est un traitement qui est réservé normalement
aux formes assez sévères, avec un handicap significatif,
de préférence en association avec les TCC, avec
les thérapies cognitives et comportementales.
C'est un traitement complémentaire entre psychothérapie et
pharmacothérapie.
À défaut de thérapies cognitives et comportementales, le
traitement médicamenteux par antidépresseur est prescrit, dans la
plupart des cas, dans la réalité de la
pratique quotidienne.
Parce que les TCC, c'est des techniques
qui ne sont pas disponibles pour tout le
monde, donc tout le monde ne peut pas
avoir accès facilement à ces techniques parce qu
'il y a un manque en termes de
thérapeutes et aussi en termes de coûts, parce
que c'est des séances assez chères et
qui ne sont pas énormément remboursées.
Ce traitement médicamenteux par antidépresseur devient indispensable en
cas de dépression associée.
C'est une comorbidité très fréquente, comme on
vient de le voir.
À ce moment-là, le traitement antidépresseur devient
indispensable.
Les exemples de molécules antidépresseurs sont les mêmes
qu'on a vus précédemment dans les cours
précédents.
Toujours les mêmes principes, commencés par des doses
progressives.
Généralement, ça peut nécessiter le double de la
posologie habituelle, donc deux comprimés et parfois trois
comprimés pour certaines molécules.
Le délai d'action de ce traitement est
assez prolongé, entre 6 et 8 semaines.
La durée de traitement va aller de 6
à 12 mois après une réponse satisfaisante.
Bien sûr, pour l'arrêt, elle se fait
de façon progressive.
Pour les autres médicaments, essentiellement les benzodiazépines et
les anxiolytiques, ils n'ont pas d'effet
propre sur la phobie sociale elle-même, mais
plutôt ce sont des traitements qui sont utilisés
de façon ponctuelle pour traiter une anxiété aiguë
assez importante.
Mais ce traitement doit être limité dans le
temps parce qu'il y a un risque
d'automédication et risque de développer une dépendance
à ces molécules.
D'autres classes thérapeutiques représentées par les bêtas
-bloquants.
Les bêtas-bloquants sont intéressants dans les formes
d'anxiété sociale qui est limitée généralement à
des situations ou des catégories de situations de
performance avec des symptômes cardiovasculaires et neurologistatifs au
premier plan.
Le traitement se fait de façon ponctuelle.
On peut prendre un demi-à-un comprimé
45 minutes ou une heure avant la confrontation
avec la situation de performance.
Donc type avleucardie, un demi-à-un comprimé
avant la confrontation.
C'est un traitement ponctuel et il ne
doit pas être pris de façon continue.
Après l'anxiété sociale, nous allons passer au
deuxième trouble phobique qui est l'agoraphobie.
Pour définir l'agoraphobie, il s'agit d
'un trouble anxieux qui est caractérisé par une
peur ou une anxiété intense qui est durable
et qui est en rapport avec le fait
de se retrouver dans un endroit ou dans
une situation où il pourrait être difficile de
s'échapper ou de trouver des secours en
cas de survenue d'une crise d'angoisse,
d'une attaque de panique ou de survenue
d'autres symptômes embarrassants ou incapacitants.
Ces situations sont alors évitées ou sont subies
avec une souffrance intense où il nécessite la
présence de quelqu'un ou d'un accompagnant.
Les situations dits agoraphobogènes à l'origine de
cette peur ou de cette anxiété intense sont
diverses.
Cela peut être des transports en commun, des
voitures, des bus, des trains, etc.
Cela peut aussi être des endroits ouverts comme
des parkings, des marchés, des ponts ou à
l'inverse des endroits clos comme les magasins,
les salles de cinéma, les théâtres ou une
mosquée par exemple.
Cela peut être le fait de se retrouver
aussi dans une file d'attente ou dans
une foule ou tout simplement la simple présence
à l'extérieur du domicile en étant seul
peut être une situation agoraphobogène.
Sur le plan épidémiologique, l'agoraphobie, la prévalence
annuelle est de 1,7%.
Il y a une prédominance féminine comme pour
l'anxiété sociale, donc de femmes pour un
homme.
L'incidence maximale se voit à la fin
de l'adolescence et en début de l
'âge adulte.
Cette agoraphobie est souvent comorbide à d'autres
troubles anxieux, notamment le trouble panique.
Certains facteurs de risque sont représentés par des
facteurs génétiques qui sont plus importants dans l
'agoraphobie par rapport à l'anxiété sociale.
Le facteur génétique dans l'agoraphobie est plus
important.
Concernant les facteurs de risque environnementaux, ils sont
représentés par des événements négatifs durant l'enfance.
Notamment une surprotection ou une ambiance familiale qui
est perturbée.
Mais c'est aussi le fait d'être
agressé ou attaqué dans un endroit.
Ça peut être le facteur de risque déclenchant
d'une agoraphobie.
Le diagnostic positif de l'agoraphobie est également
clinique.
Pour résumer les critères diagnostiques, le diagnostic repose
sur l'existence d'une peur exagérée de
ne pouvoir s'échapper ou d'être secouru.
Pour deux ou plus des situations qu'on
vient de voir dans les cinq catégories de
situation agoraphobogène.
Cette peur va être à l'origine de
comportements d'évitement ou de réassurance, c'est
-à-dire le fait d'être accompagné par
quelqu'un.
Elle sera aussi à l'origine d'une
détresse et d'une altération significative du fonctionnement
du sujet.
Il y a aussi le critère de durée
de plus de six mois.
Il faut que cette peur, ces évitements soient
présents au-delà de six mois ou au
minimum six mois pour retenir le diagnostic d
'agoraphobie.
Et bien sûr, il faut que cette agoraphobie
ne soit pas liée ou expliquée par une
autre pathologie somatique, mentale ou l'effet d
'une substance psychoactive.
Le diagnostic différentiel de l'agoraphobie se fait
essentiellement avec les autres phobies.
Notamment la phobie spécifique de type situationnel qui
est en rapport avec certaines situations particulières qu
'on va voir un peu plus tard.
Il se fait également avec la phobie sociale,
donc on vient de la voir, qui concerne
les situations d'interaction sociale.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec le
trouble panique qui est caractérisé par la répétition
ou la récurrence des attaques de panique avec
une anxiété anticipatoire en rapport avec de nouvelles
attaques ou par rapport à leur implication qui
est supérieure à un mois, mais qui peut
évoluer s'il y a des évitements des
endroits qu'on vient de citer et qui
peut évoluer vers une agoraphobie.
Dans le trouble stress post-traumatique, il peut
y avoir un comportement d'évitement de certains
endroits, mais qui sont en lien avec un
événement traumatisant.
Donc les endroits qui rappellent le traumatisme initial
peuvent être évités par le patient traumatisé psychique,
mais cet événement reste lié à ces endroits
en lien avec un rappel du traumatisme.
Dans le trouble dépressif, le retrait et l
'événement peuvent s'intégrer, peuvent être présents, mais
qui s'intégrent dans un cadre d'un
tableau dépressif caractérisé avec tristesse, avec pessimisme, anhédonie,
etc.
L'évolution de l'agoraphobie se fait généralement
de façon chronique et persistante.
Les rémissions à long terme peuvent se voir,
mais dépendent de l'instauration d'un traitement
bien conduit.
Les rechutes sont très fréquentes et les complications
évolutives peuvent être représentées par l'installation d
'une dépression, par le recours à l'usage
abusif de substances écoactives et pour certaines formes
sévères de l'agoraphobie où le patient va
éviter de se rendre à plusieurs endroits ou
seulement être à l'extérieur de son domicile.
Cela va conduire à un repli à domicile
avec une certaine dépendance vis-à-vis de
l'entourage familial.
La prise en charge de l'agoraphobie fait
appel aux traitements psychothérapiques et pharmacothérapiques.
Les TCC sont à privilégier en première intention
dans l'agoraphobie.
Le résultat est intéressant, ils sont prolongés.
Les techniques utilisées sont surtout l'exposition graduée
in vivo.
On va essayer d'exposer progressivement le sujet
aux situations agoraphobogènes, en commençant par les situations
qui donnent moins d'anxiété et en augmentant
progressivement.
Cela peut aussi être une exposition en imagination
en présence d'un thérapeute.
Pour les formes très sévères où l'exposition
in vivo peut être déconseillée au début, on
peut commencer par une exposition en imagination en
présence d'un thérapeute.
Il y a aussi certaines techniques d'exposition
par réalité virtuelle, en utilisant des moyens technologiques
actuels pour faire des expositions virtuelles.
Le traitement médicamenteux se base sur les antidépresseurs,
qui représentent aussi un traitement de fonds pour
l'agoraphobie.
Notamment s'il y a un antécédent ou
s'il y a un trouble panique comorbide,
ils deviennent indispensables.
Ce sont essentiellement les IRS, les inhibiteurs de
la recapture de la sérotonine, pour une durée
de 6 à 12 mois, et bien sûr
en respectant les recommandations du traitement antidépresseur en
termes d'instauration, de surveillance et d'arrêt
progressif.
Les anxiolytiques, quant à eux, leur place est
limitée et réservée à une anxiété aiguë, et
comme on a dit, ils doivent être prescrits
avec parcimonie et pendant une durée très limitée,
pour éviter les risques de sevrage et de
déprenance.
Nous continuons avec le troisième trouble phobique, qui
sont les phobies spécifiques, anciennement appelées phobies simples.
Ces phobies spécifiques sont définies par l'existence
d'une peur intense qui est disproportionnée, et
qui est déclenchée par la présence de certains
animaux, ou certains objets, ou des situations particulières,
qui sont appelées objets au stimulus phobogène.
Cette peur va conduire le patient à éviter
systématiquement l'objet de ses craintes.
Leur prévalence est de 11%.
Ils sont généralement de diagnostics faciles.
Ils sont à l'origine d'une faible
demande de soins, du fait d'un authentisme
socioprofessionnel qui est faible, qui est modéré, et
généralement, c'est un trouble dans le traitement
de bons résultats.
Ce sont des phobies qui débutent généralement à
l'enfance, entre 7 et 11 ans, avec
un âge moyen de 10 ans, qui vont
persister à l'âge adulte chez la majorité
des sujets.
Ces phobies sont à distinguer des peurs excessives
qui appartiennent généralement au processus normal de maturation
au cours de l'enfance, et qui vont
disparaître à l'adolescence.
Il s'agit généralement d'une peur isolée
d'une seule situation ou d'un seul
objet, mais souvent, il y a une peur
qui concerne plus d'un objet, dans la
plupart des cas.
Le sujet, bien sûr, est conscient du caractère
morbide de sa peur, du caractère excessif.
L'exposition à l'objet ou à la
situation phobogène déclenche toujours une anxiété, à l
'origine d'un comportement d'évitement ou d
'échappement de la situation ou de l'objet
phobogène.
Il y a différentes catégories de phobies spécifiques,
notamment les phobies des animaux, les plus communes,
les plus fréquentes, notamment chez les femmes.
Cette peur est en lien généralement soit avec
l'apparence de l'animal ou par rapport
à ses mouvements rapides, etc.
Les plus connues sont celles des phobies des
insectes, comme la peur des araignées, la arachnophobie,
la peur des souris, aussi la peur des
serpents, des chats.
Deuxième catégorie concerne les éléments naturels, où les
principaux éléments à l'origine d'une peur
sont les orages, le tonnerre, mais aussi l
'éroteur, l'acrophobie, l'eau, l'obscurité et
d'autres éléments naturels qui peuvent être l
'objet de la peur.
Troisièmement, les phobies liées au sang, à la
vue du sang, ou la peur des injections,
ou la peur des blessures ou des interventions
chirurgicales.
La peur des chirurgiens dentistes ou des soins
dentaires sont rattachées à cette catégorie de phobies
liées au sang.
Ces phobies liées au sang ont la particularité
d'être accompagnées par une certaine bradycardie et
peuvent conduire à une syncope.
Cette phobie des sangs, des injections, des soins
et des interventions peut conduire le patient à
complètement négliger son état de santé par peur
des interventions ou des injections ou des soins.
Quatrième catégorie, c'est les phobies de type
situationnel.
C'est intéressant de signaler ici cette phobie
de type situationnel où la peur est en
rapport avec une situation particulière comme le fait
de prendre l'avion, de prendre le train
ou l'ascenseur.
Ce n'est pas la même chose que
dans le cadre de l'agoraphobie.
Là, généralement, la phobie concerne une seule situation
et l'objet de la peur, c'est
la situation elle-même.
Ce n'est pas comme dans l'agoraphobie.
Dans l'agoraphobie, dans le cadre des transports
en commun, par exemple, la peur, c'est
d'avoir un malaise ou d'avoir une
attaque de panique ou d'avoir des symptômes
qui sont invalidants quand le sujet va prendre
ses transports en commun ou quand ce sujet
va se retrouver dans un espace clos ou
dans un espace ouvert.
Ici, la phobie est en rapport avec la
situation elle-même.
C'est la peur du train, la peur
de l'ascenseur.
Elle n'est pas en rapport avec la
peur d'avoir une crise d'angoisse.
La prise en charge des phobies spécifiques fait
appel essentiellement aux thérapies cognitives et comportementales parce
qu'il n'existe pas de médicament spécifique
pour la phobie spécifique.
Les anxiolytiques benzodiazépiniques peuvent être utilisés s'il
y a une angoisse importante et de façon
actuelle.
Les antidépresseurs, quant à eux, sont indiqués en
cas de comorbidité qui nécessite un traitement antidépresseur,
notamment une dépression ou un trouble anxieux caractérisé
autre que la phobie spécifique.
Pour les thérapies cognitives et comportementales, ils donnent
des résultats assez importants et assez satisfaisants.
La technique utilisée est la même pour les
autres phobies.
C'est une technique d'exposition graduée in
vivo qui va permettre une confrontation progressive avec
l'objet ou la situation phobogène qui va
entraîner une habituation, une désensibilisation avec l'acquisition
d'une réponse plus adaptée devant ces situations.
Le fait de se confronter de plus en
plus va atténuer l'anxiété.
Avec la répétition des expositions, la phobie tend
à décroître et à disparaître.
En résumé, les troubles phobiques sont très fréquents.
Certains sont à l'origine d'une gêne
et d'un handicap assez important.
Le rôle du médecin généraliste reste primordial dans
la reconnaissance des troubles mais aussi dans l
'information délivrée aux patients.
Cela va permettre d'instaurer des traitements précoces
et prévenir les complications.
Je vous remercie.