Bonjour, je suis professeur Laluche, je suis radiologue
à l'hôpital de Notofeuille.
On va avoir à traiter ensemble trois cours
qui rentrent dans le cadre de la neuroradiologie.
Tout d'abord, vous allez recevoir les cours
sonorisés.
Par la suite, on peut programmer des séances
où on peut discuter d'interactivité.
Le cours d'aujourd'hui va traiter les
moyens disponibles pour faire une imagerie neuroradiologique.
C'est-à-dire tous les moyens dont
on dispose, leurs indications, leurs points forts, leurs
points faibles.
Il faut savoir que l'exploration du système
nerveux central, c'est une exploration assez courante.
C'est très courant de demander une imagerie
pour le système nerveux central.
Et ça a bénéficié de nouvelles techniques, et
même ces nouvelles techniques sont en perpétuelle évolution.
On dispose de très nombreux moyens, mais chaque
technique a ses indications.
On ne peut pas indiquer tous les moyens
impatients, on ne peut pas choisir au hasard.
Chaque technique a ses indications, et à chaque
technique, il y a une sémiologie propre.
À côté de ça, à côté de cette
imagerie qui nous permet de poser les diagnostics,
il y a un développement de techniques interventionnelles.
C'est quoi les techniques interventionnelles?
C'est-à-dire des techniques qui nous
permettent, à travers un cathéterisme, de faire des
actions thérapeutiques, essentiellement sur des vaisseaux, à destiner
le système nerveux central.
Les objectifs pédagogiques sont essentiellement citer les principes
ou moyens d'imagerie du système nerveux central.
Il faut les connaître.
Il faut connaître le principe physique de chacun
de ces moyens.
Comment ça fonctionne?
Pas en détail, mais au moins, quels moyens
physiques ça utilise, pour pouvoir en déduire, notamment,
les contre-indications.
Il faut connaître les indications et les contre
-indications de chacun de ces moyens, et décrire
les structures visibles sur chacun des moyens d
'imagerie neuroradiologique.
Alors, pour cela, on a déjà vu une
introduction.
On va voir juste un petit rappel, un
petit passage sur les prérequis, l'anatomie du
système nerveux central.
On va se poser une question après.
Les moyens d'exploration en céphalique, utilisant les
rayons X, la TDM et l'angiographie, ainsi
que les techniques interventionnelles.
En dernier, la radiographie, on va voir qu
'il ne sert plus à rien.
L'IRM, l'échographie transfrontale.
Et pour l'exploration médulaire, on va voir
essentiellement l'IRM accessoirement, très accessoirement.
On va voir des indications limitées chez l
'enfant.
L'échographie.
Et on va voir le cas particulier de
l'hypophyse.
C'est vrai que l'hypophyse, c'est
un organe plutôt endocrinien, mais sa situation dans
la boîte crânienne fait de lui avec ses
raccourts avec les éléments du système nerveux central.
Donc, on va le rentrer dans ce cadre.
On va voir comment on peut explorer l
'hypophyse.
Donc, pour le contenu de la boîte crânienne,
pour la région encéphalique ou le cerveau.
Vous voyez, il y a déjà le contenant
qui est la boîte crânienne, la base du
crâne fait d'un os.
Puis, il y a les tâches sustentorielles, soutentorielles.
Il y a une morphologie externe avec des
lobes.
Il y a une vascularisation particulière artérielle, aussi
bien artérielle et veineuse.
Et parfois, dans certaines pathologies, on est ramené
à connaître ou à explorer l'une ou
l'autre de ces constituants du cerveau.
Et donc, ce qu'on va voir aujourd
'hui, c'est quoi les moyens possibles ou
disponibles, ou le moyen idéal pour explorer chacun
de ces éléments constituant le cerveau.
De même pour la moelle, donc il y
a un contenant, puis il y a l
'orachis.
Le contenant ne rentre pas dans notre cours
d'aujourd'hui parce qu'on voit le
système nerveux central n'est pas l'os.
Mais le contenu, la moelle, les méninges, les
nerfs, tout ça, on est parfois amené, on
est souvent amené à les explorer.
Il faut savoir avec quoi peut-on explorer
la moelle et comment on l'explore, quelles
sont les limites et moyens dont on dispose.
Pour l'hypophyse, comme vous pouvez déduire de
cette image, c'est vraiment une glande très
fine, très petite.
On va voir une image après dans le
cours.
Alors, pour l'exploration, il faut un moyen
d'imagerie qui a une grande résolution, parce
qu'on dit résolution, c'est-à-dire
qui peut discerner les petits éléments ou les
petites structures.
Donc, on va voir les moyens d'exploration
en céphalique.
Tout d'abord, par la suite, comme on
a vu dans le plan, on va voir
les moyens d'exploration médulaire et de l
'hypophyse.
On commencera par les moyens utilisant les rayons
X.
Premier moyen dont on dispose, c'est le
scanner et l'angioscanner.
En fait, scanner et angioscanner, c'est la
technique qui diffère, mais l'appareil est le
même, c'est l'appareil de scanner à
rayons X.
Cet appareil utilise des rayons X.
Comment ça fonctionne?
Vous avez déjà vu en première année, on
a un tube émetteur de rayons X.
On connaît la quantité qui sort de ce
tube qui va traverser le corps, l'encéphale
dans le cas particulier de l'exploration en
céphalique.
Après, à la sortie de l'encéphale, il
y a des détecteurs qui permettent de mesurer
la quantité qui est sortie.
On peut déduire de la quantité combien ça
a été absorbé au niveau de l'encéphale.
L'absorption, les quantités absorbées, ça donne un
coefficient d'atténuation et ces coefficients sont proportionnels
aux structures traversées ou bien qui dépendent des
structures traversées.
Cela nous permet d'avoir une cartographie d
'absorption à l'intérieur de l'encéphale.
On va transformer en images sur l'échelle
de gris.
Comme vous pouvez voir sur cette image, c
'est le scanner du service où je travaille.
C'est un appareil où on met le
patient sur une table.
Il y a une gaintrie avec un petit
tunnel à l'intérieur duquel le patient va
rentrer.
Et dans cette gaintrie que vous voyez, qui
est carrée ici, il y a les détecteurs
et les tubes à rayons X.
Alors, qu'est-ce que ça donne comme
résultat?
Le scanner permet de voir l'encéphale, la
région, le cerveau dans les trois plombs de
l'espace.
Vous voyez sur l'image en haut et
à droite des coupes coronales, axiales à côté
et puis tout en bas et à droite
la coupe sagitale.
On peut voir dans les trois plombs de
l'espace.
Également, on a la possibilité avec le scanner
de voir avec des fenêtres différentes.
C'est quoi des fenêtres différentes?
C'est une méthode de lecture d'adapter
l'échelle de gris à ce qu'on
veut explorer.
Vous voyez sur la première, on explore mieux
le parenchyme.
Sur la première colonne, les trois premières images
étagées à gauche, vous voyez qu'on peut
voir le parenchyme, les ventricules et tout.
Et sur les images à droite, l'axiale
en haut, coronale moyenne et sagitale en bas,
on peut mieux analyser l'os.
Chaque structure anatomique normale est définie par sa
position.
Elle doit être dans sa position normale.
Sa morphologie, par exemple les ventricules, ils ont
une morphologie connue et si elle change, ça
devient anormal.
Et une densité.
La densité, c'est ce qu'on a
dit tout à l'heure concernant le principe
visible.
C'est les coefficients d'atténuation.
Combien a été absorbé?
Chaque structure anatomique au niveau de l'encéphale
ou au niveau de la boîte crânienne a
une densité.
Si elle change, ça devient anormal.
On va voir les densités par la suite.
Alors ce qu'on peut voir, c'est
les structures osseuses.
Essentiellement la voûte, mais également la base du
crâne.
Comme on a vu il y a quelques
diapos auparavant, on peut analyser l'os, c
'est-à-dire la voûte et la base,
avec une fenêtre particulière qui s'appelle la
fenêtre osseuse.
Pour les ménages à l'état normal, ils
ne sont pas visibles.
C'est tellement fin.
Mais lorsqu'on injecte le produit de contraste,
iodé, on peut voir certaines parties de façon
plus explicite.
Sachant par exemple la partie du fond du
cerveau et la tente du cervelet.
Après injection, on peut les voir.
Comme on voyait sur l'image, la faute
du cerveau c'est la ligne hyper dense
ou blanche qui sépare les deux hémisphères.
Et la tente du cervelet, c'est ce
qui sépare les hémisphères cérébraux du cervelet.
Alors pour les espaces sous-arachnoïdiens, citerne et
ventricule, ils sont normalement visibles.
Mais ça devient nettement individualisable si on a
une atrophie cérébrale.
Cette atrophie peut se produire avec l'âge.
Vous pouvez voir très bien sur les images
successives des sillons bien dessinés, des ventricules bien
vues.
Ensuite, le parenchyme.
Le parenchyme, il est bien individualisable sur un
scanner.
Mais comme vous voyez ici, il est difficile,
vraiment difficile de voir, de faire la différence
entre substance blanche et substance grise.
Si vous analysez finement l'image sur la
diapo, en toute périphérie, regardez le sillon postérieur.
Les deux sillons postérieurs, dans la périphérie, vous
pouvez parfaitement voir une hyper densité qui correspond
au cortex.
Alors que la substance blanche, elle apparaît un
peu moins dense.
Les structures vasculaires, ils sont mal analysables sur
un scanner simple.
Même après injection de produits de contraste, on
peut les voir, mais pas de façon très
explicite.
On ne va pas pouvoir les analyser avec
finesse.
Alors pour les densités, l'air apparaît en
noir.
Le liquide, le LCR, c'est-à-dire
les ventricules, en noir.
La substance blanche et les gris foncés.
La substance grise, gris clair, c'est-à
-dire plus blanche que la substance blanche.
Et puis le sang, lorsqu'il est frais,
ça apparaît en blanc.
Ça, on va le répéter dans les cours
de la pathologie par la suite.
Et l'eau, ça apparaît très blanc, très
dense.
Quand est-ce qu'on va dire qu
'il y a un processus pathologique sur un
scanner?
Lorsqu'on voit une formation surajoutée, c'est
-à-dire une structure qui n'est pas
normale.
Une anomalie de densité.
Un déplacement.
Une déformation d'une structure, c'est-à
-dire un ventricule déplacé ou déformé.
Tous ces éléments nous permettent de déceler quelque
chose de surajouté ou d'anormal.
Une anomalie.
Quand est-ce qu'on indique un scanner?
Le scanner est très demandé.
Ça reste l'examen de routine le plus
demandé.
On le demande essentiellement dans les urgences neurologiques.
Essentiellement.
Notamment dans la pathologie traumatique où ça reste
la principale indication.
Mais dans la pathologie vasculaire, comme les accidents
vasculaires cérébraux, que ce soit ischémique ou hémorragique,
on peut le demander.
Ça reste également très demandé dans cette indication.
Bien qu'on va voir que l'IRM
rapporte plus, mais ça reste un examen d
'un apport pas indéniable.
En dehors du contexte d'urgence, il est
encore indiqué dans la pathologie neurologique, infectieuse, tumorale
ou post-opératoire.
Surtout dans les surveillances.
On peut demander une IRM pour faire un
diagnostic, mais si on a besoin de faire
des surveillances à répétition, le scanner est plus
facile à utiliser, à manier.
Et lorsque l'IRM est contre-indiqué, on
n'a pas le choix, on va passer
au scanner.
Alors quelles sont les contre-indications au scanner?
C'est une technique utilisée dans les rayons
X et la seule contre-indication connue c
'est la grossesse.
Quand on a injecté un produit de contraste
iodé en plus, il faut faire attention à
ne pas injecter chez les personnes allergiques à
l'iode.
C'est quoi une personne allergique à l
'iode?
C'est une personne à qui on a
injecté un produit de contraste iodé et qui
a fait une réaction allergique.
Pas obligatoirement une grosse réaction, mais une petite
réaction, un petit rash cutané est suffisant pour
contre-indiquer une réinjection produit de contraste iodé.
Et puis l'insuffisance rénale, bien sûr, est
une contre-indication à l'injection produit de
contraste iodé.
Quels sont les avantages de cette technique?
C'est qu'elle est accessible.
Son coût est relativement faible.
C'est un examen court, on le fait
de quelques secondes à quelques minutes.
Sans injection c'est quelques secondes pour faire
tout le scanner.
On pose le patient sur la table, on
fait le scanner en quelques secondes.
Et puis lorsqu'on injecte, lorsqu'il y
a des techniques particulières, ça peut aller jusqu
'à cinq minutes.
Et puis c'est très bien pour rechercher
les calcifications, les lésions osseuses de la base
et de la voûte crânienne.
Ça aide beaucoup pour l'analyse osseuse.
Les limites, c'est que ça a une
mauvaise résolution spatiale et en densité.
On a dit la résolution, c'est la
capacité de distinguer deux structures très proches ou
deux structures de densité proche.
C'est-à-dire, ça permet de distinguer
les structures et donc de voir bien la
pathologie.
C'est une exploration limitée au niveau de
la fosse cérébrale postérieure.
Et la troisième limite, c'est que ça
utilise des rayons X.
Comme vous voyez sur cette image, passons par
la fosse cérébrale postérieure.
Remarquez le parenchyme de la fosse cérébrale postérieure,
la mauvaise résolution et la présence d'artefacts
au niveau de cette région.
C'est une région qu'on explore très
mal par le scanner.
Alors, c'est quoi l'angeotscanner?
On a dit que c'est le même
appareil, mais c'est une technique différente.
C'est une acquisition scanographique, mais après injection
de produits de contraste UOD et acquisition au
moment de l'arrivée de produits de contraste
UOD dans les artères.
C'est à destinée cérébrale, ce qu'on
appelle l'angeotscanner artériel.
Oubliez le veneux, ce n'est pas très
pratiqué.
Mais l'artériel est assez demandé, on va
voir ces indications.
L'angeotscanner artériel permet de faire une cartographie
des structures artérielles cérébrales.
Ça nous permet de voir qu'on voyait
sur l'image les vaisseaux.
Une bonne cartographie, ils sont bien dessinés comme
si c'était des coupes anatomiques dessinées.
Les indications de cette technique, c'est la
recherche de malformations vasculaires essentiellement, les anévrises, c
'est à dire des dilatations sur les vaisseaux,
des malformations artérielles veneuses, des communications anormales entre
les artères et les veines, et les cartographies
vasculaires et vascularisations de certains tumeurs.
Les contre-indications, vous pouvez les déduire, c
'est les mêmes que l'angeotscanner avec injection
de produits de contraste.
C'est à dire, c'est les contre
-indications du scanner et de l'injection de
produits de contraste.
Alors, on a vu le scanner et l
'angeotscanner, on passe à l'angiographie ou l
'artériographie.
C'est une technique un peu invasive.
Comment on fait une angiographie ?
On ponctionne une artère, puis on la cathéterise,
ce qu'on voit ici c'est la
fémorale.
Et on cathéterise jusqu'au niveau des vaisseaux
adestinés cérébrales.
On cathéterise, c'est à dire on monte
un cathéter, un petit tuyau, un petit aiguille
très fin.
Et puis, en fait, un petit tuyau très
fin.
Et puis, en arrivant vers les vaisseaux adestinés
cérébrales, on injecte un produit de contraste UOD.
Et on acquit des images radiographiques utilisant des
rayons X dans différentes directions pour voir ces
artères cérébrales opacifiées.
Là, vous pouvez voir la technique en images.
C'est à dire, on a cathéterisé l
'artère fémorale, puis on a monté le cathéter
vers les artères cérébraux.
Par la suite, vous voyez, on a pacifié
et ça a permis de voir les vaisseaux.
Ça a permis de faire une cartographie des
vaisseaux adestinés cérébrales.
Quand est-ce qu'on fait cette artériographie?
C'est un examen de référence pour la
pathologie vasculaire artérielle cérébrale.
Si l'angioscanner est négatif ou douteux, on
vient de voir que l'angioscanner peut faire
le diagnostic.
Mais si il est négatif ou présente un
doute, on fait cette technique d'angiographie.
Et si on fait un traitement endovasculaire, on
va voir le traitement endovasculaire par la suite.
Si on veut faire un traitement endovasculaire sur
une pathologie vasculaire, il faut tout d'abord
passer par l'artériographie.
Alors les contre-indications, c'est les contre
-indications des rayons X et de l'injection.
C'est-à-dire la grossesse, l'allergie
à lui haute, l'insuffisance rénale.
Et les limites de l'examen restent son
caractère invasif et la difficulté de réalisation en
urgence.
C'est difficile de le faire dans le
cadre d'urgence.
Et l'examen, c'est un examen invasif.
Alors la neuroradiologie interventionnelle, ça consiste en des
actes invasifs qui ont pour but de traiter
quelque chose.
Donc ils sont réalisés par voie percutanée, comme
on a vu par l'orthographie, par des
cathéters sous contrôle de l'imagerie.
Ça peut être des gestes de démostase, ça
peut être des gestes de traitement pour les
lésions artério-veineuses, les anévrismes.
Et ça peut être une désobstruction vasculaire, c
'est-à-dire une artère occluse qu'on
va aller désobstruer.
Ça c'est une image qui illustre un
cas d'une artère vertébrale mal-être où
il y avait une fistule, des fistules, et
qu'on a traité par cathéterisme.
On a cathéterisé, on a monté un cathéter
jusqu'au niveau de la lésion, on a
mis un ballon et on a pu traiter
cette malformation vasculaire qui risquait de donner des
saignements mortels.
Pour la radiographie standard, il faut l'oublier,
elle n'a pas de place dans l
'exploration de l'encéphalie.
Vous voyez, c'est une radiographie, ce n
'est pas du tout informatif, on ne voit
rien de très informatif à part un peu
la route crânienne sur cette image de radiographie,
donc il faut l'oublier.
Quels sont les moyens d'exploration encéphalique qui
n'utilisent pas les rayons X?
On va voir l'IRM tout d'abord.
L'IRM fait appel à un champ magnétique
de haute intensité de l'ordre du Tesla.
Vous pouvez voir sur le tableau c'est
quoi le Tesla, c'est très haut par
rapport à l'intensité du champ terrestre.
Le principe physique de l'IRM repose sur
la mesure d'un temps qu'on appelle
le temps de relaxation des protons.
C'est quoi ce temps de relaxation?
En fait, les protons qui sont abondamment présents
dans les tissus vont être excités dans un
champ magnétique.
Par la suite, on va enlever l'excitation,
ils vont revenir à l'état initial.
Pour revenir à leur état initial, ce qu
'on appelle la relaxation, on appelle ça, le
temps qu'ils mettent pour revenir à l
'état initial, on appelle ça le temps de
relaxation.
En fait, ce temps dépend du tissu dans
lequel se trouvent ces protons.
Selon qu'il est court ou augmenté, on
va déduire dans quel tissu se trouvent les
protons.
On va avoir une idée sur la composition
tissulaire de l'encephale.
C'est une image de l'IRM, ça
ressemble un peu au scanner, mais rien à
voir dans le principe de fonctionnement.
Alors pour la technique d'exploration, on fait
une exploration dans les trois plans de l
'espace, comme tout à l'heure pour le
scanner.
Mais ça se fait sous forme de séquences,
c'est-à-dire on fait des séquences
T1, T2, Flare, c'est différentes séquences qui
ont des paramètres d'acquisition particulières.
Je ne vous ai pas demandé de tout
connaître, mais de connaître au moins les T1,
T2, les Flares, l'écho de gradient, l
'injection.
Et puis, on n'injecte pas de produits
iodés dans l'IRM, on injecte le gadolinium.
Les séquences donjons IRM qui permettent d'explorer
les vaisseaux.
Et il y a des séquences particulières comme
la diffusion, perfusion et spectroscopie.
Le protocole qu'on voyait là, c'est
un crin standard.
On peut avoir toutes les sagittales T1, des
sagittales qu'on pouvait voir sur la colonne
de droite.
On a plusieurs séquences qu'on acquiert durant
l'acquisition, durant l'exploration IRM de l
'encephale.
Alors pour le signal en IRM, chaque structure
a un signal différent selon la séquence.
On va prendre juste le SR, substance blanche,
substance grise.
Pour le SR, il apparaît en blanc, c
'est-à-dire une hyper-signale sur le
T2.
Il apparaît en noir sur le T1 et
sur le Flare.
Pour la substance blanche, elle apparaît blanche sur
le T1 et la substance grise, grise sur
le T1.
Donc le T1, la substance blanche en blanc,
la substance grise en gris.
Et l'inverse sur le T2 et le
Flare.
Qu'est-ce qu'on peut voir ?
Pour les structures osseuses, elles sont moins bien
analysées sur le scanner.
Mais la médula osseuse, elle est bien analysée
sur l'IRM.
Au contraire, c'est l'examen de référence
pour analyser la médula, c'est-à-dire
le diploée.
Pour l'étable, c'est un peu moins.
Alors les méninges, on peut les voir un
peu après injection de gadolinium.
On voit ici un peu l'attente du
cervelet, mais pas trop.
Pour les espaces sous-arachnoïdiens et ventricules, c
'est la même chose qu'on a vu
au scanner.
Plus il y a une atrophie, plus on
avance dans l'âge, plus ils sont visibles.
Bien sûr, il contient du LCR, donc il
faut être au n'hypersignal sur le T2,
au n'hyposignal ou au noir sur le
T1.
Pour le parenchyme cérébral, il y a une
très bonne différenciation entre la substance blanche et
la substance grise.
Vous pouvez voir l'image à gauche.
On voit parfaitement bien la substance blanche qui
est en gris et la substance grise qui
est en blanc.
Donc c'est un T2 ou un FLER,
parce qu'on ne voit pas les espaces
sous-arachnoïdiens en blanc.
Et puis, regardez sur la coupe sagittale, la
substance blanche est blanche, donc c'est un
T1.
On voit parfaitement bien la substance grise qui
est en gris en périphérie sur les circonvolutions.
Pour les structures vasculaires, c'est variable selon
les séquences.
Sur les séquences non injectées, on les voit
sous forme de vide de signal.
Vous pouvez voir quelques éléments, quelques points noirs,
c'est les vaisseaux.
On hypersignale sur le T1 injecté, ce qu
'on voit sur l'image à droite avec
deux images.
Deux points hyperdenses ou hyperintenses, pardon, qui correspondent
à des vaisseaux.
Et on peut voir également, alors, comme vous
pouvez voir dans les ongios IRM, dans l
'ongio IRM veineuse, on a besoin d'injecter
du produit de contraste pour obtenir ça.
Pourquoi?
Parce que si on suspecte une thrombophilie cérébrale,
donc il faut explorer le réseau thrombophilie, c
'est-à-dire une occlusion des veines cérébrales.
Il faut opacifier le réseau veineux.
Dans ce cas, il faut injecter le produit
de contraste.
Contrairement au cas où on a besoin d
'opacifier le réseau artériel, on n'a pas
besoin d'injecter le produit de contraste.
Selon l'ongio IRM artériel, on n'a
pas besoin d'une injection de produit de
contraste gadolinée.
On peut voir, comme vous voyez ici, la
cartographie, le polygone d'huilis, sans aucune injection
de produit de contraste ou gadolinée.
Donc, quelles sont les indications d'IRM?
Ça reste l'examen de référence dans toute
la pathologie neurologique non traumatique, inflammatoire, infectieuse, tout
ce que vous voulez.
Donc, en dehors du traumatisme, on doit faire
une IRM.
Si on veut être dans les règles de
l'art, si on veut bien faire et
bien analyser le système nerveux central ou le
crâne.
La pathologie vasculaire, pourtant, c'est une urgence.
Donc, on peut indiquer.
C'est un examen très instructif, mais il
ne va pas apporter grand chose si on
ne va pas intervenir sur le patient.
On va voir ça en détail dans le
cours sur la pathologie vasculaire cérébrale.
Quelles sont les contre-indications?
C'est une longue liste.
C'est les stimulateurs cardiaques, le pacemaker, les
défibrillateurs cardiaques, les neurostimulateurs, les implants cochléaires,
les clips vasculaires et les corps étrangers métalliques.
La règle, c'est que tout patient porteur
d'un implant métallique, il ne doit pas
bénéficier d'une IRM que si l'implant
est connu être non-férromagnétique, c'est-à
-dire avec les papiers de l'implant ou
bien si c'est très connu que les
implants utilisés ne sont pas, dans certaines indications
par exemple, ne sont pas férromagnétiques.
Le DU et l'appareil dentaire ne constituent
pas de contre-indications à la réalisation d
'une IRM.
Vous connaissez le DU, c'est le stérilet
qu'on met dans l'utérus comme moyen
de contraception.
Donc, les contre-indications à l'injection, c
'est la même chose que pour l'UOD,
c'est l'insuffisance rénale, mais il faut
faire attention, trop attention aux patients parce que
le gadolinium, il présente des risques très importants
pour les patients avec insuffisance rénale.
Pour les avantages, c'est les bonnes résolutions,
on a dit ce que c'est déjà
la résolution des images et c'est un
examen qui est non irradiant.
La limite, c'est un coût élevé proportionnellement
au scanner, ça coûte à peu près trois
fois le coût d'un scanner et c
'est un examen long.
Si le scanner, on le fait en quelques
secondes, on a quelques minutes, l'IRM, ça
peut prendre jusqu'à une heure, voire plus
dans l'exploration.
Et la sensibilité au mouvement, c'est-à
-dire le patient au scanner quelques secondes, c
'est-à-dire il n'a pas le
temps de bouger et on n'a pas
de problème avec le mouvement.
L'IRM, les séquences très longues, une séquence
peut être faussée par le mouvement de la
tête du patient et ça ne permet pas
vraiment l'analyse.
Je passe sur ça, ce n'est pas
vraiment foré, l'analyse fine de l'os
compact.
Donc, l'autre moyen non irradiant ou n
'utilisant pas les rayons X, c'est l
'échographie transfontanelle.
Vous pouvez déduire transfontanellère, c'est-à-dire
fontanelle, c'est-à-dire enfant ou bébé.
Ça utilise des centres d'échographie à travers
la fontanelle antérieure surtout, qui est la plus
ouverte, la losangique, et la postérieure, parfois transtemporale.
Temporale, il n'y a pas de fontanelle,
mais l'écaille temporale est très fine, on
peut avoir des informations.
On fait des coupes codifiées, quand on a
les sagittales, les parenchymes, les espaces sous-arachnoïdiens
et sur l'écho transfontanellère, le SR apparaît
en écogène, le parenchyme apparaît écogène et le
sang et l'ischémie apparaissent hyper écogènes.
En général, c'est ce qu'on recherche,
c'est chez l'enfant, les trois éléments,
on voit le SR, le parenchyme, on voit
est-ce qu'il y a un saignement
ou une ischémie.
Alors, on fait des coupes coronales ou frontales,
allant de l'avant en arrière, comme vous
voyez sur les trois images successives.
Vous voyez très bien les sillons, les ventricules
et puis, on peut faire la coupe sagittale,
surtout la sagittale médiane, qui passe par le
corps caleux.
Vous pouvez voir ici, c'est la virgule
en avant, en noir, c'est le corps
caleux.
Quelles sont les indications?
En fait, c'est le nouveau-né et
le nourrissant, avec une fontanelle antérieure encore ouverte.
Ça doit être systématiquement, c'est-à-dire
tout le temps, s'il y a une
souffrance périnatale ou chez le prématuré.
Ça peut être fait en première intention, c
'est-à-dire qu'on va faire peut
-être un autre moyen d'exploration, mais ça
se fait en première intention.
C'est signe neurologique, comme l'hypotonie, la
convulsion ou la macrocranie.
Et dans le cadre de la surveillance, les
contre-indications, ça ne connaît pas de contre
-indications, c'est une échographie.
C'est un examen simple et anodin qui
ne présente aucun risque et de faible haut.
Les limites, c'est la taille des fontanelles,
surtout la fontanelle.
Plus la fontanelle est petite, plus l'examen
est difficile et ça ne permet pas d
'analyser la totalité.
Ça reste un examen très limité de débrouillage.
Pour les moyens d'exploration médulaire, c'est
essentiellement essentiel par médulaire, par hachis.
Les principes, c'est la même que l
'encéphale.
Les indications, c'est l'examen de référence
du contenu hachidien.
Si vous voulez voir le hachis, l'os,
c'est autre chose.
Mais si on veut voir la moelle, où
la moelle est le contenu hachidien, il faut
faire une IRM.
Ça, c'est réalisé en première intention devant
toute suspicion de pathologie médulaire ou intrinsèque.
Ça permet de voir la moelle, l'espace
épidural, les nerfs et les racines.
Sur les séquences sagittales, la première, c'est
une séquence T1, la deuxième, c'est une
séquence T2.
La moelle apparaît en intermédiaire en T1, en
hyposignale T2.
Les racines en hyposignale sur toutes les séquences
et les espaces épidurales en hypersignale sur T1
et T2.
Pour l'échographie, c'est une technique qui
peut être utilisée vers 3-4 mois.
Tant que l'arc postérieur n'est pas
calcifié, ce fait en procubiture sans linéaire de
haute fréquence l'exploration d'ensemble de hachis
par découpe transverse et longitudinale.
C'est une technique qui n'est pas
très utilisée, pour être honnête, mais pas autant
que la transfontanelle R.
Cela permet d'analyser la moelle, le filon
terminal, les racines, l'espace, mais vraiment de
façon très approximative, pas de façon fréquente, comme
une image tirée d'un site où on
voit la moelle avec les racines.
On peut voir les flèches avec les annotations.
C'est indiqué chez le nouveau-né nourrissant
avant 3 à 4 mois si anomalie médulaire
suspectée, c'est-à-dire un sinus thermique,
hypertrichose localisée ou dysraphisme.
Mais ce n'est pas vraiment l'indication.
En général, on a besoin de compléter par
l'IRM.
L'échographie en général n'a pas de
contre-indication.
On termine par le cas particulier de l
'hypophyse.
Son imagerie est indiquée souvent en cas de
signes endocriniens, tels l'hyperprolactinémie ou signes neuro
-ophtalmologiques.
Parce que c'est à côté, on va
voir dans l'image d'après, c'est
à côté des structures ophtalmologiques des chiasmas.
Donc ça fait appel à l'IRM, et
j'insiste sur l'IRM.
On explore l'hypophyse par l'IRM.
Et le scanner n'a pas de place
dans l'exploration de cette glande.
Si on veut bien explorer la glande, il
faut unir.
Donc vous voyez sur cette image, au centre,
on voit parfaitement bien la glande qui est
très petite, très fine, et les chiasmas en
gros, et les carotides, le sinus caverneux carotide
latéralement.
Donc des rapports très nobles, et n'importe
quelle augmentation au volume de cette glande peut
entraîner des répercussions ophtalmologiques ou vasculaires.
Pour conclure, l'IRM reste l'examen de
référence pour l'encéphale, mais le scanner reste
l'examen le plus utilisé.
C'est un examen qui donne parfois des
informations très importantes, très intéressantes.
L'IRM pour la moelle et l'hypophyse,
il est irremplaçable.
On ne peut pas faire autre chose pour
la moelle et l'hypophyse.
Autant pour l'encéphale, on peut accéder au
scanner dans certaines indications, autant pour l'IRM,
autant pour la moelle et l'hypophyse, c
'est l'IRM qui reste l'examen de
référence.
Les connaissances des indications et contre-indications sont
très importantes pour votre pratique quotidienne.
Et j'insisterai sur une chose, il faut
expliciter l'indication sur le bon d'examen,
ça nous permettra de faire un protocole adapté.
C'est-à-dire on fait le protocole
IRM comme je vous ai montré, on choisit
les séquences adaptées à votre indication.
Donc n'hésitez pas, lorsque vous voulez une
imagerie, neuroradiologique, à bien remplir le banc avec
l'indication et avec les renseignements cliniques.
Merci.