L'imagerie des traumatismes crânio-encephaliques.
Le traumatisme crânien s'inscrit généralement dans le
cadre d'un polytraumatisme.
C'est pour cela que, avant de faire
toute investigation radiologique, afin de faire toute imagerie,
il faut assurer les fonctions vitales du patient.
L'imagerie repense essentiellement sur le scanner, qui
permet de faire un bilan lésionnel et de
poser l'indication chirurgicale.
Et puis, il ne faut pas oublier de
faire une imagerie sur le rachis cervical, si
on suspecte des lésions cervicales qui peuvent être,
bien évidemment, souvent associées aux lésions traumatiques cérébrales.
Nos objectifs pédagogiques, c'est reconnaître les indications
de l'imagerie en cas de traumatisme cérébral,
décrire l'aspect scanographique des différentes lésions post
-traumatiques et connaître les lésions secondaires au traumatisme
crânien.
On a vu déjà une introduction, on va
voir la physiopathologie des lésions post-traumatiques, les
moyens d'exploration en imagerie et les lésions
élémentaires ainsi que les lésions secondaires.
Pour la physiopathologie, il existe deux mécanismes en
post-traumatique.
Le mécanisme d'impact direct, c'est quoi?
C'est quand il y a un choc
direct sur la boîte crânienne, ça produit de
l'énergie cinétique qui va être propagée de
façon linéaire dans les tissus encéphaliques.
Les tissus encéphaliques vont bouger de façon linéaire
et cette force cinétique va se propager de
façon linéaire dans le paranchyme cérébral.
Ça va donner des lésions superficielles et localisées.
On va voir un regard du choc, mais
également dans le côté controlatéral au choc.
Au niveau de l'os, ça va donner
des fractures ou des embarrures.
Au niveau des ménages, ça va donner des
hématomes.
Au niveau du paranchyme, des contusions et des
Au niveau du point d'impact, on peut
avoir, comme l'illustre bien la dernière image
en bas et à droite, on peut avoir
des lésions au regard du point d'impact
ou du choc direct.
C'est les lésions du cou.
Ça s'appelle les lésions du cou et
par propagation de la force cinétique, les éléments
intra dans la boîte crânienne vont se déplacer
vers le côté controlatéral au point d'impact
et vont se cogner ou vont percuter la
boîte crânienne dans ce côté controlatéral et ça
va produire des lésions de contre-cou.
Dans cette dernière image en bas et à
droite, on voit que le point d'impact
était occipital, donc on a eu des lésions
occipitales directes sur le point d'impact, mais
par déplacement de l'encéphale qui s'est
déplacée vers l'avant, vers le frontal, on
a eu des lésions à point d'impact
ou bien des lésions de contre-cou au
niveau frontal.
Deuxième mécanisme de traumatisme crânien, c'est des
phénomènes d'impulsion où le transfert d'énergie
cinétique se fait pas de façon linéaire, mais
de façon angulaire.
Donc qu'est-ce que ça va donner?
Ça va donner que les structures intra-encéphaliques
vont se cisailler ou vont se tordre les
unes sur les autres, ça va créer des
lésions suite à ces cisaillements de structure, c
'est-à-dire ils vont se heurter les
structures intracrâniennes les unes contre les autres, ça
peut être des axones les unes contre les
autres ou des vaisseaux et ça donne des
lésions profondes multiples et bilatérales.
Au niveau cortical on peut voir des confusions,
au niveau profond on peut voir des lésions
axonales diffuses.
Le patient peut se présenter avec une confusion,
une amnésie, des troubles de conscience.
L'évaluation des troubles de conscience se fait
par le score de Glasgow et puis on
peut avoir des signes de focalisation, c'est
-à-dire perte de la mobilité ou perte
de la sensibilité sur un membre ou sur
une partie du corps et puis on peut
avoir d'autres signes qui signent l'hypertension
intracrânienne comme les nausées et les vomissements.
La gravité du traumatisme crânien est classée selon
le score de Glasgow, en classe en traumatisme
crânien sévère quand le GCS est inférieur à
8, en modéré quand le GCS est entre
9 et 12 et en mineur quand le
GCS est supérieur à 13.
Comment on explore en imagerie ?
On explore à l'aide du scanner.
Techniquement il faut faire un scanner sans injection
de produits de contraste parce que le produit
de contraste cache les lésions hémorragiques.
On fait la lecture en fenêtre osseuse pour
voir les lésions osseuses en fenêtre par enchimateuse
et éventuellement on peut compléter dans la même
exploration par un scanner du rachis cervical si
on n'a pas besoin d'autres radios
donc on fait en même temps le scanner
du rachis cervical.
Le scanner est indiqué quand le traumatisme est
modéré à sévère, c'est à dire un
GCS inférieur à 13.
Quand le traumatisme est minime, ça dépend des
cas, ça dépend des patients.
On évalue en fonction de plusieurs paramètres par
rapport aux patients.
L'enfant ne rentre pas dans cette classification
donc l'exploration de l'enfant ne répond
pas à ces critères et puis l'exploration
scanographique est limitée par la visibilité des lésions
axonales diffuses que le scanner n'arrive pas
à voir.
L'IRM n'a pas de place en
urgence sauf si le patient présente des troubles
de conscience alors que le scanner est normal,
c'est à dire le scanner n'explique
pas la symptomatologie.
Dans ce cas on suspecte des lésions axonales
diffuses et on fait une IRM.
Pour la technique, on fait des séquences de
base qu'on a vues dans le cours
précédent, c'est à dire des séquences T1,
T2.
La séquence T2 étoile, c'est une séquence
qui est sensible au saignement, ce qu'on
appelle l'écho de gradient.
Des séquences FLAIR, c'est à dire avec
effacement ou avec suppression du signal de l
'eau.
Et puis il y a des séquences en
cours d'évaluation mais ça rentre dans le
cadre de la recherche, pas dans le cadre
de la pratique quotidienne.
L'IRM trouve beaucoup de limites dans cette
exploration du traumatisé.
En fait, elle a de multiples contre-indications.
C'est un examen qui est long, qui
coûte très cher et qui est très sensible
aux mouvements alors que le patient en post
-traumatique peut parfaitement bouger au cours de l
'examen, ce qui rend l'interprétation difficile voire
impossible si on fait une IRM.
Pour le Doppler transcranien, il est destiné surtout
pour estimer le risque d'aggravation des neurologiques
secondaires chez un traumatisé crânien grave, en général
hospitalisé en réanimation.
Ce Doppler est fait par les réanimateurs, on
ne le fait pas en radiologie.
La radiographie du crâne n'a pas de
place, la radiographie du rachis cervical est faite
si on n'a pas fait une exploration
du rachis cervical en même temps que le
scanner cérébral, c'est à dire on fait
un scanner cérébral et du rachis cervical.
Si ce n'est pas fait, on fait
une radiographie et l'effet de profil sur
un rachis stabilisé.
C'est très important, il ne faut pas
causer des lésions neurologiques chez le patient, donc
on le stabilise par une minerve.
Pas de place pour la radiographie ou le
cliché standard du crâne.
Pour la radiographie du rachis cervical, il faut
le faire de profil sur un rachis stabilisé.
La TDM est faite sans contraste en fenêtres
osseuses et fenêtres par enchimateuse et l'IRM,
si le scanner n'explique pas les symptômes,
c'est rare de demander une IRM dans
le cadre d'un traumatisme crânien.
Le Doppler transcrânien fait par les réanimateurs au
milieu de réanimation chez le traumatisé grave pour
estimer le pronostic des lésions ou bien estimer
le risque d'aggravation secondaire des lésions.
Des montées rencontrées après un traumatisme crânien.
On commence par les lésions pariétales.
Au niveau du cuir chevelu, on peut noter
un hématome.
C'est fréquemment retrouvé.
Il se traduit sur le scanner par un
épaississement sous-cutané dense.
Sur la première image, on voit l'épaississement
sous-cutané dense correspondant à l'hématome à
gauche.
Sur les deux dernières images, les deux autres
images, on voit deux hématomes sous forme d
'un épaississement sous-cutané dense à droite.
Pour la voûte du crâne, on peut avoir
des fractures linéaires.
La fracture linéaire, en elle-même, n'est
pas grave.
Ça se traduit par une solution de continuité
simple de l'os.
C'est-à-dire qu'on voit que
l'os est solutionné à un niveau de
façon simple.
Ou bien une embarrure grave qui est représentée
par l'intrusion de l'os dans la
boîte crânienne.
C'est-à-dire qu'il y a
une partie de l'os qui est déplacée
vers l'intérieur de la boîte crânienne.
Ça peut causer des lésions neurologiques.
Ça peut comprimer le parenchyme cérébral.
Sur les deux images, on voit deux embarrures.
L'une petite, mais elle est très intruse
à l'intérieur de la boîte crânienne.
On la voit à gauche.
L'autre, c'est un volet qui est
légèrement déplacé vers l'intérieur de la boîte
crânienne.
Les fractures linéaires peuvent poser des problèmes diagnostiques.
Pourquoi ?
Parce qu'on peut les confondre avec les
sutures.
En fait, si on analyse bien, les sutures
sont différentes des fractures linéaires.
Comment ça ?
Parce que les sutures ont des situations particulières.
En général, c'est bilatéral.
Et elles ont une forme en zigzag.
Parfois, ça pose problème avec les vaisseaux.
Mais là également, il faut bien analyser la
solution de continuité.
Si elle est épaisse, c'est-à-dire
supérieure à 2 mm et que c'est
branché, parce que les vaisseaux s'abiffurent tant,
ils donnent des images branchées.
Si cette solution de continuité au pseudo-solution
est branchée, il faut se poser la question.
Est-ce que c'est un vaisseau et
pas une fracture ?
Sur ces images, on voit des sutures.
Sur la première, c'est bien visible parce
qu'on a agrandi l'image.
On voit que c'est en forme de
zigzag.
Ça siège au niveau de là où siègent
les sutures normalement.
La base du crâne est atteinte lorsque le
traumatisme est violent.
Ça va donner un complément des cellules mastoïdiennes
s'il y a atteinte du rocher, des
sinus ou des cellules étmoïdades s'il y
a atteinte de la base antérieure du crâne,
et les risques dépendent de l'étage atteint,
parce que la base du crâne est traversée
par des structures très nobles.
Elle peut avoir des répercussions graves sur le
patient à l'atteinte de la base du
crâne.
L'exploration, en général, se fait à distance.
Pour l'étage antérieur, on s'aide souvent
d'une IRM particulière pour voir s'il
y a une communication, s'il y a
eu une atteinte de l'étage antérieur.
Et la TDM du rocher se fait à
distance pour évaluer les différentes lésions qui peuvent
toucher le rocher, s'il y a indication,
s'il y a des signes en faveur
d'une atteinte du rocher.
Donc, ça se fait en différé.
Ça ne se fait pas en même temps
que l'exploration des lésions post-traumatiques.
Là, sur cette image, on a une fracture
de l'étmoïde.
On voit la solution de continuité de l
'âme étmoïdale, mais également un comblement de l
'étmoïde qui signifie très bien qu'il y
a une fracture à ce niveau, il y
a des fractures à ce niveau.
Il y a une fracture du rocher avec
comblement de l'oreille moyenne et des cellules
mastoïdiennes.
Donc, des structures nobles, comme on a dit,
peuvent être touchées.
Ça dépend de l'étage atteint.
Au niveau de l'étage moyen, si l
'os temporal est atteint, il y a des
éléments de l'oreille qui peuvent être touchés.
Ça peut causer une surdité.
Ça peut causer également une paralysie faciale.
L'artère carotide également peut être touchée.
Au niveau de l'os phénoïdal, lorsqu'il
y a une fracture, on peut avoir une
atteinte des sinus caverneux ou de l'artère
carotide.
Au niveau de l'étage postérieur, si le
candyloccipital siège d'une fracture instable, ça peut
donner des lésions des sinus veineux.
Au niveau de l'étage antérieur, s'il
y a atteinte de l'alarme criblée, ça
peut donner une communication entre les sinus et
l'intérieur de la boîte crânienne.
Donc, ça expose un risque d'infection.
Ça peut donner des méningites à répétition.
Les parois orbitaires également et les orbites peuvent
être touchées lorsque cet étage est siège de
fracture.
On passe aux hémorragies extracérébrales.
On commence par le plus fréquent, l'hématome
extradural, qui est dû à une diffusure d
'une artère méningée, qui siège entre la table
interne et le feuillet externe de la dure
mère.
Au scanner, ça se traduit par une lésion
spontanément hyperdense extracérébrale en lien l'antibi-convexe,
c'est-à-dire convexe vers la voûte
et convexe vers le paranchyme et limitée par
les sutures.
Pourquoi limitée par les sutures ?
Parce que l'hématome siège entre la table
interne et le feuillet externe de la dure
mère.
Alors la dure mère est bien ancrée à
la voûte crânienne au niveau des sutures, donc
ça ne les décolle pas, même s'il
y a un hématome, il n'est pas
décollable.
Le feuillet externe de la dure mère n
'est pas décollable de la table interne de
la voûte crânienne.
On va voir des images qui illustrent cet
aspect ou cette description scanographique.
La première, à droite, vous voyez une lésion
hyperdense, spontanément hyperdense, bi-convexe, c'est-à
-dire convexe vers le paranchyme et vers la
voûte et qui est de siège extra-paranchymateux,
c'est un hématome extra-durale à droite.
À gauche, là, il est plus petit, il
est également bi-convexe, spontanément hyperdense et extra
-paranchymateux.
Troisième image, l'hématome est à droite, il
est plus petit, plus limité, mais il garde
le même aspect, il est hyperdense, spontanément bi
-convexe et extra-paranchymateux.
Dernière image, l'hématome est à gauche, on
voit qu'il est spontanément hyperdense, bi-convexe,
c'est-à-dire convexe vers le paranchyme
et convexe vers la voûte et il est
extra-paranchymateux.
On peut remarquer sur cette dernière image l
'hématome ou l'épaississement du scalp à côté
où on regarde l'hématome extra-durale.
Deuxième type d'hématome qui peut être rencontré,
c'est l'hématome sous-durale.
Il est dû à une rupture de veine
corticale, qui dit rupture de veine, dit un
saignement très long qui peut se faire lentement.
Il siège entre la dure mère et la
racnoïde.
Au scanner, ça apparaît sous forme d'une
lésion juxtaosseuse.
Un croissant qui ne respecte pas les structures
de sa localisation et dont la densité dépend
du stade.
Ça peut être hyperdense spontanément quand l'hématome
sous-durale est aiguë, découvert à la face
aiguë.
Quand il est chronique, cet hématome a une
densité hypodense.
Et quand ça resseigne, c'est
une collection ou une lésion hypodense avec un
sédiment hyperdense.
Sur la première image, on voit la lésion
extra-parenchymateuse en croissant, qui est concave vers
le parenchyme.
Extra-parenchymateuse, elle est spontanément hyperdense.
Hyperdense, ça veut dire que c'est un
hématome sous-durale aiguë.
Deuxième image, c'est un hématome extra-durale
qui n'est pas totalement hypodense.
Il y a une petite lésion encore hyperdense
à l'intérieur.
C'est le sub-aiguë.
Sur cette image, on voit à droite une
lésion en croissant avec deux densités différentes.
En avant, ou en haut, en fait, c
'est hypodense.
Ça veut dire que l'hématome est chronique.
Et en bas, c'est hyperdense, c'est
-à-dire qu'il a resseigné.
C'est un hématome sous-durale chronique qui
a resseigné.
Remarquez qu'à gauche, vous avez une lésion
extra-parenchymateuse en croissant, qui est totalement hyperdense,
c'est-à-dire que c'est un
hématome sous-durale aiguë.
En troisième lieu, on peut avoir une hémorragie
sous-arachnoïdienne qui est due à une rupture
de vaisseau de siège sous-arachnoïdien.
C'est un siège entre la pimaire et
l'arachnoïde.
En scanner, ça se traduit par une hyperdensité
spontanée qui occupe les sillons, les valets et
les citernes.
Parfois, cette hémorragie peut toucher les ventricules.
Sur cette image, on voit à gauche la
valette sylvienne qui est spontanément hyperdense.
Normalement, il doit être hypodense parce qu'il
est occupé par le liquide céphalo-rachidien.
Lorsqu'il y a une hémorragie, ça devient
hyperdense.
Donc, la valette sylvienne à gauche est hyperdense.
Il y a les citernes de la base
également au centre qui sont hyperdenses.
Remarquez, dessiné par les flèches, il y a
de l'hyperdensité sous forme d'un sédiment
ou d'un niveau au niveau des ventricules.
C'est la contamination ventriculaire.
Au niveau du parenchyme cérébral, on peut avoir
des contusions corticales.
Les contusions apparaissent sous forme de petits points
ou de petits nodules spontanément hyperdenses, c'est
-à-dire hémorragiques, entourés d'une petite zone
ou d'une petite couronne hypodense qui correspond
à l'œdème.
En général, elles sont multiples et confluentes.
Comme on voit sur cette coupe scannographique, il
y a des images nodulaires hyperdenses, un peu
confluentes, surtout à droite, vous les voyez, sont
confluentes vers la région frontale et entourées d
'une petite zone ou couronne hypodense qui correspond
à l'œdème.
Là également, vous pouvez voir les multiples lésions
nodulaires, confluentes surtout vers l'arrière sur cette
image et entourées d'œdèmes là également.
On peut avoir un hématome ou des hématomes
intracérébraux qui sont dus à des cisaillements des
artères et des veines profondes d'un parenchymateuse.
Au scanner, ça se traduit par une masse
spontanément hyperdense qui a des contours très nets
et entourés d'un œdème périphérique.
Sur cette coupe scannographique, vous voyez au niveau
frontal gauche ou droit, désigné par une flèche
blanche, vous voyez la masse spontanément hyperdense bien
limitée.
À côté, désigné par la flèche noire, vous
voyez une hyperdensité spontanée d'un sillon, c
'est de l'hémorragie sous-arachnoïdienne.
À droite, vous voyez un croissant hyperdense extraparenchymateuse,
c'est un hématome sous-dural.
À gauche, un hématome extra-dural, spontanément hyperdense,
biconvexe.
Chez ce patient, il a toutes les lésions,
mais la lésion qu'on veut illustrer par
cette humace, c'est surtout l'hématome frontal
que vous voyez au niveau frontal droit.
Là, c'est un autre hématome un peu
plus profond, assez bien limité, toujours spontanément hyperdense.
Pour les lésions axonales diffuses, ils résultent de
traumatismes graves.
On a vu, c'était le mécanisme de
cisaillement, ça donne des troubles de conscience, et
au niveau du scanner, malheureusement, on n'arrive
généralement pas à les visualiser.
Sur l'IRL, ils apparaissent sous forme de
nodulaire ou ovalaire.
C'est de petites lésions ovalaires de quelques
millimètres, souvent en hyposignale T2, mais peuvent être
parfois en hypersignale T2.
Ils apparaissent à la jonction de la substance
grise-substance blanche.
Sur cette première coupe, qui est une coupe
flair de l'encéphale, on voit une lésion
frontale à la jonction substance blanche-substance grise.
Là, elle apparaît en hyper-intense.
Sur la deuxième coupe, on voit des lésions,
multiples lésions, surtout visibles au niveau frontale gauche,
nodulaire, hypo-intense, correspondant à des lésions axonales
diffuses.
Les lésions primaires qu'on a vues au
niveau pariétal, c'est-à-dire la voûte,
la base du crâne et également le scalp,
on a vu les collections, les hématomes extra
-cérébraux, on a vu les lésions intra-cérébrales.
On passe aux lésions secondaires.
On va voir en premier l'engagement.
C'est quoi l'engagement?
C'est le passage ou le déplacement de
structure cérébrale de son emplacement normal ou de
sa topographie normale vers une autre topographie qui
n'est pas normale.
C'est-à-dire, il passe de son
compartiment normal vers un autre compartiment.
Le premier type d'engagement, c'est l
'engagement souphalcorien.
Il consiste en le passage en général d
'un ventricule d'un hémisphère vers l'autre
hémisphère ou vers l'autre côté, à travers
ou sous la faute du cerveau.
Par exemple, dans cet exemple qu'on a
ici, le ventricule droit qui passe sous la
faute du cerveau et passe vers l'hémisphère
ou vers le côté gauche.
Alors, l'image à gauche, on a un
engagement ventriculaire gauche souphalcoriel.
Un engagement souphalcoriel, ce n'est pas juste
le ventricule qui dit que le ventricule est
passé, il dit que le parenchyme autour est
passé avec.
Donc là, avec la ligne verte, on dessine
la faute du cerveau.
Vous voyez que le ventricule gauche qui est
censé être à gauche de la ligne immédiate
de la faute du cerveau est passé à
droite.
C'est un engagement souphalcoriel du ventricule latéral
gauche vers la droite.
L'engagement temporal, c'est le passage de
la partie interne du lobe temporal à travers
l'incisure tentorielle.
C'est quoi l'incisure tentorielle ?
C'est un petit percuit entre la faute
du cerveau et le tronc cérébral où va
passer ce lobe temporal ou cette partie interne
du lobe temporal va passer vers la fosse
cérébrale postérieure.
Ce passage va donner, bien sûr, parce que
le lobe temporal est passé à travers cette
petite incisure et est passé à côté du
tronc cérébral, il va comprimer le tronc cérébral
et peut donner des signes graves.
Là, cette image illustre le passage du lobe
temporal gauche en bas vers la fosse infratentorielle.
L'engagement cérébelleux, c'est le troisième type
d'engagement.
C'est la descente des amygdales cérébelleuses à
travers le trou occipital vers la région médulaire.
Ce passage à travers le trou occipital à
côté du tronc cérébral va donner une compression
du tronc cérébral.
Deuxième conséquence ou deuxième lésion secondaire qu'on
peut retrouver, c'est le dent cérébral diffus.
Il est retrouvé en différence, en général, 24
à 48 heures après le traumatisme.
Il se traduit au scanner par un aspect
hypodense, diffus et homogène de l'ensemble du
parenchyme cérébral.
Cette hypodensité du parenchyme va s'associer à
un effacement des sillons, à une mauvaise visualisation
des ventricules, comme on voit sur l'image
qui illustre bien.
On voit que le parenchyme est devenu un
peu plus noir que d'habitude.
En plus, on ne voit plus les sillons
à la surface du cerveau et le ventricule
latéral n'est pas bien visible, pas bien
individualisable.
Pour conclure, les points essentiels à retenir, c
'est que l'imagerie est faite après avoir
bien mis en condition le patient et assuré
ses fonctions vitales.
Chez le patient qui a un traumatisme modéré
à grave, il est fait l'exploration radiologique
ou en imagerie essentiellement par le scanner cérébral.
Il faut non seulement déceler ou rechercher les
lésions primaires, mais également les lésions secondaires.
Il ne faut pas oublier l'exploration du
rachis cervical qu'il faut faire après la
stabilisation du rachis cervical.