Bonjour, nous voyons aujourd'hui un autre chapitre
de la radiologie digestive qui concerne l'imagerie
des voies biliaires.
Les objectifs de ce cours, après le prérequis
bien sûr sur l'anatomie des voies biliaires
et du confluent biliopancréatique, serait de reconnaître les
méthodes d'exploration des voies biliaires et de
décrire les signes sémiologiques des principales pathologies biliaires.
Le plan sera le suivant, on va voir
l'introduction, un bref rappel anatomoclinique, puis les
différentes techniques d'exploration, la radioanatomie normale, puis
on passera en revue la pathologie biliaire avant
de conclure.
La pathologie biliaire est très fréquente, ça constitue
un motif de consultation assez fréquent, dont l
'ictère cholestatique est le principal signe clinique.
L'imagerie intervient à plusieurs niveaux, tout d
'abord devant un ictère, la première des choses
c'est de confirmer l'obstruction des voies
biliaires, d'établir le siège de l'obstacle,
de proposer un diagnostic étiologique et en cas
de cancer, d'établir un bilan d'extension
et un suivi post-thérapeutique pour les patients.
Bien sûr, l'imagerie est utile pour séparer
l'ictère cholestatique et non-cholestatique, par de
ce fait rechercher l'obstruction.
Pour le rappel anatomique, c'est important de
connaître ce schéma et de le garder en
tête quand on parle de pathologie biliaire.
Vous reconnaissez le canal hépatique droit et gauche
avec leur confluence vers le canal hépatique commun.
On a la voie biliaire secondaire qui est
constituée par la vésicule biliaire avec le canal
cystique qui va s'aboucher dans le canal
hépatique commun pour former le canal du colétoque
ou la voie biliaire principale.
Celle-ci rejoint le canal pancréatique principal ou
le canal de Virsong, ils font un bout
de chemin ensemble environ d'un centimètre avant
de s'aboucher dans la paroi interne du
deuxième diodéna.
Donc à chaque fois qu'on va avoir
un obstacle sur l'un de ces trajets,
on aura une dilatation en amont qui va
être responsable sur le plan clinique d'une
douleur de l'hypocondre droit, d'un ictère
le plus souvent, parfois accompagnée de fièvre ou
d'autres signes associés.
L'évolution aiguë ou chronique est importante pour
le diagnostic étiologique.
Alors quelles sont les techniques d'exploration radiologique
dont on dispose ?
Il y a bien sûr l'abdomen sans
préparation, on va voir quels sont ses avantages
et ses limites, l'échographie et l'échodoplaire,
la tomodensitométrie, l'IRM et la bilirème qui
constituent actuellement un examen de référence dans la
prise en charge de la pathologie biliaire, les
opacifications biliaires qu'on utilise de moins en
moins et la radiologie interventionnelle bien sûr qui
reste encore une fois d'ordre beaucoup plus
thérapeutique que diagnostique.
Alors pour l'ASP, c'est un examen
qui est peu utile on va dire, donc
il permettra de rechercher des classification sur l
'air vésiculaire.
Ce qu'il faut savoir c'est que
les calculs vésiculaires contrairement aux calculs rénaux sont
rarement radio-opaques, donc vous allez rarement les
voir sur une radiographie d'abdomen sans préparation.
Quand ils sont visibles comme c'est le
cas ici devant une vésicule porcelaine où toute
la paroi était calcifiée, quand toute la vésicule,
ça c'est vraiment exceptionnel.
L'ASP peut également montrer de l'air
dans les voies biliaires témoignant d'une aérobilie,
là encore c'est un examen qui reste
très peu utilisé en pratique courante pour la
pathologie biliaire.
Deuxième examen radiologique c'est l'échographie et
là bien sûr l'échographie elle a sans
moins à dire, c'est le gold standard,
c'est le premier examen à réaliser parce
qu'elle peut apporter d'importantes informations concernant
les voies biliaires et concernant leur aspect normal
ou pathologique.
Alors pour ce qui est du normal, ce
qu'il faut savoir c'est que la
vésicule biliaire du fait qu'elle contient du
liquide qui est la bile, elle a un
aspect qui est noir, donc qui est complètement
anéchogène.
Quand elle est normale son contenu est purement
liquidien, elle a souvent un renforcement postérieur des
échos avec une paroi fine inférieure à 3
mm.
La voie biliaire principale elle aussi c'est
une structure canalère qu'on va identifier au
regard du pédicule, elle est généralement fine, ne
dépassant pas 6 mm, elle est souvent visible
en avant du tremporte, vous avez ici une
coupe qui passe par le pédicule hépatique, on
voit le tremporte qui est cette structure canalère,
siège donc d'un liquide anéchogène qui est
le sang et la voie biliaire elle est
située juste en avant, moins de 6 mm.
Les voies biliaires intrahépatiques il faut savoir qu
'à l'état normal elles ne sont pas
visibles, on les verra quand ils seront dilatés.
Troisième examen c'est la tomodensitométrie, là encore
c'est un examen qui va permettre une
bonne étude topographique et surtout un bilan d
'extension en cas de tumeur des voies biliaires.
On réalisera l'examen sans injection pour rechercher
une éventuelle densité spontanée élevée dans le cadre
des calculs, bien qu'on ait dit que
c'était rare, parce que les litiases biliaires
sont souvent cholestéroliques et de ce fait hypodenses
et donc on ne verra pas toujours la
litiase parce qu'elle n'est pas toujours
calcifiée.
Après injection, donc on injectera le produit de
contraste à chaque fois qu'on suspectera de
pathologies tumorales, infectieuses ou inflammatoires.
L'IRM avec les séquences de bilis IRM,
ce sont des séquences en T2 qui vont
permettre de visualiser les voies biliaires épancréatiques même
sans injection de produit de contraste, ils sont
en hypersignal sur le T2, permettra de faire
une bonne cartographie biliaire, elle est généralement supérieure
au scanner et il est indiqué là encore
devant un nictère cholestatique avec une dilatation des
voies biliaires sans obstacle individualisable sur l'échographie.
Voilà un exemple d'IRM ou de bilis
IRM où on voit donc la voie biliaire
principale avec les canaux biliaires droite et gauche,
la vésicule biliaire et là la séquence de
bilis IRM où on voit la cartographie biliaire,
on voit donc parfaitement le schéma anatomique qu
'on a retrouvé avec la vésicule biliaire, le
cystique, le canal hépatite commun, le colédoc et
le canal de Virsunc.
Autre type ou autre examen, c'est les
opacifications biliaires, donc les opacifications des voies biliaires
peut se faire de plusieurs façons, actuellement le
plus souvent ça se fait par le drain
de Kerr dans le contrôle post-opératoire immédiat
ou à distance à la recherche d'une
litiase résiduelle, donc on va mettre du produit
de contraste dans le drain de Kerr et
on va opacifier les voies biliaires pour rechercher
s'ils sont perméables ou s'il y
a encore des litiases ou des calculs dans
les voies biliaires.
La cholangiographie pérandoscopique qui est plus invasive et
moins utilisée et la cholangiographie transparitale qui est
beaucoup plus avisée, thérapeutique que diagnostique.
On arrive à la radiologie interfonctionnelle, là encore,
soit dans le cadre de diagnostic, notamment dans
les fonctions biopsie, écho ou scanoguider, notamment quand
on a des processus tumoraux biliaires avec extension
hépatique ou avisée thérapeutique pour cathéteriser, drainer ou
poser des prothèses biliaires.
Ici un exemple d'un cas où on
avait un processus tumoral avec une importante dilatation
des voies biliaires, le patient a pu bénéficier
d'un drainage biliaire externe, comme vous voyez
le drain qui est positionné au niveau des
voies biliaires, ça permet de soulager le patient
de son nictère, de son prurite et de
ses douleurs.
Alors on va passer à la pathologie, pour
passer en revue quelques signes sémiologiques à connaître.
On va commencer par la pathologie de la
vésicule biliaire.
Alors la pathologie de la vésicule biliaire, vous
savez que la litiase vésiculaire est l'une
des plus fréquentes.
Donc c'est une pathologie assez répandue, en
général chez les femmes, qui se présente pour
des douleurs de l'hypocondre droit avec des
dyspepsies, parfois des vomissements ou des coliques hépatiques
typiques avec irradiation vers l'épaule.
Donc le diagnostic il est purement échographique.
On a vu tout à l'heure une
vésicule biliaire qui était à contenu en échogène
pur avec une paroi qui est fine.
Le calcul où la litiase va se présenter
sous forme d'une image hyper échogène, généralement
arciforme avec un franc candombre postérieur.
Ce calcul peut être unique ou multiple dans
le cadre d'une vésicule multilitiasique comme cet
exemple ici.
Vous avez plusieurs calculs superposés qui sont d
'éclives dans la partie postérieure de la vésicule
biliaire générant des candombres postérieures.
Les complications des litiases et biliaires sont nombreuses.
Donc on a les complications aiguës.
A chaque fois qu'on va avoir une
obstruction dans le collet vésiculaire, on peut avoir
un hydrocolliciste qui peut se compliquer de cholecystite
aiguë, parfois même d'angeocolite ou de pancréatite
aiguë quand ce sont des micro-litiases qui
vont bloquer également le canal pancréatique principal.
Les complications chroniques, c'est essentiellement la cholecystite
chronique et le cancer vésiculaire.
Donc voici en scanner ou en IRM, on
identifie la vésicule biliaire.
C'est sur une coupe frontale et c
'est sur une coupe axiale.
Vous avez la vésicule biliaire qui est le
siège d'une densité liquidienne avec calcification témoignant
de calcul intra-vésiculaire.
Ici on en trouve plusieurs avec une densité
qui est mixte.
Sur des coupes de séquence IRM, là encore
on voit des calculs au sein de la
vésicule biliaire.
Alors là le raisonnement est différent parce qu
'on a dit qu'en séquence T2, la
vésicule biliaire qui contient du liquide est en
hypersignale, donc blanche, contrastant avec le calcul qui
est en hyposignale, qui est noir.
Là c'est l'inverse au scanner.
Le liquide est hypodense, les calculs sont denses.
En IRM, le liquide est hyperdense, les calculs
sont en hyposignale, donc noir.
Alors parmi les complications aiguës, on a la
cholecystite aiguë.
C'est une urgence chirurgicale dont la clinique
est généralement évocatrice.
On a des douleurs de l'hypocondroit qui
s'accompagnent de fièvre et d'un signe
de Murphy positif.
L'échographie va elle aussi rechercher ce signe
de Murphy, en faisant la palpation au passage
de la sonde.
La patiente ressent une douleur exquise au niveau
sous-hépatique.
Sur le plan échographique, on objective une vésicule
biliaire qui a une paroi épaissie, peut-être
feuilletée, peut-être épaissie.
Elle est généralement supérieure à 4 mm, avec
souvent, à le calcul, on sent ça.
Sur l'image échographique, vous voyez donc la
vésicule qui est le siège de macro-calcul
avec un épaississement de la paroi vésiculaire.
Le scanner, lui, va rechercher également cet épaississement
pariétal.
Il peut identifier une infiltration de la graisse
de voisinage, ce qui est réactionnel, ou un
épanchement péri-vésiculaire.
Ceci pouvant se compliquer soit d'une perforation
ou d'un abcès péri-vésiculaire, parfois même
d'une fistule biliodigestive avec passage d'air
dans les voies biliaires, ou d'une cholecystite
emphysémateuse, essentiellement retrouvée chez les patients diabétiques.
Vous avez ici des exemples, on scanne l
'air.
Donc, d'une cholecystite avec un épanchement visible
en péri-vésiculaire, ou une cholecystite emphysémateuse.
Vous voyez l'air qui silhouette la paroi
vésiculaire chez un patient qui était diabétique.
Les autres types de complications, cette fois-ci
chroniques, c'est le cancer vésiculaire.
Donc, c'est généralement un adénocarcinome vésiculaire secondaire
à un calcul.
On appelle le calculo-cancer.
Souvent chez la femme qui a un antécédent
de litiase vésiculaire, avec parfois des lésions de
cholecystite chronique.
Sur le plan de l'imagerie, l'échographie
peut montrer un épaississement de la paroi, ou
une masse écogène, hétérogène du lit vésiculaire, pouvant
infiltrer ou pas le foie de voisinage associé
ou centré par un calcul.
Le scanner et l'IRM vont permettre aussi
bien le diagnostic positif que le bilan d
'extension.
Donc le diagnostic, là encore, on recherchera un
épaississement irrégulier de la paroi vésiculaire, ou carrément
une masse vésiculaire, donc hétérogène, prenant une partie
ou la totalité de la vésicule biliaire.
Ces deux examens permettront également de faire un
bilan d'extension, notamment vers le foie, le
pédicule hépatique, à recherche d'adénopathie ou de
carcinose péritonale.
Voilà des exemples ici de calculo-cancer.
Vous voyez sur les coupes échographiques, on a
un macro-calcul, qui centre une masse hétérogène
bourgeonnante de contours irréguliers, avec infiltration du foie
de voisinage.
Donc par contiguïté, il s'agissait d'un
calculo-cancer.
Le scanner, comme j'ai dit, va permettre
de mieux identifier le calcul avec l'épaississement
et la masse tumorale, et l'infiltration également
au foie et aux organes de voisinage.
Après la pathologie de la vésicule biliaire, on
a vu les litières, on a vu leurs
complications aiguës et chroniques, notamment le calculo-cancer.
On passe à la pathologie des voies biliaires,
notamment la voie biliaire principale, les voies biliaires
intra-hépatiques.
Alors cliniquement, c'est le tableau le même.
On a un nictère rétentionnel avec des signes
de cholestase.
À la phase aiguë, on peut avoir des
signes d'angeaux colites.
L'imagerie, grâce à l'échographie, qui va
dans un premier temps préciser la dilatation des
voies biliaires et parfois rechercher aussi le siège
et la nature de l'obstacle, qu'il
s'agisse d'un calcul ou d'une
tumore.
Le scanner est complémentaire, généralement pour confirmer le
siège et la nature, et parfois établir le
bilan d'extension, comme on a dit.
L'IRM et la bilirème sont utilisées quand
les autres examens restent insuffisants, mais il faut
dire qu'actuellement, c'est souvent l'examen
de deuxième intention après l'échographie pour tout
ce qui est pathologie ou suspicion de pathologie
des voies biliaires.
Sur le plan sémiologique, la dilatation de la
voie biliaire principale va être objectivée sous forme
d'un canal en avant du tremporte qui
est supérieur à 8 mm de diamètre.
Voici un exemple donnant un aspect ou le
signe du canon de fusil.
On a les deux canons, le tremporte en
arrière et la voie biliaire principale en avant
dont il faudra mesurer le diamètre et qui
oriente vers la dilatation.
Quand on a une dilatation de la voie
biliaire principale, il faut chercher aussi une dilatation
des voies biliaires intrahépatiques.
Donc cette fois-ci, ce sera des voies
biliaires qui seront visibles et qui accompagnent la
branche portale correspondante.
Donc là, on recherchera cette dilatation des voies
biliaires au niveau intrahépatique.
L'échographie, il faudra suivre la dilatation jusqu
'à arriver à l'obstacle, qu'il soit
lithiasique, tumorale ou autre.
Le scanner et l'IRM, comme je le
disais, sont complémentaires pour le siège et la
nature de l'obstacle.
En scanner comme en IRM, le diagnostic est
facile parce qu'on a une visibilité anormale
des canaux biliaires qui sont dilatés.
En scanner, vous voyez la dilatation des canaux
biliaires par rapport aux vaisseaux portes correspondants.
Vous voyez que là, la densité est diminuée,
c'est liquide.
Il n'y a pas de rehaussement après
injection.
Donc, c'est des voies biliaires intrahépatiques qui
sont très dilatées.
Ici, dilatées, mais de façon moins importante que
sur l'image précédente.
Sur l'IRM, la même chose.
Donc, on a une distribution biliaire, une cartographie
qui est bien visible avec une dilatation anormale.
Pour la pathologie des voies biliaires, on a
la pathologie lithiasique qui va se présenter sous
forme de calcul de la voie biliaire principale
ou des voies biliaires intrahépatiques pouvant se compliquer
d'angiocolite.
Dans ce cas-là, dans le cadre de
l'angiocolite, la clinique est très évocatrice.
Donc, on a, en plus de la douleur
de l'ictère et du signe de Murphy,
s'ajoute la fièvre.
Donc là, dans ce cas-là, il va
falloir réaliser l'échographie en premier pour rechercher
d'abord la dilatation des voies biliaires, puis
l'obstacle, éventuellement le calcul, qui se présente
de la même façon que dans la voie
vesiculbilaire, c'est-à-dire c'est une
image hyper écogène avec un franc qu'on
nombre postérieure.
Il faut rechercher aussi un épaississement de la
paroi de la voie biliaire principale pouvant orienter
vers une angiocolite.
Sur l'IRM, le diagnostic aussi, il est
facile.
Quand l'échographie n'arrive pas à objectiver
de calcul pour raison de gaz digestif ou
d'obésité ou autre, l'IRM est là
pour récupérer ces calculs.
Donc, on a dit, c'est des images
ovalaires, en hyposignal, baignant dans le liquide qui
est en hypersignal, avec une dilatation, bien sûr,
en amont de l'obstacle.
Aussi, un autre exemple, on a une dilatation
monstrueuse des voies biliaires intra- et extra
-hépatiques.
Il s'agissait d'une patiente déjà cholecystectomisée
qui présentait un empièrement cholédocien, donc avec une
dilatation d'amont.
Après la pathologie litiasique, on passe à la
pathologie tumorale.
Et là, bien sûr, les tumeurs de la
voie biliaire principale, essentiellement.
Donc, sur le plan échographique, on aura un
aspect échogène, mais cette fois-ci, sans qu
'en ombre postérieure, avec une dilatation des voies
biliaires intra- et extra-hépatiques.
Il peut s'agir d'un cholangiocarcinome du
île hépatique.
Dans ce cas-là, à l'échographie, on
a une infiltration pédiculaire avec une dilatation des
voies biliaires intra-hépatiques, mais avec une voie
biliaire principale qui est de calibre normal.
Encore une fois, si on remémorise le schéma
anatomique, un obstacle au niveau du île va
être responsable d'une dilatation des voies biliaires
intra-hépatiques, mais d'une voie biliaire principale
qui est de calibre normal.
Il peut s'agir aussi d'une tumeur
qui infiltre le pédicule, notamment une tumeur hépatique
ou une tumeur de la vésicule biliaire, qui
inclut le cancer, avec un veillissement pédiculaire.
Ceci va être responsable d'une dilatation des
voies biliaires en amont.
La pathologie inflammatoire, dans ce cas-là, c
'est beaucoup plus les cholangites sclérosantes qui peuvent
être primitives ou secondaires.
Il s'agit de dilatations avec des sténoses
étagées sur l'ensemble des voies biliaires, associées
parfois à un épaississement des voies biliaires, ou
une fibrose péri-biliaire.
Il peut se compliquer aussi de calculs ou
parfois de tumeurs, notamment les cholangiocarcinomes, qui est
donc la complication à redouter le plus.
La pathologie infectieuse des voies biliaires est également
possible.
Il s'agit souvent du quicidatique, qui peut
être rempu dans les voies biliaires.
Et là, on va avoir du matériel écogène
circulant avec parfois des membranes à l'intérieur
des voies biliaires.
Il peut s'agir dans des cas vraiment
rares d'ascaris qui peuvent être individualisés au
sein des voies biliaires.
Vous avez ici un exemple de quicidatique hépatique
avec de multiples vesicules qui étaient rompus dans
les voies biliaires de voisinage qui était dilaté,
donc avec un contenu écogène.
Donc on a vu la pathologie litiasique, tumorale,
inflammatoire.
C'est la pathologie malformative, dans l'occurrence.
Donc on peut avoir les kystes du colédoque.
Dans ce cas-là, on a une dilatation
kystique de la voie biliaire principale, avec souvent
des voies biliaires intrahépatiques qui sont normales.
On peut avoir aussi la maladie de Caroli.
C'est une dilatation kystique.
Il y a aussi des voies biliaires intrahépatiques,
mais sans obstacle individualisable, et qui peuvent se
compliquer de calcul, là encore, au sein des
voies biliaires intrahépatiques.
Et parfois, il s'agit d'une atrésie
des voies biliaires.
Donc là, on n'aura pas de dilatation.
Au contraire, on n'a aucune visibilité des
voies biliaires intra- et extrahépatiques.
Voilà les exemples ici.
Donc on a une dilatation du colédoque.
L'échographie, bien sûr, est le premier examen
qui va identifier cette malformation.
On a un kyste faisant suite à la
voie biliaire principale.
Ceci a été confirmé sur le scanner et
sur l'IRM réalisé chez ce patient.
Donc là, vous voyez la continuité entre la
voie biliaire et cette dilatation kystique correspondant à
la malformation.
Voilà, donc, pour conclure, ce qu'il faut
retenir, c'est que l'échographie, c'est
l'examen de première intention.
Il peut être souvent le seul à être
utilisé pour répondre à la pathologie des voies
biliaires.
Devant une dilatation des voies biliaires, plus ou
moins l'obstacle identifié, notamment l'obstacle litiasique.
Le scanner peut être utilisé en seconde intention
quand l'échographie n'est pas contributive pour
rechercher le siège et la nature de l
'obstacle ou pour faire le bilan d'extension
d'une pathologie tumorale, par exemple.
La bilirem, elle est très performante dans l
'étude morphologique.
C'est l'examen de choix dans le
diagnostic étiologique de la pathologie obstructive et malformative
des voies biliaires.
Donc, elle doit être considérée en deuxième intention
après l'échographie parce qu'elle permet souvent
de répondre à la question.
Merci.