Bonjour, je me présente, je suis Professeur Moissy,
chargé cette année de vous enseigner les magies
du thorax.
On verra au cours de ce module les
bases d'interprétation et d'analyse des principaux
moyens des magies.
On verra également les principaux syndromes menaçant cet
appareil que vous allez voir lors de votre
pratique courante, en tant que généraliste et spécialiste.
On verra également la principale pathologie menaçante de
cet appareil thoracique, à savoir la pathologie infectieuse
et tumorale.
Et également, on verra la place exacte de
la radiologie interventionnelle dans le diagnostic et le
traitement de certaines lésions qui intéressent le thorax.
Donc, on retient comme objectif pour ce cours,
initialement adopter une approche systématique d'analyse de
ces clichés thoraciques de face, partant des critères
de jugement de la bonne qualité et le
plan d'interprétation à suivre lors de l
'analyse de ces clichés.
Connaître également l'intérêt, la technique et le
plan d'interprétation des incidents de profil.
Également identifier les pièges à éviter lors de
l'analyse de ces clichés et connaître le
rôle et la place des autres moyens d
'imagerie, tels la tomodensitométrie, l'échographie, les magies
par résonance magnétique, l'angiographie et la scintigraphie.
Donc, on a adopté comme plan pour ce
cours, après avoir introduit la radiographie standard, partant
du cliché de face, sa technique de réalisation,
les critères de jugement de la bonne qualité,
la segmentation pulmonaire, un bref rappel, puis l
'aspect normal et le plan d'analyse à
suivre devant ces clichés thoraciques de face.
Également, on verra la place et le plan
d'analyse des incidents de profil, la place
des clichés complémentaires et les images pièges à
éviter lors de l'analyse de ces clichés.
Puis, on verra les autres techniques d'exploration,
la tomodensitométrie, l'échographie, les magies par résonance
magnétique, l'angiographie pulmonaire, la scintigraphie et la
radiophotographie lors des dépistages de masse.
Puis, on verra la radiologie interventionnelle, sa place
et son intérêt devant la pathologie thoracique.
Donc, la radiographie thoracique représente ce jour une
page d'écriture qui est indispensable de savoir
lire, et ceci dans les deux sens, de
l'image au discours et du discours à
la décision thérapeutique.
Plusieurs techniques radiologiques sont disponibles et permettent d
'explorer le thorax.
Les plus importantes et les plus utilisées sont
la radiographie standard et la tomodensitométrie, comme vous
présentent les images ci-dessous.
Pour la radiographie standard de face la plus
utilisée, chez un sujet valide bien sûr, la
position doit être debout, de face, une inspiration
profonde suivie d'une apnée, les zones plates
doivent être bien dégagées, la partie antérieure du
thorax doit être déposée sur le plan de
la cassette.
Le rayon incident doit être posterior antérieur avec
une haute tension en général entre 115 et
130 kV, et la distance foyer film ou
tube radiogène film doit être entre 1,5
et 2 m.
La question qui se pose pourquoi on fait
une incidence posterior antérieure et la partie antérieure
du thorax doit être plaquée sur le plan
de la cassette.
La réponse est facile, de cette manière on
évite l'agrandissement géométrique qui cache plus d
'éléments thoraciques à explorer et les seins seront
moins irradiés.
Pour la formation de l'image radiologique, le
type de collègue produit un faisceau de rayon
X, ce faisceau incident est homogène, il va
traverser l'organisme ou le corps humain, il
sera atteigni selon les différents milieux d'absorption,
le faisceau incident de rayon X est hétérogène,
cela représente l'image radiante qui sera détectée
au niveau de l'appareil de détection.
Les différentes densités radiologiques, la couleur blanche signifie
qu'il y a une absorption importante et
la couleur noire signifie qu'il y a
une absorption quasi nulle.
L'os s'exprime par un aspect très
opaque, l'hydrique un aspect opaque, la densité
graisseuse par un aspect peu opaque en voyant
ce qui tannit sur ce cliché de face,
l'aérique un aspect noir ou clair.
La numérisation en radiographie a apporté un plus
à cette imagerie, cela permet une meilleure résolution
en contraste, l'image peut être visualisée sur
station de travail ou reproduite sur film chaque
fois qu'on a besoin, avec possibilité de
traitement d'image, de stockage et de transfert
d'image par internet, avec un gain de
coût, peu de clichés ou pas de clichés
ratés avec la numérisation.
Les incidences les plus utilisées de base sont
la face et le profil.
Les autres incidences utilisées dans certaines indications particulières
sont de clichés de face et ou de
profil couché, des clichés des sommets, quand on
veut explorer les sommets dans certaines pathologies infectieuses,
particulièrement la tuberculose, l'incidence en expiration forcée
et le péché tangentiel, on verra au fur
et à mesure les cités de chaque incidence.
Pour l'incidence de profil, c'est la
même chose que l'incidence de face, réalisé
chez le sujet valide en position de roue,
en expiration forcée suivie d'apnée et en
haute tension, un seul profil est demandé, le
plus souvent c'est le profil gauche qui
permet une superposition des deux poumons.
Pourquoi le gauche ?
Tout simplement parce que le corps dans ce
cas-là sera près de la plaque, en
conséquence moins d'agrandissements géométriques et ça cache
moins de structures thoraciques.
Pour l'interprétation d'un cliché de face,
il faut connaître les critères de jugement de
la bonne qualité de cette incidence.
Le bon centrage est jugé sur la distance
qui sépare le bord interne des deux clavicules
aux épineuses, qui doit être identique.
La position de vos sujets sur le niveau
hydroaérique dans la poche aérogastrique.
L'inspiration profonde jugée sur le sommet de
la coupe droite au niveau ou sous la
partie antérieure du sixième arc costal à droite.
La bonne pénétration ou l'exposition correcte ou
le noircissement, donc jugé sur l'aspect des
corps vertébraux.
Les corps vertébraux ou les vaisseaux pulmonaires doivent
être légèrement visibles derrière la silhouette cardiaque, bien
visibles en suscardiaque et non visibles en souscardiaque.
Les vaisseaux vu jusqu'à 1-1,5
cm de la paroi et il faut vérifier
les dégagements des hémopathes qui doivent se projeter
en dehors de la cage thoracique.
Il faut savoir que la qualité technique d
'un film peut largement affecter la représentation anatomique
et amener à des erreurs diagnostiques.
Pour la qualité technique, voici la différence entre
une incidence antérieure et une autre incidence antérieure.
Sur l'incidence du côté gauche, les scapulas
se projettent sur les champs thoraciques et semble
exister une augmentation de l'index ou le
rapport cardiothoracique.
Alors sur ce cliché du côté droit, l
'incidence est posterior antérieure, les scapulas se projettent
en dehors des champs pulmonaires et le rapport
cardiothoracique est normal.
Sur cet diapositif, vous voyez que la qualité
de l'image est impactée par l'état
respiratoire.
Donc, quand on a une aspiration insuffisante, les
bases pulmonaires apparaissent plus opaques et le rapport
cardiothoracique est faussement augmenté.
Voici l'exemple type de radio-pulmonaire non
centré jugé sur la distance séparant la ligne
verticale passant par les épineuses et les bords
intègres des deux clavicules qui doit être identique.
Pour le bref rappel de ces augmentations pulmonaires,
les poumons sont recouverts par une plèvre viscérale,
ils sont subdivisés en lobes, séparés par des
cessures dans lesquelles s'introduit la plèvre viscérale.
Le plan d'interprétation de ces clichés thoraciques
de face doit être centripète.
Il faut adopter une véritable checklist pour être
systématique dans votre interprétation et ne rien oublier.
Il faut commencer par le nom et la
date.
Vérifier le nom du patient et la date.
Un cliché antérieur n'est pas un cliché
actuel.
Il faut commencer également par le compte de
nom, étudier les clichés mots, la charpente osseuse,
le diaphragme, la plèvre, les cessures, le parenchyme
pulmonaire, les îles pulmonaires, les contours médiastinaux et
la clarté tracheale.
Sur ces clichés, il faut vérifier et étudier
les bords du médiastin.
Pour le bord droit, il est représenté par
différents arcs.
Un arc supérieur, ça représente le tronvénum brachiocéphalique
et la vingt-quarte supérieure.
Alors que pour l'arc inférieur, ça représente
l'oreillette droite et la vingt-quarte inférieure.
Le bord médiastinal gauche, la partie supérieure, représente
l'artère sous-carrière gauche, celui du bouton
aortique, et l'arc moyen représente le tronc
de l'artère pulmonaire.
Dans ces deux tiers supérieurs, l'oreillette gauche
dans son tiers inférieur, puis l'arc inférieur
gauche représente le ventricule gauche et la pointe
du cœur.
Les principales lignes médiastinales à étudier, il y
a les lignes médiastinales postérieures, représentées ici par
la couleur jaune.
Ces bras dépassent en haut le manubrium externe,
ça correspond à l'adoucement des deux plèvres
viscérales en pré-vertébrale.
La ligne médiastinale antérieure, en général, elle est
sous le manubrium externe, correspond à l'adoucement
des plèvres viscérales en rétro-externe.
La ligne paratrachale droite, en général, elle est
rectiligne.
Les lignes paravertébrales droite et gauche, leurs déformations
orientent vers un processus disco-vertébrale ou vertébrale
sous-jacent.
La ligne para-aortique gauche, sa déformation oriente
vers une pathologie vasculaire, particulièrement l'aorte.
La ligne para-osophagienne, en général, elle est
représentée par une fine ligne opaque, réalisant un
S italique.
Donc, la silhouette cardiaque, on l'évalue selon
un index cardio-thoracique.
On mesure le Psi A, qui correspond au
plus grand diamètre de l'arc inférieur.
Le Psi B, également, représente le plus grand
diamètre de l'arc inférieur.
Gauche.
Puis, on mesure le plus grand diamètre thoracique.
On fait le rapport Psi A plus Psi
B sur S C.
Ça ne doit pas dépasser 0,5 chez
l'adulte et ça peut atteindre 0,6
chez le nourrisson et le nouveau-né.
Quelques paramètres peuvent influencer cet index cardio-thoracique.
Le rang un peu élevé, la mauvaise inspiration,
le cliché réagissant à une incidence antéro-postéro
et pas postéro-antéro et le cliché en
decubitus dorsal.
Pour le cliché thoracique de profil, également, il
y a des critères de jugement de la
qualité.
Pour un profil strict, le sternum est vide
de profil, les côtes ne sont jamais superposées.
L'inspiration profonde se juge sur l'écule
de sacre postère qui doit être claire et
la copole droite diaphragmatique, située en avant, sous
la sixième côte.
Pour le plan d'analyse de cette incidence
de profil, il faut toujours vérifier le nom
du patient et la date de réalisation de
cette incidence.
Étudier le squelette, le racisme, le sternum, les
homoplates et les côtes.
Étudier les copoles diaphragmatiques, droite et gauche.
La silhouette cardiaque également.
L'avortement de l'artère primaire droite-gauche.
Laissez-sûr et vérifiez la liberté des espaces
clairs, rétro-sternal, rétro-cardiaque, les trous de
congélation, ainsi qu'il faut étudier la trachée,
saline postérieure, ainsi que les branches sous-droite
et gauche.
Sur ces clichés réalisés en profil, vous voyez
bien la clarté des espaces rétro-sternal et
l'écule de sacre postère en rétro-cardiaque.
Vous voyez bien que les cessures sont bien
visibles, la grande cessure et la petite cessure
à droite.
Les clichés complémentaires souvent sont dépassés au détriment
de l'imagerie en coupe, mais des fois
on est amené à les réaliser.
Il y a l'incidence des sommets.
Pour le cliché de face, on décubit juste
le dorsal, tandis qu'on le réalise chez
les sujets invalides, les sujets alités ou les
malades hospitalisés qui ne peuvent pas tolérer la
position debout.
Quelques modifications sont annotées par rapport au cliché
du debout, comme l'agrandissement de la silhouette
cardiaque, la modification de la vascularisation et l
'horizontalisation des côtes.
Également, comme cliché complémentaire, on décrit le cliché
de face en décubitus latéral avec rayon horizontal.
Ceci est réalisé pour la mobilisation d'un
épanchement pleural quand on est devant un épanchement
pleural de faible abondance ou quand on est
devant un épanchement sous-pulmonaire.
Cela permet de les dégager et rend mieux
visibles.
Ici, nous sommes devant une cérébration de la
corpule diaphragmatique gauche par rapport à celle du
côté droit.
On a suspecté un épanchement pleural de petite
abondance du côté gauche.
Ce qui a motivé la réalisation d'un
cliché de face en décubitus latéral gauche.
Vous voyez qu'il y a une opacité
bordante bien visible du côté gauche témoignant la
présence d'un épanchement pleural de ce côté.
Donc, soit on complète par un cliché thoracique
de face en décubitus latéral gauche, rayon incident
horizontal, ou on complète par une exploration échographique
des bases thoraciques comme vous voyez sur cette
image échographique la présence d'un épanchement pleural
gauche.
En tant que cliché complémentaire, on décrit le
cliché en expiration forcée qui est indiqué en
cas de pneumothorace de faible abondance, en cas
d'anphysème objectif ou pour l'étude de
la mobilité des coppoles diaphragmatiques.
Sur ces deux clichés thoraciques de face, vous
voyez que l'expiration forcée a nettement amélioré
la visualisation d'un pneumothorace de petite abondance.
Lors de l'interprétation ou d'analyse de
ces clichés thoraciques, il faut se méfier des
images pièges et les variantes qu'on peut
avoir.
Il faut se méfier des seins développés chez
les femmes, qui s'expriment sous forme d
'opacités de tonalité digre en projection des deux
bases pulmonaires.
Il faut se méfier également des opacités des
pectoraux développées surtout chez les sujets sportifs.
Il faut se méfier également des mamelons qui
s'expriment sous forme d'opacités ongulaires, mais
cette fois-ci ce sont des opacités bilatérales
et symétriques.
Parfois, on est amené à faire des cerclages
pour confirmer la nature de ces images ongulaires.
Également, il faut se méfier des calcifications chondrocostales
fréquemment visibles chez les sujets âgés.
Ce sont en général des calcifications en projection
des articulations chondrocostales.
D'autres images pièges on peut avoir comme
le bord spinal de l'homoplate qui peut
se projeter sur les champs pulmonaires.
Les creux susclaviquilaires développés surtout chez les sujets
maigres.
Le timis hypertrophique chez le nourrisson ou le
petit-enfant.
Certaines variantes costales également peuvent représenter des images
pièges.
Les sutures accessoires, particulièrement la suture azigose en
apicales droits.
La projection de certaines légions cutanées lors de
certains phagomoteuses peut représenter des images pièges.
Les cheveux longs, tricés ou la barre.
Voilà donc, comme on a déjà dit, les
opacités mammaires peuvent représenter des images pièges.
Donc vous avez sur ce cliché thoracique de
face des opacités de tonalités idriques et symétriques
bilatérales qui correspondent à des opacités mammaires chez
une femme.
Sur l'autre cliché, vous avez ici une
image pseudolongulaire qui correspond vraisemblablement à un mât
blanc.
Comme image piège également, on peut avoir des
calcifications chondrocostales.
Ça s'exprime sous forme des classifications en
projection des articulations chondrocostales chez le sujet âgé.
Pour le nourrissant ou le petit-enfant, on
peut avoir un élargissement d'humidité moyen et
supérieur et ça correspond vraisemblablement à une hypertrophie
chimique.
Également, comme image piège, on peut avoir une
suçure accessoire qui est la suçure quasi-gosse
en apicale droit.
Chez les sujets où les patients sont mastectomisés,
on peut avoir une assimilité de densité des
deux bases pulmonaires.
Certaines phagomoteuses comme la maladie de Ricklinghausen dont
des lésions cutanées, ces lésions peuvent apparaître sous
forme des images pseudolongulaires sur le cliché thoracique
de face.
D'où l'intérêt de bien examiner ces
patients et de les contextualiser avant de se
prononcer.
A côté de la radiographie standard qui représente
toujours l'examen de première intention pour l
'exploration de la pathologie thoracique, on a d
'autres techniques d'exploration de cet appareil.
La tomodensitométrie ou le scanner est un examen
morphologique essentiel en pathologie thoracique et il intervient
en deuxième intention après la radiographie standard.
C'est l'exploration de références, ces domaines
d'application sont larges pour l'exploration des
lésions bronchopulmonaires, médiastinales, pleurales ou parigitales.
Pour le repérage également des ponctions thoraciques à
visée diagnostique ou thérapeutique.
Voici à titre d'exemple une tomodensitométrie aux
fenêtres parenchymateuses et médiastinales sans injection de produits
de contraste.
Sur cet diapositif vous avez un aperçu sur
l'historique du scanner depuis la découverte des
rayons X par angène en 1895 jusqu'à
l'invention du scanner spiralé en 1989.
Le protocole de réalisation de ce scanner.
Habituellement, ça se réalise en déquibitus dorsal, en
procrivitus ou en déquibitus latéral est utilisé pour
mobiliser certaines connexions pleurales ou aspergulaires et pour
différencier un vaisseau d'un ongule parenchymateux.
Les coupes sont réalisées en apnée après une
inspiration profonde.
Le scanogramme ou le topogramme se réalise habituellement
de face.
Les coupes sont réalisées de l'apexe jusqu
'au composant diaphragmatique prenant les loges surénamiennes.
Le mode d'acquisition peut être séquentiel ou
actuellement spiralé avec l'avènement des scanners multibarrette,
avec la monobarrette, la doublebarrette ou les multibarrettes.
4, 10, 16, 32 jusqu'au actuellement 256.
Pour l'épaisseur des coupes, ça diffère selon
le type de scanner séquentiel ou spiralé.
Pour les séquentiels, les coupes en général 5
à 10 mm en mode spiralé ou séquentiel
pour la pathologie tumorale bronchopimolaire et médiastinale et
des coupes millimétriques fines selon un mode séquentiel
1 ou 1,5 mm pour les bronchopathies
chroniques et les pneumopathies interstitielles.
L'injection de produits de contraste a pour
but d'opacifier les structures vasculaires, médiastinales, iliaires
et lésionnelles afin de reconnaître la nature vasculaire
d'une anomalie, étudier les rapports des vaisseaux
avec les processus expansifs thoraciques, comme le refoulement,
la sténose ou la compression, et également étudier
la nature de la prise de contraste d
'une lésion thoracique normale ou non.
Sur ces images scanographiques réalisées après injection de
produits de contraste, vous voyez bien les principales
structures vasculaires et médiastinales.
Vous voyez ici le tronc de l'artère
pulmonaire, ainsi que ses branches artérielles droite et
gauche, la haute assemblante, la haute descendante, ainsi
que le contraste avec les branches souches sur
ce fenêtrage par enchimante.
L'avènement des scanners Metivaret a permis la
possibilité de reconstruire des coupes selon les épaisseurs
souhaitées pouvant aller de 0,5 à 3
mm, voire moins.
Le choix de l'épaisseur de coupe se
varie en fonction de la pathologie en question,
inframillimétrique pour explorer les bronchopneumopathies chroniques ou les
pneumopathies infiltratives diffuses, de 2 à 3 mm
pour explorer la pathologie tumorale vasculaire et la
pathologie traumatique.
Les avantages de ces scanners Metivaret sont, comme
suit, la rapidité de l'acquisition, en conséquence
la réduction du flux cinétique, on permet une
meilleure qualité d'image, on permet d'analyser
de manière plus fine les structures, on permet
la possibilité de reconstruire dans les différents plans
d'espace et on permet d'étudier également
la pathologie cardiaque.
Sur ce diapositif, vous avez des coupes scannographiques
réalisées, natives réalisées selon un plan axial et
une autre reconstruction coronale permettant d'analyser et
de caractériser cette lésion basithoracique.
Sur ce diapositif, vous avez une image scannographique
reconstruite selon un plan coronale permettant d'explorer
mieux certaines lésions basithoraciques nodulaires ou pseudonodulaires et
sur l'autre coupe, vous avez une reconstruction
volumique permettant de mieux explorer le cadre osseux.
Les indications de ce scanner sont multiples et
valides.
L'échographie trouve sa place dans la caractérisation
de certaines lésions paritables aux pulmonaires superficielles.
Pour préciser leur nature liquidienne au solide, ça
permet le diagnostic des épongements pluroliquidiennes particulièrement de
petite abondance et ça permet également d'explorer
les textures médiastinales chez le petit enfant.
L'imagerie par résonance magnétique ou DRM a
des indications précises.
C'est une méthode d'exploration morphologique non
invasive, non irradiante, très performante pour les vaisseaux
du Médiastin, de la Paroi et du Coeur.
Elle a des performances médiocres pour analyser le
parenchyme qui s'exprime en général qu'on
assignale selon les différentes pondérations.
Ces unIRM réalisées selon un plan sagittal en
séquence pondérée T1 sans injection de préjudice de
contraste mettant en évidence la présence d'un
processus lésionnel de l'APEX infiltrant des espaces
intercostaux avec l'île osseuse.
Également, vous avez unIRM réalisé selon un plan
sagittal et un autre coronal mettant en évidence
un processus thymoval apical en rapport avec un
saldon de Poncoste-Tobias.
On cite également comme moyen d'exploration thoracique
l'angiographie pulmonaire qui a été remplacée actuellement
par la TDM spiralée.
C'est une technique qui consiste à opacifier
les artères pulmonaires et leurs conches, anciennement a
été indiquée dans le diagnostic des embolies pulmonaires,
actuellement garde essentiellement un intérêt thérapeutique.
L'angiographie pulmonaire consiste à injecter un produit
de contraste au niveau de l'artère pulmonaire
aux lignes de ses conches et même parfois
au niveau des artères bronchiques pour traiter certaines
hémoptisies.
C'est à l'aide d'un cathéter
monté par une veine du pli de coude
ou par la veine fémurale qu'on fait
injecter le produit de contraste.
C'est une technique invasive, son but diagnostique
a été remplacé par la TDM spiralée alors
qu'il garde un intérêt essentiellement thérapeutique pour
certaines embolisations endovasculaires.
Voici sur ces images l'opacification de l
'artère pulmonaire et leurs branches de division.
Sur ces diapositives, vous avez des images d
'angioscanaires thoraciques montrant la présence des embolies pulmonaires
massives, défices et bilatérales au niveau des artères
pulmonaires droite et gauche.
On cite également comme moyen d'imagerie thoracique
la scintigraphie qui est une technique radioésotopique indiquée
dans l'embolie pulmonaire.
On cite également comme moyen d'exploration la
radiophotographie.
C'est un examen systématique de dépistage dans
les collectivités.
Cela donne un document classable, dont le dossier
du malade ou de l'agent.
C'est un examen qui a une qualité
supérieure par rapport à la scopie qui ont
fonctionné et même moins irradiante par rapport à
cette dernière.
Ce sont des photographies d'images de l
'écran de scopie sur un film, en général
de format 7x7 ou 10x10 cm.
La bronchographie n'a pas d'intérêt actuellement.
Elle a été détrônée par l'ATDM Spiral.
Également comme moyen d'exploration radiologique, on cite
le PET scan qui fait associer les deux
volets, le volet de la médecine nucléaire avec
l'imagerie en courbe.
Sur cet diapositif, vous avez des images de
PET scan qui nous montrent la présence de
métastases surunariens bilatérales et un processus pulmonaire qui
capte le dérivé glycosée.
Arrivons à la radiologie interventionnelle.
Je commence par les ponctions biopsies transparitales.
Ces ponctions biopsies sont réalisables sous guidage radiologique.
Cela peut être scopique, échographique quand la lésion
est accessible à l'échographie.
En général, ce sont des lésions périphériques ou
même on peut faire le guidage par le
scanner.
Ces gestes ont parfois des complications.
Comme le plomothorax, en général, c'est un
plomothorax minime qui nécessite une simple surveillance ou
même parfois nécessite un drainage.
Également comme complications, on peut avoir des hémoptysies
en général de petite abondance ou même des
crachats hémotoïques qui disparaissent spontanément mais ça nécessite
une surveillance.
Les contre-indications de cette radiologie interventionnelle sont
conçues.
Le trouble de l'hémostase est une contre
-indication relative à ces gestes.
On peut régler le problème de l'hémostase
avant de réaliser le geste.
L'hypertension artérielle pivoire est une contre-indication.
Comme l'insuffisance respiratoire et les bulles d
'amphigène juxtarégionnelles.
Il faut se méfier parce que ces bulles
d'amphigène facilement isolent au cours du geste
du plomothorax.
Il faut les éviter.
Cela représente une contre-indication à la radiologie
interventionnelle.
Également, quand on suspecte un geste élastique, il
ne faut pas aventurer avec ces gestes invasifs.
Sur cette diapositive, l'équipe des radiologues est
en train de réaliser une fonction biopsie scano
-guidée du lésion pulmonaire.
Sur l'idée scano-graphique, le trocar est
à l'intérieur de la lésion à biopsie.
Dans le cadre de la radiologie interventionnelle, à
côté des fonctions biopsie transparentales, on cite comme
gestes interventionnels les drainages pulvitanés, radioguidés, échographiques
ou par scanner, de certaines collections pleurales enquêtées
et d'autres lésions infectieuses comme l'EMPYM.
Également, par la radiologie interventionnelle, on peut réaliser,
dans un but thérapeutique, des embolisations, dont certaines
hémorthesies foudroyantes.
Ces images vous montrent le résultat satisfaisant de
l'embolisation du lésion pulmonaire vasculaire.
En guise de conclusion, il faut retenir une
chose.
La radiographie standard représente toujours l'examen de
première intention à réaliser devant toute pathologie thoracique.
L'ATDM est l'examen de référence et
l'examen de deuxième intention le plus informatif
en matière de pathologie thoracique.
Merci.