Bonjour, on va commencer les cours de radiologie
osseux articulaires Didier pour les étudiants de troisième
année de médecine de la faculté de médecine
de Marrakech.
Le cours d'aujourd'hui est l'approche
diagnostique d'une lésion osseuse.
Les objectifs de ce cours sont les suivants.
Connaître les indications des moyens d'imagerie devant
une lésion osseuse.
Connaître la démarche diagnostique devant une lésion osseuse.
Connaître la classification des ostéolyses.
Connaître les types de réactions périostées.
Connaître les types de matrice tumorale.
Et savoir différencier une lésion osseuse bénigne d
'une lésion osseuse maligne.
Le diagnostic d'une lésion osseuse repose sur
la confrontation de plusieurs données.
Notamment les données cliniques, les données épidémiologiques, les
données radiologiques et les données anatomopathologiques.
Le diagnostic final d'une lésion osseuse est
un diagnostic qui est anatomopathologique.
La prise en charge des lésions osseuses est
une prise en charge qui est pluridisciplinaire, très
importante pour un traitement adapté à la fin.
La démarche diagnostique va se baser sur plusieurs
éléments qu'on va voir par la suite.
L'âge, les antécédents, le nombre des lésions
osseuses, la localisation de ces lésions, la vitesse
d'accroissement et l'aspect radiologique.
L'âge est un élément qui est très
important.
Pourquoi ?
Parce que les étiologies dépendent de l'âge.
Par exemple, si on a un enfant dont
l'âge est inférieur à 5 ans, la
lésion la plus fréquente à cet âge, c
'est les métastases de neuroplastomes.
Entre 5 ans et 40 ans, c'est
beaucoup plus l'ostéosarcome et les sarcomes D8.
Bien sûr, il y en a d'autres
étiologies.
Après 40 ans, c'est essentiellement les métastases
et les myélômes.
On a ici un graphique qui objective la
répartition des tumeurs en fonction de l'âge.
Par exemple, si on prend 40 ans, les
tumeurs les plus fréquentes à cet âge sont
les chondrosarcomes, les fibrosarcomes, les tumeurs à cellules
géantes, les oncandromes et bien sûr, on a
d'autres tumeurs.
Si on prend l'âge de 70 ans,
les tumeurs les plus fréquentes à cet âge
sont les métastases et les myélômes.
À l'âge de 5 ans, les tumeurs
les plus fréquentes, ce sont les localisations secondaires
de neuroplastomes.
Donc, l'âge est un élément qui est
très important.
Si on a une radiographie standard de l
'os avec une lésion osseuse, il faut avoir
toujours l'âge.
Cette notion d'âge, elle va nous orienter
vers les hypothèses étiologiques par la suite.
Par la suite, on a les antécédents.
Il faut chercher des antécédents de néoplasie, un
cancer du sein, un cancer bronchique ou autre
néoplasie.
Il faut également rechercher une notion d'une
maladie osseuse, malformative ou dysplasique ou infectieuse.
Les éléments cliniques également sont très importants.
Parfois, la découverte d'une lésion osseuse, elle
va se faire d'une manière asymptomatique sur
la radiographie standard.
Parfois, ce sont des patients qui ont des
douleurs.
Parfois, on peut avoir un syndrome de masse.
La fièvre également, c'est un élément qui
est très important.
Certes, la fièvre, elle va nous orienter vers
une pathologie infectieuse.
Mais, dans le cadre de Sarkov-Dewing, parfois,
on peut avoir un syndrome fébrile.
La découverte d'une lésion osseuse, elle peut
se faire suite à une fracture pathologique.
Parfois, un émaigrissement ou une altération de l
'état général.
Après avoir vu la notion d'âge qui
est très importante, les éléments cliniques ainsi que
les antécédents, on va passer à un chapitre
qui est très important, les moyens d'imagerie
ou les moyens d'exploration.
On va commencer par le premier moyen d
'exploration, la radiographie standard.
La radiographie standard est le premier examen à
réaliser.
C'est un examen qui est disponible, peu
coûteux.
C'est un examen qui va nous permettre
de détecter les lésions osseuses.
On va réaliser deux clichés tangentiels, un cliché
de face et un cliché de profil.
Ces clichés tangentiels sont très importants pour mieux
visualiser et analyser les lésions sur la radiographie
standard.
On a une radiographie standard faite de face
et de profil qui va mieux nous montrer
une lésion corticale qu'on voit ici, une
lacune.
C'était un ostéome ostéoïde.
On a mis cette radiographie standard pour vous
montrer l'intérêt de la réalisation des clichés
tangentiels pour mieux analyser.
Parce que sur l'incidence de face, on
voit cette petite lacune, mais sur l'incidence
de profil, on ne la voit pas.
On peut passer à côté de cette lésion
osseuse.
Un élément important à ne pas oublier.
Une radiographie standard normale de l'os ne
va pas éliminer une lésion osseuse ou une
infection osseuse débutante.
C'est-à-dire, si on suspecte une
lésion osseuse, une pathologie osseuse, une tumeur osseuse
ou une infection osseuse, et on réalise une
radiographie standard qui est tout à fait normale,
il ne faut pas qu'on s'arrête
à cette étape.
Il faut qu'on réalise un autre moyen
d'exploration, TDM et IRM, pour mieux analyser
l'os.
Donc, une radiographie standard normale ne va jamais
éliminer une lésion osseuse.
Après avoir vu la radiographie standard, on va
passer à un examen de deuxième intention, qu
'on peut parfois réaliser après la radiographie standard,
et qui est l'atomodensitométrie ou la TDM.
Quel est l'avantage de cet examen ?
La TDM est un examen qui va nous
analyser les zones difficiles, c'est-à-dire
anatomiquement difficiles, comme le bassin et le rachis.
Vous savez que c'est très difficile d
'analyser le bassin et le rachis sur la
radiographie standard, parce qu'on aura une superposition
des éléments anatomiques, parce que ce sont des
structures en 3D.
Pour mieux analyser, ou si on n'arrive
pas à voir les lésions sur la radiographie
standard, on va demander la TDM.
La TDM, si on veut dire, c'est
un examen qui est comme la radiographie standard,
parce qu'il se base sur le faisceau
à rayons X.
C'est un examen qui va analyser l
'os, mais il va l'analyser d'une
manière très supérieure par rapport à la radiographie
standard.
Donc, c'est un examen qui peut faire
la détection des petites lésions osseuses débutantes.
C'est un examen qui a un autre
avantage.
Il va analyser la matrice tumorale.
Il va nous donner une idée sur le
tissu tumorale, par, bien sûr, la mesure de
densité.
La TDM va rechercher s'il y a
des calcifications en intralésionnelle ou au niveau des
parties molles.
La TDM, comme on a dit, va mesurer
la densité des lésions.
Elle va détecter des lésions de nature liquidienne,
les lésions de nature sanguine et les lésions
de nature graisseuse.
C'est un examen.
Si on veut, par exemple, réaliser une biopsie,
on peut réaliser cette biopsie par guidage scanographique.
Parfois, elle peut nous aider comme guidage pour
un traitement, pour une thérapeutique, comme le traitement
des ostéoïdes, à titre d'exemple.
La TDM, on peut la réaliser si on
suspecte une tumeur osseuse maligne.
On peut réaliser une TDM thoracique pour rechercher
des lésions secondaires au niveau du poumon et
au niveau du médiastin.
Donc, on a vu le premier moyen d
'exploration qui est la radiographie standard, qui est
l'examen de choix.
Par la suite, on a vu la TDM
qui est un examen également très important pour
la détection de l'os.
Le troisième moyen d'exploration est l'IRM.
L'IRM est indiqué essentiellement pour le bilan
d'extension loco-régionale des tumeurs osseuses.
Ça, c'est la première indication de cet
examen.
L'IRM peut nous aider dans le diagnostic
positif et le diagnostic étiologique de certaines tumeurs,
comme les tumeurs cartilagineuses.
Et l'IRM, c'est un examen qui
est très important pour faire parfois la différence
entre une tumeur et une infection.
Le quatrième moyen d'exploration est la scintigraphie.
C'est un examen qui a l'avantage
d'explorer tout le squelette.
Donc, c'est un examen qui est indiqué
pour rechercher des lésions qui peuvent être multiples.
Il est indiqué pour rechercher des localisations secondaires
osseuses, des métastases osseuses.
Ces lésions, en général, vont se manifester comme
des zones d'hyperfixation.
Mais c'est un examen qui reste sensible,
mais peu spécifique.
Le diagnostic radiologique de lésions osseuses est une
étape très importante.
Cette analyse radiologique doit définir le nombre des
lésions osseuses, le siège des lésions sur l
'os, l'étendue de la lésion et essentiellement
l'aspect radiologique de cette lésion osseuse sur
la radiographie standard et notamment la TDM et
l'IRM.
Cette analyse radiologique est très importante pour la
démarche diagnostique, pour le diagnostic étiologique, pour le
bilan d'extension et pour la prise en
charge thérapeutique par la suite.
On va commencer par le premier élément à
analyser, le nombre des lésions.
Est-ce que la lésion est multiple?
Est-ce qu'on a d'autres lésions?
Si on a des lésions multiples, chez un
patient par exemple dont l'âge est supérieur
à 40 ans, on va penser à des
localisations secondaires, à un myelôme, à une hémopathie
maligne ou à d'autres tumeurs.
Si c'est un enfant, on va penser
à des métastases de neuroblastomes, une hémopathie maligne
ou une isthiocytose X.
Mais si on a une seule lésion sur
la radiographie standard, c'est un problème de
diagnostic étiologique de cette lésion.
Le siège de ces lésions, il va tout
d'abord préciser le siège au niveau du
squelette, c'est-à-dire est-ce que
la lésion est siège au niveau du squelette
axial, c'est-à-dire le crâne et
le rachis.
En général, les tumeurs qui vont se localiser
essentiellement au niveau du crâne et au niveau
du rachis, ce sont les myelômes, les hémangiomes
et les métastases.
Mais on a d'autres tumeurs qui sont
rares.
Les tumeurs qui vont siéger au niveau du
pelvis, à titre d'exemple, ce sont les
chondrosarcomes et les adamantimones.
Et on a bien sûr d'autres lésions
qui peuvent siéger au niveau du pelvis.
Il faut préciser le siège des tumeurs au
niveau des oplas ou au niveau des olans.
Il y a des tumeurs qui vont siéger
d'une manière préférentielle au niveau des oplas,
comme le chondrosarcome et le sarcome d'Ewing.
Il y en a certaines qui vont siéger
essentiellement au niveau des olans, comme l'ostéosarcome
et l'ostéochondrome.
Pour les olans, il faut préciser le siège
au niveau de la diaphyse, au niveau de
la métaphyse, au niveau de l'épiphyse, au
niveau de la médulaire, la corticale ou en
para-ostéole.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a des tumeurs dont
le point de départ, par exemple, le sarcome
d'Ewing, le point de départ est la
diaphyse.
Par la suite, l'extension va se faire
vers la métaphyse.
L'ostéosarcome, le point de départ, ainsi que
l'ostéomyélite, c'est la métaphyse.
Et par la suite, l'extension va se
faire vers la diaphyse ou l'épiphyse.
Les tumeurs qui vont siéger essentiellement au niveau
de l'épiphyse, ce sont les chondroblastomes, les
tumeurs à cellules géantes, le chondrosarcome à cellules
claires.
On peut avoir une tumeur de siège intramédulaire
comme les localisations secondaires.
On peut avoir les ostéomyélites qui, dans le
point de départ, il est intramédulaire et parfois
cortico-médulaire.
Les lésions qui vont siéger au niveau de
la corticale, c'est le corticale défecte et
l'ostéome ostéoïde.
Et bien sûr, on peut avoir des tumeurs
avec un stage parostéale comme l'ostéosarcome parostéale.
Après avoir précisé le siège de ces lésions
osseuses au niveau du squelette et au niveau
des os plats et des os longs, il
faut préciser le siège de la lésion dans
le plan axial.
Cela concerne les os longs, c'est-à
-dire que la lésion peut être de siège
centrale comme elle peut être de siège corticale
ou parostéale.
Pour les lésions de siège centrale, la lésion
peut être centrée ou excentrée.
Et si elle est excentrée, elle va être
responsable d'un amincissement de la corticale au
point de raccordement de la tumeur.
On a ici un exemple d'une lésion
de siège centrale sur la première figure A
et une autre lésion de siège excentrée sur
la figure B.
Et on voit ici la tumeur qui est
excentrée est responsable d'un amécissement de la
corticale en regard.
La lésion peut être intracorticale, elle va être
responsable d'un élargissement de la corticale au
point de raccordement de la tumeur.
Et on peut avoir des lésions qui sont
juxtacorticales ou parostéales.
Ici on a un exemple d'une lésion
intracorticale et on voit très bien d'un
élargissement de la corticale au point de raccordement
de la lésion avec la corticale.
Ça c'est un élément qui est très
important pour faire la différence entre les lésions
de siège intracorticale et les lésions de siège
intramédulaire.
Les lésions de siège intramédulaire ou les lésions
centrales, en général centrales et excentrées, elles vont
être responsables d'un amincissement de la corticale
en regard.
Pour les lésions de siège intracorticales, elles vont
être responsables d'un élargissement de la corticale
au point de raccordement de la lésion avec
la corticale.
La lésion peut être juxtacorticale ou parostéale.
Et là on voit l'exemple de cette
lésion de siège juxtacorticale ou parostéale.
Il faut préciser également l'étendue des lésions.
En général, les lésions qui sont circonscrites, ce
sont des lésions qui sont tumorales.
Les lésions qui sont étendues et très étendues,
ce sont les lésions dysplasiques et les lésions
infectieuses.
Après avoir précisé le siège de la lésion,
on va passer à la sémiologie radiologique.
Les manifestations radiologiques des lésions osseuses.
Il faut distinguer les modifications structurales de l
'os, les différents types de réactions périostées.
Si on a bien sûr des réactions périostées
associées à ces lésions osseuses, il faut distinguer
l'aspect de la matrice tumorale et l
'extension tumorale.
Tous ces éléments, on peut les analyser sur
la radiographie standard en premier et par la
suite sur la TDM et l'IRM.
Pour les modifications structurelles de l'os, on
aura l'ostéolyse, l'ostéocondensation ou un aspect
mixte.
C'est-à-dire une ostéolyse avec une
ostéocondensation.
Cette modification structurelle de l'os n'est
que la traduction de la réponse de l
'os à l'agression.
On va récapituler.
Cette réponse de l'os à n'importe
quelle agression, elle va se faire par une
ostéolyse ou une ostéocondensation ou les deux.
C'est quoi cette ostéolyse ?
C'est quoi la définition de l'ostéolyse
?
L'ostéolyse, c'est une destruction des travées
osseuses par stimulation des ostéoclastes.
L'os va répondre à cette agression par
la stimulation des ostéoclastes.
Les ostéoclastes vont détruire l'os.
Cette destruction de l'os va se traduire
par une ostéolyse.
Ici on a un exemple d'une ostéolyse
qui intéresse l'épiphyse et la métaphyse de
l'extrémité inférieure du fémur et qui se
traduit par une lacune ou une clarté.
Ce n'est que le résultat de la
stimulation des ostéoclastes.
Lorsqu'on a une ostéolyse, il faut qu
'on la classe.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a plusieurs types d
'ostéolyse.
On va voir par la suite pourquoi il
faut classer ces ostéolyses.
On a trois types d'ostéolyse selon l
'Audvic.
L'ostéolyse type 1 de l'Audvic, qu
'on appelle ostéolyse géographique.
L'ostéolyse type 2 de l'Audvic, qu
'on appelle l'ostéolyse mitée.
Et l'ostéolyse type 3 de l'Audvic,
qu'on appelle l'ostéolyse perméatif.
On va essayer de détailler ces différents types
d'ostéolyse pour mieux comprendre.
On a trois types d'ostéolyse.
On va commencer par le premier type ou
le type 1 de l'Audvic.
C'est une ostéolyse géographique.
Cette ostéolyse géographique, elle aussi, on peut la
sous-classer en trois sous-types.
Selon les bords de cette lacune ou de
cette ostéolyse.
Le type 1A, c'est une ostéolyse abordée
avec sclérose marginale.
Le type 1B, c'est une ostéolyse abordée
sans sclérose marginale.
Et le type 1C, c'est une ostéolyse
à bourre flot.
L'ostéolyse géographique de type 1 de l
'Audvic.
C'est une lacune osseuse dans les contours
sans arrondis ou lobulés.
Elle ressemble à ce d'une carte géographique.
D'où l'ostéolyse géographique.
Elle ressemble à une carte géographique.
Trois sous-types sont décrits en fonction de
l'aspect des bords.
L'ostéolyse de type 1A, c'est une
ostéolyse géographique avec une sclérose marginale.
Les bords de la plage d'ostéolyse sont
marqués par un liseré dense de condensation.
C'est ce qu'on voit sur cette
image.
C'est une lésion en général de croissance
lente.
L'ostéolyse géographique de type 1A traduit une
évolution lente, très faiblement ou non agressive.
Ce sont des lésions qui sont bénignes.
L'ostéolyse de type 1B, c'est une
ostéolyse géographique, mais ici sans sclérose marginale.
On va l'appeler l'ostéolyse à l
'emporte-pièce sans sclérose marginale.
Ce type d'image correspond à une lésion
d'évolutivité moyenne.
Le troisième sous-type, c'est l'ostéolyse
géographique en contour mal défini.
Ici, on a des bords de la plage
d'ostéolyse qui sont flous avec une zone
transitionnelle très mal définie.
Cet aspect est celui des tumeurs malignes et
des lésions infectieuses.
Cet aspect traduit l'évolution rapide.
On va récapituler les différents sous-types d
'ostéolyse de type 1 de Ludwig ou l
'ostéolyse géographique.
On a le sous-type 1A qui traduit
une ostéolyse à bord né avec sclérose marginale.
C'est une lésion d'évolution lente.
Le type 1B qui traduit une évolution moyenne,
c'est-à-dire une ostéolyse à bord
né sans sclérose marginale.
Le type 1C, c'est une ostéolyse à
bord flou qui traduit une évolution rapide.
On a un exemple de trois sous-types
d'ostéolyse de type 1 géographique.
Le premier sous-type, c'est le type
1A.
On voit ici cette lacune au niveau de
la métaphyse de l'extrémité supérieure du fémur.
Une lacune qui traduit la destruction des travées
osseuses avec une ostéocondensation avec une ostéosclérose marginale.
Le sous-type 1B, une lacune en carte
de géographie sans sclérose marginale avec des contours
bien définis.
Et l'ostéolyse de type 1C, une ostéolyse
géographique avec des contours qui sont flous.
Un autre exemple de l'ostéolyse de type
géographique de type 1A avec ostéosclérose marginale.
Ici on a un exemple au niveau de
l'extrémité supérieure du fémur et un autre
exemple au niveau de la métaphyse de l
'extrémité inférieure du fémur.
Objectivant, une lésion centrale en carte de géographie
avec une ostéosclérose marginale.
C'est un type 1 selon la classification
de Ludwig, 1A parce qu'il y a
une ostéosclérose marginale.
Ça traduit une évolution qui est lente.
Un autre exemple de l'ostéolyse géographique de
type 1B.
Le premier exemple est la métaphyse de l
'extrémité supérieure du fémur.
Objectivant, une lacune centromédulaire centrée sans sclérose marginale
avec des contours bien limités.
Et le deuxième exemple, objectivant, une lésion de
l'extrémité inférieure de l'ulna excentrée sans
sclérose marginale avec des contours bien définis.
Pour l'ostéolyse géographique de type 1C, c
'est une lacune avec des contours flous.
C'est une lacune qui traduit l'évolution
rapide.
Et là, l'exemple objectivant, une lacune au
niveau de l'extrémité supérieure du fémur avec
des contours qui sont flous.
Et ça traduit une évolution rapide du processus
tumoral.
On a vu le premier type d'ostéolyse
géographique avec les trois sous-types.
Là, on va voir l'ostéolyse de type
2.
C'est une ostéolyse mitée.
Elle est formée par des petites lacunes grandes,
ovales ou à bord déchiquetées.
Parfois, ces lacunes peuvent être confluentes en plage,
à bord flou, ressemblant à un tricot mangé
par les mites.
D'où le nom d'ostéolyse mitée.
C'est une lésion, ou c'est un
aspect qui est caractéristique d'une lésion rapidement
évolutive, agressive, le plus souvent maligne ou infectieuse.
Ici, on a une image qui montre cette
ostéolyse mitée.
Avec des petites lacunes grandes, ovales, à bord
déchiquetées, siègeant au niveau cortico-médulaire.
C'est l'ostéolyse mitée de type 2
de Ludwig, traduisant l'évolution rapide du processus
lésionnel.
On a ici une image qui montre une
ostéolyse mitée.
Intéressant, la métaphyse supérieure du fémur.
On voit le caractère de cette ostéolyse sous
forme de petites lacunes, randes, ovales, à bord
déchiquetées et confluentes par endroits.
L'ostéolyse perméative ou ponctuée de type 3,
selon la classification de Ludwig.
Elle intéresse uniquement l'os compact.
Elle se caractérise par la présence de multiples
petites clartés intraosseuses randes ou naviculaires.
C'est la traduction du lésion très agressive,
donc une lésion qui évolue très rapidement.
En général, ce type d'ostéolyse se voit
dans les lésions tumorales malignes primitives ou secondaires
très agressives.
Ici, on a une image qui montre cette
ostéolyse perméative sous forme de petites lacunes très
petites au niveau cortico-médulaire.
Un autre exemple d'ostéolyse perméative témoignant d
'un processus tumorale très agressif et évoluant très
rapidement.
On va récapituler les différents types d'ostéolyse
qu'on vient de voir.
L'ostéolyse selon la classification de Ludwig est
classée en trois types.
Le type 1 est l'ostéolyse géographique.
Le type 2 est l'ostéolyse mitée.
Le type 3 est l'ostéolyse perméative ou
compacte.
Le type 1 est l'ostéolyse en quart
de géographie.
On a trois sous-types.
Le type 1A est l'ostéolyse géographique avec
une ostéosclérose marginale.
Le type 1B est l'ostéolyse géographique avec
des contours bien définis.
Le type 1C est l'ostéolyse géographique avec
des contours mal définis.
L'ostéolyse de type 2, mitée, est formée
par multiples lacunes, multiples clartés, rondes, ovalaires à
bord déchiquetées qui peuvent parfois confluer.
Le type 3 est l'ostéolyse perméative qui
est formée par multiples clartés à bord irréguliers
qui traduit également un processus tumoral très agressif
et évoluant très rapidement.
Après avoir vu la première modification structurelle de
l'os sous forme d'ostéolyse, on va
passer à la deuxième modification possible structurelle de
l'os qui est la condensation.
La condensation est secondaire à trois mécanismes.
Ces mécanismes peuvent être isolés ou associés.
La condensation peut traduire la réponse de l
'os sain porteur à l'agression.
Elle peut traduire également une matrice tumorale ossifiante.
C'est l'exemple type des tumeurs ostéogéniques
comme l'ostéoblastome, comme l'ostéosarcoma ostéogénique.
Elle peut être également secondaire à une nécrose
osseuse, comme par exemple un infarctus osseux, des
séquestres des ostéomycroniques et des ostéonécroses aseptiques.
Donc la condensation peut être secondaire à ces
trois mécanismes.
La réponse de l'os sain porteur, une
matrice ossifiante ou une nécrose osseuse.
Ici on a un exemple de condensation osseuse
au niveau vertébral et au niveau sacroiliac traduisant
des métastases d'un cancer du prostate.
Pour les modifications structurales de l'os, on
a dit qu'on peut avoir l'ostéolyse
qu'on a classée selon la classification de
l'Audvique.
On peut avoir de la condensation osseuse et
on peut avoir également un aspect mixte, c
'est-à-dire des zones alternant des plages
d'ostéolyse et d'ostéocondensation.
En général, lorsqu'on a des lésions mixtes
ostéolithiques et ostéocondensantes, ça va traduire des lésions
qui sont rapidement évolutives.
Cet aspect on va le voir essentiellement lorsqu
'on a des tumeurs malignes sarcomateuses comme l
'ostéosarcome.
Et on peut voir également cet aspect mixte
d'ostéolyse et d'ostéocondensation dans les ostéomyélites
chroniques.
Après avoir vu les différentes modifications structurales de
l'os sous forme d'ostéolyse, d'ostéocondensation
ou d'aspect mixte, on va passer au
deuxième élément à analyser et à rechercher sur
la radiographie standard et sur le scanner si
on le réalise.
Le deuxième élément à analyser et à rechercher,
c'est les réactions périostées.
Lorsqu'on a une agression osseuse, lorsqu'on
a une lésion osseuse infectieuse, tumorale ou autre,
comme un microtraumatisme ou un traumatisme, le périoste
répond à cette agression par l'ostéogénèse.
On aura une activation des ostéoblastes sous-périostées.
Et bien sûr, cette activation d'ostéoblastes sous
-périostées va nous donner cette réaction périostée.
La réaction périostée n'est qu'une activation
des ostéoblastes sous-périostées traduisant un mécanisme de
défense du périoste.
On peut avoir deux types de réactions périostées.
Une réaction périostée dite continue et une réaction
périostée dite discontinue.
Par la suite, on va voir les autres
sous-types de ces réactions périostées.
La réaction périostée continue peut s'accompagner d
'une destruction ou d'un respect de la
corticale.
On va voir les exemples par la suite.
Pour la réaction périostée continue avec destruction de
la corticale, en général, on va l'appeler
la soufflure.
Elle est décrite sous le nom de soufflure.
Et cette soufflure, au fait, c'est une
réaction périostée continue avec une destruction de la
corticale.
En fonction de l'évolutivité du processus pathologique,
cette réaction périostée ou la coque périostée peut
être mince ou épaisse.
La première figure, la figure 1, objective, une
zone d'ostéolyse, centraux médulaires excentrés, avec une
rupture de la corticale, donc on ne voit
pas la corticale, limitée en périphérie par une
fine couche périostée.
C'est l'exemple type d'une réaction
périostée continue à coque mince avec destruction de
la corticale.
La deuxième figure, la figure B, objective, presque
la même chose, une lésion, centraux médulaires excentrés,
à coque épaisse avec une destruction de la
corticale.
Et la troisième figure ou la troisième image
radiologique montre la présence, au niveau de la
métaphyse supérieure de l'humérus, d'une ostéolyse
en carte de géographie, avec une ostéosclérose marginale,
traversée par des fines septa entrecroisées, avec une
destruction de la corticale.
Donc on a une réaction périostée associée à
coque mince devant cet exemple.
On a vu la réaction périostée continue avec
destruction de la corticale, et maintenant on va
essayer de voir la réaction périostée continue avec
conservation de la corticale.
La réaction périostée continue avec conservation de la
corticale, c'est toujours bien sûr l'ostéogénèse
supériostée sur le versant externe de la corticale.
Elle peut révétir différents aspects en fonction de
l'évolutivité de la lésion responsable.
Et cette réaction périostée continue avec conservation de
la corticale, c'est le type le plus
fréquent qu'on va voir dans les lésions
osseuses.
Pour la réaction périostée continue avec conservation de
la corticale, on a dit que c'est
une réponse périostée sous forme d'une activation
ou d'une ostéogénèse sur le versant externe
de la corticale.
On va voir plusieurs types, dont la réaction
périostée homogène-pleine.
C'est une réaction périostée qui va faire
corps avec la corticale.
Elle va se traduire comme une hyperostose corticale
localisée.
Et en général, ce type de réaction périostée
homogène-pleine traduit une lésion qui évolue très
lentement.
Et c'est l'exemple des tumeurs bénignes
comme l'ostéostéoïde qui va s'accompagner par
une réaction périostée homogène-pleine qui va se
traduire par une hyperostose corticale localisée.
Cette réaction périostée homogène-pleine peut avoir une
surface externe irrégulière, comme on voit ici sur
la figure A.
Parfois, elle peut se traduire par une surface
externe irrégulière, et c'est l'exemple qu
'on voit ici sur la figure B.
Sur cet exemple, on voit un épicissement de
la corticale sous forme d'une hyperostose homogène.
C'est une réaction périostée continue avec conservation
de la corticale.
Et elle se traduit par une hyperostose corticale
homogène à surface régulière dans ce cas.
Donc elle traduit un phénomène ou une lésion
qui évolue lentement.
On va voir un autre sous-type des
réactions périostées continues avec conservation de la corticale.
Et là, on a la réaction périostée qui
va se manifester sous forme de lamelles.
On va voir des lamelles qui vont être
séparées de la corticale par un liseré clair.
On peut avoir une réaction périostée unilamellaire et
on peut avoir une réaction périostée purilamellaire.
C'est-à-dire qu'on va avoir
plusieurs lamelles qui vont être séparées de la
corticale par une clarté.
Elles vont être séparées l'une de l
'autre par une clarté.
Et elle va donner l'aspect d'un
bulbe d'oignon.
Voilà un exemple d'une lésion diaphysaire.
Une lésion stéolithique mitée associée à une réaction
périostée unilamellaire.
Un autre exemple d'une réaction périostée continue
avec conservation de la corticale.
Une réaction périostée plurilamellaire.
Elle est formée par plusieurs lamelles linéaires parallèles
au grand axe de l'os.
Et chaque lamelle est séparée de l'autre
par une clarté.
Et l'ensemble est séparé de la corticale
par une clarté et donnant cet aspect en
bulbe d'oignon.
La réaction périostée unilamellaire traduit une lésion qui
évolue lentement.
C'est le cas des tumeurs bénines, les
ostéomyélites et les fractures de fatigue.
Pour la réaction périostée plurilamellaire, elle va traduire
une évolution rapide d'un processus tumoral comme
le sarcomte de Wink ou l'ostéosarcomte.
Un processus qui évolue lentement comme les ostéomyélites
ou traumatiques.
Après avoir vu la réaction périostée pleine homogène,
unilamellaire et plurilamellaire, il reste une autre réaction
périostée, c'est la spéculation sous-périostée.
Elle se manifeste sous forme de fines spicules
ossifiées perpendiculaires à la corticale.
C'est presque comme la réaction plurilamellaire, mais
au lieu qu'elle soit parallèle au grand
axe de l'os, là elle est perpendiculaire
ou légèrement oblique au grand axe de l
'os.
Elle traduit en général une lésion rapidement évolutive.
Elle est très fréquente dans les tumeurs malignes
primitives comme l'ostéosarcomte, le Wink et le
chondrosarcomte.
On a ici un exemple qui objective cette
spéculation sous-périostée sous forme de fines spéculations
perpendiculaires au grand axe de l'os, traduisant
un processus tumoral rapidement évolutif.
L'image radiologique montre une lésion mixte ostéolithique
et ostéocondensante de la diaphyse et de la
métaphyse inférieure du fémur associée à une réaction
périostée en feu d'herbe ou spéculation sous
-périostée.
Un autre exemple de cette réaction périostée sous
forme de spéculation sous-périostée, elle peut être
perpendiculaire comme elle peut être parfois légèrement oblique
au grand axe de l'os, traduisant un
processus tumoral qui évolue lentement et parfois elle
peut nous donner un aspect en rayon de
soleil.
On a vu le chapitre sur la réaction
périostée continue avec conservation de la corticale et
avec destruction de la corticale.
Maintenant on va essayer de voir la réaction
périostée discontinue.
Quelle est la traduction ou la signification de
cette réaction périostée discontinue ?
Il faut juste la comprendre.
Lorsqu'on a une agression osseuse, lorsqu'on
a un potentiel évolutif, par exemple d'une
tumeur osseuse, ce potentiel évolutif qui est supérieur
à la capacité d'ostéogénèse sous-périostée.
On a dit tout à l'heure que
le périoste va protéger l'os.
Donc à chaque fois qu'on a une
agression osseuse, le périoste va essayer de protéger
par cette réaction périostée.
Parfois le potentiel de la tumeur est supérieur
à cette réaction périostée.
Donc qu'est-ce qu'on aura ?
La réaction périostée va être rompue par la
tumeur au centre de la lésion parce que
la tumeur, son potentiel évolutif est supérieur.
Et cette discontinuité périostée va se manifester par,
donc on aura l'éperon périosté ou le
triangle de Codemain.
On a ici une figure qui objective tout
ce qu'on a dit tout à l
'heure.
On voit ici un processus tumoral centromédulaire.
On voit également une réaction périostée purilamellaire.
Dans ce cas, le potentiel évolutif de la
tumeur est supérieur à cette ostéogénèse sous-périostée.
Au début, on avait une réaction périostée plurilamellaire
qui est continue.
Mais le processus tumoral, son évolutivité est très
supérieure à cette ostéogénèse périostée.
Donc il va rompre la réaction périostée.
Cette réaction périostée est rompue au niveau de
son centre et elle est discontinue.
Et on aura deux types de réactions périostées
sous forme d'un triangle qu'on va
appeler le triangle de Codemain.
C'est quoi ce triangle de Codemain ?
Ce n'est qu'une réaction périostée purilamellaire,
hétérogène, triangulaire, à pointe distale et à base
proximale tournée vers le centre de la tumeur.
C'est un aspect qui se rencontre presque
exclusivement dans les tumeurs malignes, dans les processus
qui vont évoluer rapidement.
Regardez ici ces deux exemples.
La première image est l'objectif d'un
processus tumoral léthique associé à une réaction périostée
purilamellaire.
Discontinue avec un éperon de Codemain.
L'autre exemple, la même chose.
On a une atteinte mixte du tibia, de
la diaphyse et de la métaphyse supérieure du
tibia.
Lésion mixte lithique et ostéo-condensante associée à
une réaction périostée purilamellaire discontinue avec un éperon
de Codemain.
On va récapituler les différents types qu'on
a vu de réactions périostées.
On peut avoir une réaction périostée qui est
continue et une réaction périostée qui est discontinue.
Pour les réactions périostées continues, on peut avoir
des réactions périostées avec destruction de la corticale,
avec conservation de la corticale, et on peut
avoir une réaction périostée continue sous forme de
spéculation sous-périostée.
La réaction périostée continue avec destruction de la
corticale.
On peut avoir une coque qui est mince
ou épaisse.
Pour la réaction périostée continue avec conservation de
la corticale, on peut avoir une réaction périostée
qui est pleine, homogène ou l'hyperostose corticale.
On peut avoir une réaction périostée unilamellaire ou
plurilamellaire en bulles d'oignon.
Et on peut avoir une réaction périostée continue
sous forme de spéculation sous-périostée.
Pour la réaction périostée discontinue, lorsqu'on a
le potentiel évolutif de la tumeur est supérieur
à l'ostéogénèse sous-périostée, elle va nous
donner un aspect d'éprendre deux cordes mains.
Parmi les éléments qu'on va analyser sur
la radiographie standard, les manifestations radiologiques de lésions
osseuses, on a dit, les modifications structurales de
l'os, l'ostéolyse, l'ostéocondensation en aspects
mixtes.
Par la suite, on va analyser la présence
et les types de réactions périostées, si on
a une réaction périostée.
Et on va essayer par la suite de
rechercher la matrice tumorale.
L'étude et l'analyse de la matrice
tumorale est très importante parce que c'est
elle qui va nous permettre l'approche de
la nature tissulaire de la tumeur.
La matrice tumorale, c'est le tissu tumorale
proprement dit.
En général, comment on va analyser et approcher
cette matrice tumorale ?
Cette analyse, elle va se faire au début
par les clichés simples, par les modifications et
les anomalies structurales, par les anomalies cortico-périostées.
Par exemple, si on a une ostéocondensation pure,
elle peut nous orienter vers une matrice ostéogénique.
La TDM est un examen qui est très
important pour l'approche de la nature du
processus tumoral.
Pourquoi il est très important ?
Parce qu'on peut mesurer la densité, donc
on peut chercher s'il y a des
zones sanguines, s'il y a des zones
liquidiennes, des zones graisseuses.
Et même la TDM, elle peut analyser avec
une grande sensibilité et supériorité par rapport à
la radiographie standard, les classification.
L'IRM est également un moyen qui peut
analyser et approcher la nature et le tissu
tumoral proprement dit par l'analyse du signal.
Comme vous savez, en IRM, on peut analyser
facilement le signal des composantes des structures pathologiques.
Donc on peut dire, est-ce que la
tumeur a une composante sanguine ?
Est-ce qu'elle a une composante liquidienne
ou graisseuse ?
Et l'IRM est l'examen clé.
C'est un examen qui est sensible pour
le diagnostic positif d'une matrice cartilagineuse qui
va se manifester en IRM par un hypersignal
franc liquidien sur la séquence T2.
Et bien sûr, on aura d'autres éléments
qui vont nous orienter vers une matrice cartilagineuse,
notamment les contours lobulés.
Qu'on peut voir en IRM et bien
sûr sur la radiographie standard et la TDM
et les classifications qu'on va analyser sur
les clichés simples et sur la TDM.
De toutes les façons, on va revenir sur
l'analyse de la matrice tumorale par beaucoup
d'exemples.
Il y a plusieurs types de matrice tumorale.
On va commencer par le premier type de
matrice tumorale.
C'est la matrice osseuse.
Cette matrice osseuse va se manifester sur la
radiographie standard et la TDM par un aspect
envers des polies.
Et c'est l'aspect des tumeurs, plutôt
pas les tumeurs, les dysplasies osseuses comme la
dysplasie fibreuse qui peut se manifester par un
aspect envers des polies.
La matrice osseuse, elle peut se manifester également
par des plages de densité nuageuse et c
'est le cas des ostéoblastomes et des ostéosarcomes.
Elle peut se manifester également une matrice osseuse
sur la radiographie standard et la TDM par
des zones de forte condensation correspondant à de
l'os compact comme les îlots condensants bénins,
l'ostéome, les sarcombes condensants et les métastases
de cancer de la prostate.
Donc on a dit la matrice osseuse, elle
peut se manifester par un aspect envers des
polies comme dans la dysplasie fibreuse, des plages
de densification nuageuse et parfois des zones de
condensation.
On a un exemple de dysplasie fibreuse crâniofascienne
explorée par la TDM et on voit ici
au niveau des os du crâne et les
os de la base du crâne de deux
types d'ostéocondensation.
Une ostéocondensation légèrement, on va dire légèrement condensée
envers des polies et quelques zones fortement condensées,
traduisant une dysplasie fibreuse.
Un autre exemple, c'est un ostéoblastome qui
siège au niveau métaphysodiaphysaire supérieur de l'huméruse
sous forme d'une ostéocondensation envers des polies.
Sur ce corps vertébral, on a une lésion
qui est fortement ostéocondensée en rapport avec un
niveau condensant bénin.
Donc on a vu la matrice osseuse, on
passe à la matrice cartilagineuse.
La matrice cartilagineuse est caractérisée par des calcifications
et des contours lobulés.
Les calcifications peuvent être variables.
On peut avoir des calcifications ponctuées, opaques en
granules.
On peut avoir des calcifications floconneuses, très pathognomoniques
de la matrice cartilagineuse.
On peut avoir des calcifications matures, arciformes ou
annulaires dites en popcorn avec un centre qui
est clair.
L'IRM est également, comme on a dit
tout à l'heure, un examen qui peut
nous orienter vers la matrice cartilagineuse d'une
tumeur en objectivant un hypersignal T2 FRAN sur
la séquence T2 et les contours lobulés.
Donc on va récapituler pour la matrice cartilagineuse.
Quelles sont les caractéristiques de cette matrice cartilagineuse
?
Sur la radiographie standard et la TDM, on
peut avoir des calcifications avec des contours lobulés.
Les calcifications peuvent être sous forme de ponctuations
opaques en granules, des calcifications floconneuses, des calcifications
matures, arciformes ou annulaires dites en popcorn.
Et si on fait l'IRM, on peut
avoir des légeons fortement en hypersignal sur la
séquence T2 avec des contours lobulés.
Ici, on a quelques exemples de tumeurs cartilagineuses
avec des contours lobulés contenant des calcifications ponctuées,
floconneuses, arciformes ou annulaires.
Et là, c'est très caractéristique d'une
matrice cartilagineuse.
Un autre exemple d'une tumeur avec une
matrice cartilagineuse, on a eu légeon lacunaire cortico
-médulaire du cinquième métacarpien avec des contours lobulés
et on voit la présence de plusieurs calcifications
arciformes, annulaires en popcorn avec des centres clairs
témoignant de la nature de la matrice cartilagineuse.
C'était un chondrome.
Un autre cas d'une tumeur avec une
matrice cartilagineuse, un chondroblastome.
On a eu légeon épiphysaire avec des contours
lobulés.
Au sein de cette légeon ou de cette
tumeur épiphysaire, on voit la présence de multiples
calcifications de nature cartilagineuse.
On peut avoir un autre type de matrice,
une matrice avec des niveaux liquides-liquides, secondaire
à la présence de sang intratumoral avec sédimentation
des hémacies et sérums sur la jambe.
En général, l'analyse ou la mise en
évidence des niveaux liquides-liquides va se faire
sur la TDM et l'IRM.
Et c'est l'exemple du kyste anévrismal
et des tumeurs à cellules géantes.
Bien sûr, il existe d'autres matrices comme
la matrice fibreuse et la matrice graisseuse.
Et là, le scanner et l'IRM vont
prendre tout l'intérêt pour analyser ce type
de matrice.
Un exemple d'un kyste anévrismal de la
métaphyse distale du fémur avec des niveaux liquides
-liquides témoignant la présence de multiples logètes qui
contiennent du sang et du liquide.
Un autre exemple d'une tumeur graisseuse du
calcanium.
Sur la radiographie standard, on voit une lacune,
une ostéolyse de type 1 selon la classification
de Ludwig, 1A avec ostéoscillose marginale.
Mais sur la radiographie standard, on ne peut
pas juger de la nature graisseuse.
Certes, c'est une clarté, mais on ne
peut pas éliminer une lésion liquidienne.
Par contre, lorsqu'on a réalisé un scanner
et on a mesuré la densité, on a
trouvé une densité graisseuse.
Et bien sûr, cette densité graisseuse nous a
orientés vers la nature graisseuse de la matrice
tumorale.
On a fait une IRM qui a montré
une lésion hypersignale T1-T2 et qui s
'efface sur la séquence de graisse témoignant d
'une matrice graisseuse.
Les éléments qu'il faut analyser sur la
radiographie standard qu'on a vu, les modifications
structurales de l'os, les réactions périostées, la
nature et l'étude et l'analyse de
la matrice tumorale.
Parfois, lorsqu'on a un processus tumorale qui
est malin, on peut, sur l'imagerie, juger
de l'extension tumorale.
Mais en général, cette extension tumorale est l
'apanage des tumeurs malines.
En général, cette extension tumorale va se faire
essentiellement en IRM.
L'IRM de l'os concerné va réaliser
un bilan d'extension loco-régionale.
On va rechercher une extension intraosseuse, intramédulaire.
On va essayer de rechercher et d'analyser
une extension extraosseuse au niveau des parties molles.
L'extension à distance va se faire absolument
au niveau du poumon par une TDM thoracique.
Il faut rechercher une autre localisation osseuse par
la réalisation de scintigraphie.
Donc, je vais récapituler le bilan d'extension
d'une tumeur maline osseuse.
A chaque fois qu'on suspecte sur la
radiographie standard l'éventualité d'un sarcome, il
faut qu'on réalise immédiatement une IRM pour
faire un bilan d'extension loco-régionale.
Il faut faire immédiatement une TDM thoracique, pas
une radiographie thoracique, une TDM thoracique pour rechercher
des micronodules, des localisations secondaires et une scintigraphie
osseuse.
De toutes les façons, on va essayer de
détailler tout ça lors du cours des tumeurs
osseuses malines.
L'extension loco-régionale, certes, on a dit
l'IRM.
L'IRM est l'examen clé à réaliser
pour faire une extension loco-régionale.
Mais en général, les patients qui ont des
tumeurs, ils vont venir avec la radiographie standard
où on va réaliser pour des douleurs ou
une symptomatologie X des radiographies standards.
Et déjà, sur les clichés standards, on peut
analyser, on peut objectiver une infiltration des parties
molles.
Mais la radiographie standard, elle est très inférieure
et ne permet pas d'apprécier l'envahissement
en dos canalaires.
L'IRM, on a dit, est l'examen
clé pour faire le bilan d'extension loco
-régionale.
Il y a un élément à ne pas
oublier.
L'IRM, elle doit être réalisée avant toute
biopsie.
Pourquoi ?
Parce que si on fait la biopsie, pour
avoir une preuve histopathologique, on va avoir des
remaniements hémorragiques, des remaniements oedémateux.
Et là, ce qu'on va faire par
la suite, une IRM pour un bilan d
'extension, ces remaniements vont fausser le bilan d
'extension loco-régionale.
Donc, une fois qu'on suspecte un sarcomme
osseux, on va faire en urgence une IRM
pour du bilan d'extension loco-régionale, la
TDM thoracique, la scintille osseuse, et par la
suite, on va essayer de faire une biopsie,
soit chirurgicale, soit une biopsie par guidage radiologique.
L'IRM, c'est l'examen fondamental, comme
on l'a dit.
Parce qu'il va nous apprécier le volume
tumoral, il va faire une étude de l
'extension dans les trois plans de l'espace.
Donc, il faut chercher l'extension par contiguïté
et à distance du prostitueux moral, qu'on
va appeler l'esquive médastase.
Elle va analyser l'infiltration et l'extension
au niveau du cartilage de conjugaison et les
articulations.
Tous ces éléments sont très importants pour le
chirurgien et pour la prise en charge thérapeutique.
Elle va chercher l'extension vers les parties
molles et l'envahissement des structures vasculaires et
nerveuses.
La TDM est peu spécifique pour le bilan
d'extension loco-régional.
Quel est l'intérêt de la TDM ?
La TDM pour un bilan d'extension loco
-régional va être faite si on a une
contre-indication formelle à l'IRM ou si
l'IRM n'est pas accessible.
Si on veut faire un bilan d'extension,
on peut faire une TDM loco-régionale.
Il faut retenir que le bilan d'extension
loco-régional d'un sarcomme osseux va se
faire par l'IRM.
Les deux indications de la TDM, c'est
une contre-indication absolue à l'IRM ou
si l'IRM n'est pas accessible.
On vous montre un exemple d'un processus
tumoral métaphysodiaphysaire supérieur de l'humérus qui est
mixte sous forme d'une ostéolyse mitée et
d'une ostéocondensation.
Ce processus s'accompagne sur le versant externe
de la cortica de l'humérus par une
réaction périostée plurilamellaire et vers le côté médial
par une réaction périostée discontinue et une réaction
périostée en feu d'herbe.
On voit ici une importante infiltration des parties
modes sur la radiographie standard.
L'IRM est l'objectif, ici on voit
l'atteinte cortico-médulaire et l'extension qu
'on voit très bien en IRM ou qu
'on ne voit pas très bien sur la
radiographie standard.
L'IRM montre l'extension et l'infiltration
des parties molles avec une meilleure résolution en
contraste et l'extension vers les éléments vasculaires
et nerveux.
Un autre exemple d'un processus tumoral de
la métaphyse inférieure du fémur sous forme d
'une ostéolyse mitée avec une réaction périostée discontinue
avec un épreunt de corps de main sur
le versant médial.
Ce processus tumoral s'accompagne d'une infiltration
des parties molles et on a l'impression
que le cartilage de conjugaison sur la radiographie
standard est respecté.
On a fait une IRM et on voit
ici que l'IRM va faire une analyse
supérieure à la radiographie standard pour analyser et
mesurer le volume tumoral et on voit d
'autres lésions centromédulaires à distance de la tumeur
sur la totalité du fémur en hypo-cyanialité
1 et qui se rayeuse de façon modérée
après injection de prostate.
Ces petites lésions ovalaires centromédulaires à distance du
processus tumoral, c'est du processus tumoral qui
a sauté.
Ce sont les skips métastases et l'IRM
est l'exemple de choix pour rechercher ces
skips métastases.
Pour le bilan d'extension d'un sarcomme
osseux, on a dit que la radiographie standard
peut nous montrer une infiltration des parties molles
mais elle reste très insuffisante et très inférieure
pour le bilan d'extension loco-régionale.
Le bilan d'extension loco-régionale repose essentiellement
sur l'IRM qui va rechercher l'extension
centromédulaire, l'extension à distance, les skips métastases,
l'extension vers le cartilage de conjugaison, vers
les parties molles, les éléments vasculos-nerveux.
La TDM loco-régionale n'a pas de
place, sauf si on a une contre-indication
formelle à l'IRM ou l'IRM est
inaccessible.
Et bien sûr, l'autre moyen d'exploration
et d'extension générale, c'est la scientigraphie
pour rechercher une localisation osseuse à distance.
Toujours dans le cadre du bilan d'extension,
comme on a dit tout à l'heure,
il faut réaliser une TDM thoracique pour rechercher
des localisations secondaires.
À chaque fois qu'on suspecte une tumeur
osseuse maligne de l'os, lorsqu'on suspecte
un sarcomme osseux sur la radiographie standard, qu
'est-ce qu'il faut faire comme bilan
d'extension ?
En urgence, une IRM loco-régionale, une TDM
thoracique, une scientigraphie osseuse.
Par la suite, faire la biopsie.
Ne jamais faire la biopsie avant l'IRM.
Pour conclure, l'analyse d'une tumeur osseuse
nécessite, si on veut récapituler, elle va nécessiter
essentiellement l'âge, la localisation et l'aspect
radiologique.
L'imagerie prend un rôle très important, parce
qu'elle va tout d'abord nous donner
le diagnostic positif en fonction de l'asthmiologie
radiologique standard.
L'imagerie va participer au bilan d'extension,
essentiellement loco-régional par l'IRM, mais bien
sûr le bilan d'extension à distance, TDM
thoracique et scientigraphie, et elle va participer également
au suivi après traitement.
Je vous remercie.
Et avant de finir, j'ai mis deux
références bibliographiques très importantes.
Un article sur l'approche diagnostique des tumeurs
osseuses, publié par l'Encyclopédie médico-chirurgicale, et
un livre des tumeurs osseuses, publié par Nicolas
Sanz et Geoffroy Pérancelle.
Merci.