Nous allons commencer par le premier chapitre, qui
est l'exploration radiologique de l'appareil urinaire.
Les objectifs pédagogiques qu'on va adopter pour
ce cours.
D'abord, l'étudiant doit connaître les indications,
les contre-indications et les limites de chaque
technique d'imagerie.
Il doit ensuite savoir les principes techniques de
chaque méthode d'imagerie.
Et enfin, connaître la radioanatomie normale, à l
'arbre urinaire sans préparation, à l'urographie intraveineuse
et à l'échographie.
Nous allons adopter le plan suivant.
Tout d'abord, une introduction.
Après, on va parler de l'arbre urinaire
sans préparation, l'urographie intraveineuse et l'échographie.
Ensuite, on va passer au scanner et à
l'IRM.
Avant de terminer avec les explorations rétrogrades et
l'assistographie suspubienne.
Et enfin, la conclusion.
Donc, la pathologie urogenitale est fréquente et très
variée.
Et nous disposons d'une diversité des moyens
d'imagerie.
Notamment, l'arbre urinaire sans préparation, l'urographie
intraveineuse et l'échographie, qui représentent les examens
de base.
Le scanner et les opacifications rétrogrades ont des
indications spécifiques.
Et enfin, l'IRM peut être une alternative
au scanner en cas de contre-indication.
Donc, l'arbre urinaire sans préparation est un
examen qui est très demandé en pratique courante.
Sa principale indication est la litiase urinaire.
Et ceci du fait que les litiases urinaires,
90% des litiases sont radio-opaques.
L'arbre urinaire sans préparation a plusieurs avantages.
C'est un examen qui est simple, de
réalisation facile et rapide, faiblement irradiant et qui
a un coût faible par rapport aux autres
examens.
Et sa lecture peut être faite par toutes
les différentes catégories médicales.
Du point de vue technique, l'arbre urinaire
sans préparation doit être réalisé après évacuation vésicale,
en position de décubitus dorsal, en incidence de
face.
Certaines incidences complémentaires peuvent parfois être réalisées, notamment
le cliché de profil ou en incidence oblique,
pour préciser le siège des calcifications.
Ou en position debout, afin de mettre en
évidence un sédiment calcique.
Ou carrément en position de décubitus ventral, pour
chasser les gaz intestinal chez les patients météorisés.
Une fois réalisé l'arbre urinaire sans préparation,
il faut vérifier les critères de réussite, pour
juger qu'il s'agit bien d'un
cliché de bonne qualité.
On doit avoir la visibilité du pôle supérieur
du rein ou de la 11ème côte, du
bord inférieur de la symphyse pubienne et des
bords externes des muscles psoas.
Et enfin, il ne doit pas y avoir
de flou cinétique.
Ceci est jugé par la netteté des bords
des gaz au niveau des structures digestives.
Quels sont les résultats normaux obtenus par l
'arbre urinaire sans préparation?
Tout d'abord, on commence par analyser les
vertèbres, les côtes et le bassin.
Ensuite, les bords externes des psoas, qui se
prolongent en ligne directe entre la 12ème vertèbre
dorsale, en bas et en dehors, vers la
crétiliaque.
Les ombres rénales sont visibles, surtout si la
graisse périrénale de Gérota est suffisante et en
l'absence de gaz intestinal.
Et puis, les zones de projection des urtères
et enfin l'ombre vésicoprostatique.
Le deuxième examen qui permet l'exploration de
l'appareil urinaire est l'urographie intraveineuse.
Cet examen est actuellement surplanté par la tomodensitométrie
et l'IRM.
Son principe consiste en une injection intraveineuse d
'un produit de contraste IOD qui va subir
une élimination rénale et entraîner l'opacification de
l'arbre urinaire en totalité.
L'intérêt de cet examen, c'est qu
'il permet à la fois une étude morphologique
et fonctionnelle de l'arbre urinaire.
On réalise une urographie intraveineuse devant une crise
de colic néphritique, une hématurie, une dysurie, devant
des infections urinaires à répétition et enfin pour
le bilan d'uropathie malformative.
Bien sûr, il y a des contre-indications
à l'urographie intraveineuse.
Ces contre-indications peuvent être formelles et relatives.
Les deux contre-indications formelles sont la déshydratation
chez le sujet diabétique et chez les patients
qui souffrent d'une insuffisance rénale.
Et en deuxième lieu, la grossesse.
C'est pour cette raison qu'on préconise
de réaliser l'urographie intraveineuse à la première
partie du cycle menstruel.
Les contre-indications relatives sont l'intolérance à
l'iode, l'insuffisance rénale et le myelôme
multiple du fait de la précipitation tubulaire des
protéines de Benz-John's.
Sur le plan technique, l'urographie intraveineuse nécessite
une préparation.
Il est nécessaire de faire un régime sans
résidu, être agent au moins trois heures avant
le début de l'examen.
Ne pas prendre de médicaments radio opaques cinq
jours avant.
Une prémédication peut être prescrite chez des patients
allergiques.
Et il faut bien sûr la réaliser en
première partie du cycle chez la femme.
On utilisera des produits de contraste hydrosoluble par
voie veineuse à la dose de 1 à
2 millilitres kilos.
Pour le déroulement, on procède à la réalisation
d'abord d'un cliché d'arbres minaires
sans préparation.
Ensuite, après l'injection de produits de contraste,
on fait des clichés minutés dès la cinquième
minute.
Et puis toutes les cinq minutes jusqu'à
opacification des urtères.
On réalisera des clichés avec compression urétérale et
des compressions.
Tout en respectant les contraindications à cette compression
qui sont le sujet âgé, une chirurgie abdominale
récente, une insuffisance cardiaque et le syndrome obstructif.
Car il y a le risque d'aggravation
et de rupture du fournix.
Un cliché pré, per et postmictionnel vers la
fin.
Le cliché permictionnel est réalisé en oblique couché
chez l'homme et de face debout chez
la femme.
Le cliché postmictionnel permettra de quantifier un résidu
postmictionnel s'il existe.
Ici, on voit sur ces images l'ensemble
des clichés qu'on réalise pendant l'urographie
intraveineuse.
En haut, de gauche à droite, l'arbre
urinaire sans préparation ainsi que les clichés minutés
qui montrent la progression du produit de contraste
dans les cavités piélo-calicielles et l'opacification
des urtères.
En bas, remarquez donc les clichés pré, à
gauche, pré, à droite, per et en bas,
tout en bas, le cliché postmictionnel.
Des clichés complémentaires peuvent être indiqués, notamment le
cliché tardif qui peut être fait jusqu'à
36 heures après l'examen en cas de
syndrome obstructif avec retard d'opacification de l
'arbre urinaire.
Parfois, on complète l'examen par des clichés
en incidence oblique de profil debout ou en
procubitus.
Mais il faut bien préciser qu'il n
'existe pas d'urographie intraveineuse standard et il
faut adapter l'examen en fonction des résultats
des clichés successifs.
Après, on commence à interpréter les résultats normaux
de l'urographie intraveineuse.
Tout d'abord, les renseignements fonctionnels.
La sécrétion rénale normale se fait de façon
synchrone et symétrique et le produit de contraste
arrive au niveau des petits calices au bout
de 3 minutes après injection de produit de
contraste.
Ensuite, une analyse morphologique est nécessaire.
On commencera par les deux reins.
Normalement, ils sont situés en dehors des muscles
psoas et ils ont un axe qui est
oblique en bas et en dehors, un bord
externe convexe et un bord interne concave qui
correspond au rile rénal.
Le rein gauche est plus haut situé que
le rein droit et la longueur des reins
est à environ 12 à 14 cm, ce
qui est l'équivalent de 3 vertèbres et
demi.
Pour les cavités piello-calicielles, les petits calices,
comme vous pouvez le voir sur l'image
d'en haut, désignés par le petit P,
ont un fond concave sous forme de cupules
qui s'emboîtent dans la papille et ils
ont une tige qui est fine et régulière.
La ligne qui rejoint les fonds des petits
calices s'appelle la ligne de Hodgson et
la distance entre cette ligne et le bord
externe du rein désigne l'index cortical qui
est normalement mesuré à 2,5 et 3
cm chez l'adulte.
Les petits calices se regroupent pour former 3
grands calices désignés par le petit G, le
groupe calicelle supérieur, moyen et inférieur.
Le bassiné normal désigné par le petit B
est de forme triangulaire à bord supérieur, convexe
et inférieur, concave.
Pour les urtères normaux, on distingue à droite
comme à gauche 4 segments.
Le segment lombaire, le petit L, le segment
iliaque, le petit I qui désigne l'entrecroisement
entre les urtères et les vaisseaux iliaques et
puis le segment pelvien, le petit P et
enfin le segment intramural.
L'aspect de la vessie change au cours
de l'examen.
En début de remplissage, elle présente une partie
postérieure moulant la prostate et c'est en
répression qui est représentée par le cliché d
'en haut qu'on étudie le siège, la
morphologie, les parois et le contenu de la
vessie.
Quant à l'urètre, son étude se fait
sur les clichés permictionnels en analysant ces différents
segments opacifiés visibles sur le cliché du milieu.
Après la mixtion, on cherchera la présence d
'un résidu postmictionnel à l'état normal.
Donc il n'y a pas de résidu
postmictionnel comme vous pouvez le voir sur l
'image d'en bas.
Les limites de l'urographie intraveineuse qui est
en plus en plus remplacée par la TDM,
c'est qu'elle ne permet pas de
visualiser les petits tumeurs rénales et physicales et
ne permet pas de différencier un kyste d
'une tumeur rénale solide.
L'échographie de l'appareil urinaire est une
méthode fiable, anodine, disponible et peu coûteuse.
Mais il reste un examen qui ne donne
pas de renseignements sur la fonction rénale.
Ses principales indications sont l'étude du parenchyme
rénal, la recherche d'une dilatation des cavités
excrétrices ou en complément, allurographie intraveineuse en cas
de reins muets, de syndrome tumoral rénal, de
lacunes des voies excrétrices ou de traumatismes rénales.
Il peut être également indiqué en cas de
contre-indication allurographie intraveineuse.
On utilisera pour l'échographie une sonde convexe
dont la fréquence varie de 3,5 à
5 MHz.
Le patient est placé en position de décubitus
dorsal.
La vessie doit être pleine pour une bonne
exploration de la vessie et de la prostate.
Pour l'exploration du rein, on procède par
la voie antérieure, latérale et postérieure.
Parfois, la sonde ondorectale est utilisée pour une
meilleure étude de la prostate et des vésicules
séminales.
Enfin, le Doppler permet l'étude du pédicule
vasculaire rénal.
Les reins présentent trois zones d'éco-structures
différentes.
La capsule, qui est hyper-écogène.
Le paranchyme rénal, formé par la corticale écogène,
différencié de la médulaire, qui est hypo-écogène.
Le sinus rénal est très écogène.
Quant aux voies excrétrices, elles ne sont pas
visibles que s'ils sont dilatées.
La vessie est anécogène et à paroi fine.
La prostate est homogène.
La mesure de ces trois diamètres dans deux
plans orthogonaux permettra d'avoir une estimation de
son poids.
Quelles sont les limites de l'échographie?
C'est un examen qui est opérateur dépendant,
qui ne fournit aucun renseignement sur la fonction
rénale.
Et comme pour tous les appareils, il y
a l'obésité, les gaz intestinaux et les
cicatrices opératoires.
La thomodensitométrie est un examen qui permet l
'étude du rétropéritoine et de son contenu.
Il est indiqué pour la recherche de litiases
invisibles sur l'arbre urinaire sans préparation, couplé
à l'échographie.
Également dans le cadre du bilan d'extension
des tumeurs des reins, des voies excrétrices et
de la prostate.
Dans le bilan des traumatismes rénaux.
En cas de complications infectieuses à type de
pyionéphrite, pionnéphrose ou abscérénale.
Et enfin, en cas de suspicion de fibrose
rétropéritoneale.
On réalisera des coupes sans injection de produits
de contraste.
Ensuite, des coupes après injection de produits de
contraste IOD.
Par un temps néphrographique qui permet l'analyse
du parenchyme rénal et un temps excrétoire.
Qui permet l'analyse des voies urinaires.
Le scanner, les nouveaux appareils multibarrettes permettent d
'avoir des reconstructions multiplanaires dans les trois plans
de l'espace.
Sans oublier la possibilité de faire un cliché
d'arbre urinaire sans préparation.
En post-scanner qui est équivalent à une
image d'urographie intraveineuse.
Ici, on a à gauche de l'écran
une image de reconstruction frontale en mode MIP
d'un scanner réalisé après injection de contraste.
Et à droite de l'image, une urographie
intraveineuse.
Regardez donc la similitude qu'apporte le scanner
avec des reconstructions dans le plan coronal par
rapport à l'urographie intraveineuse.
On a une visualisation de l'ensemble de
l'arbre urinaire.
Les limites du scanner, bien sûr, ce sont
les contre-indications à l'irradiation.
C'est la grossesse.
Les contre-indications à l'injection, c'est
l'insuffisance rénale avec une clairance créatine inférieure
à 30 millilitres par minute.
Et bien sûr, l'irradiation.
Alors, l'imagerie par résonance magnétique trouve ses
indications de plus en plus nombreuses, notamment pour
caractériser les petites tumeurs rénales.
Ou dans le cadre d'un bilan d
'extension de tumeurs, d'urein ou de la
prostate.
Ou dans la pathologie obstructive des voies excrétrices,
bien sûr, en cas de contre-indication au
rayon X ou à l'injection d'iode.
Sur le plan technique, on réalisera des séquences
pondérées en T1 et en T2.
Des séquences uro-IRM dans le plan coronal
sans injection de contraste, en écho de gradient.
Ces séquences-là ont un intérêt primordial chez
la femme enceinte où l'injection de gadolinium
est contre-indiquée.
On peut réaliser des séquences dynamiques après injection
de gadolinium.
On utilisera bien sûr les deux plans axial
et coronal.
Les limites de l'IRM sont le coût
élevé, la disponibilité qui peut être parfois défaillante
et l'absence de visualisation des petites calcifications.
Les contre-indications sont le pacemaker au stimulateur
cardiaque, les corps étrangers intraoculaires, l'équilibre vasculaire
cérébraux, la claustrophobie et l'insuffisance rénale et
la grossesse.
Ce sont des contre-indications à l'injection
de gadolinium.
On passe ensuite aux explorations rétrogrades.
Il faut savoir que ce genre d'exploration
expose aux risques traumatiques et infectieux.
Tout d'abord, il y a l'urétrocystographie
rétrograde.
On place une sonde urinaire à l'extrémité
distale de l'urètre après asepsie et on
procède à un remplissage à prévidange vésicale par
du produit de contraste IOD.
Après, on réalisera des clichés permictionnels en position
de trois quarts.
Cette méthode est utilisée essentiellement à la recherche
de sténose urétérale.
Et également pour l'étude du col vésical.
Deuxièmement, la cystographie rétrograde.
Cette fois-ci, on place la sonde en
intra-vésical et on procède à la répression
par du produit de contraste IOD.
Et on analysera par une étude paire et
postmictionnelle.
L'indication principale de cette méthode d'imagerie
est essentiellement la recherche de reflux vésico-urétéral
qui peut être passif ou actif.
La cystographie suspubienne, donc pour cette exploration, on
procède à une ponction suspubienne d'une vessie
pleine.
C'est une méthode qui est utilisée essentiellement
chez l'enfant pour la recherche de valves
de l'urètre postérieur et de reflux vésico
-urétéral.
Comme vous pouvez le voir sur les images,
la deuxième image qui montre une valve de
l'urètre postérieur avec une vessie de lutte
multiverticulaire.
Et l'image d'en bas qui montre
une valve associée à un reflux vésico-urétéral.
L'image d'en haut représente une cystographie
suspubienne normale.
En conclusion, l'arbre urinaire sans préparation et
l'échographie représentent les examens de base dans
l'exploration radiologique de l'appareil urinaire.
Le scanner ou l'uroscanner est indiqué en
deuxième intention.
Actuellement, il voit ces indications s'élargir au
dépend de l'urographie intraveineuse et l'imagerie
par résonance magnétique trouve ces indications actuellement essentiellement
pour l'exploration de la prostate.
Ou en cas de contre-indication à l
'irradiation et à l'injection d'iodes.
Les explorations rétrogrades trouvent leurs indications pour l
'exploration de l'urètre.
Je vous remercie.