Bonjour tout le monde, j'ai le plaisir
de vous présenter aujourd'hui une autre dermatose
prévigineuse, c'est les eczémas.
C'est une dermatose qui est très fréquente.
L'eczéma de contact est une cause majeure
des eczémas.
Elle est due à une sensibilisation percutanée à
des molécules non tolérées ou allergènes.
L'eczéma atopique et l'eczéma de contact
peuvent être associés, en particulier dans le cas
de dermatite des mains.
Les objectifs du cours des eczémas sont comme
il suit.
D'abord, savoir les définir.
Puis expliquer la physiopathologie et les formes cliniques
de l'eczéma de contact.
Et puis la physiopathologie et les formes cliniques
de la dermatite atopique.
Planifier une démarche diagnostic-étiologique de l'eczéma
de contact.
Et bien sûr, identifier les complications de l
'eczéma de contact et de la dermatite atopique.
En dernier, il faut savoir connaître les principes
thérapeutiques de l'eczéma de contact et de
la dermatite atopique.
Les eczémas sont l'ensemble de dermatoses inflammatoires.
Qui ont en commun une inflammation cutanée plurigineuse.
Et qui ont un mécanisme physiopathologique et d
'étiologie multiple.
Ce sont l'ensemble de symptômes qui vont
associer un érythème, une visécure et un fluoride.
Et puis par la suite, ils passent par
des stades différents d'évolution.
Et ils ont en commun des aspects cliniques
et des aspects histologiques.
Le diagnostic des eczémas de façon générale et
de clinique.
Et on va commencer par des formes.
La forme typique d'ailleurs d'eczéma, c
'est l'eczéma aiguë.
Il comprend plusieurs phases.
Les lésions sont très plurigineuses.
Il réalise des placards erythémateux à contour immiété.
L'eczéma aiguë évolue en quatre phases successives,
selon un triquet.
La première phase, c'est la phase erythémateuse.
Caractérisée par la présence de placards erythémateux, odémateux,
mal limités.
Suivie par la phase vésiculeuse.
Faites de vésicules remplies de liquide clair.
Confliant parfois en bulles.
Puis la phase de sointement.
Ou la phase sointante.
Due à la rupture des vésicules spontanément ou
après grattage.
Lorsqu'on éponge la lésion, on retrouve des
petites exulcérations peptiformes.
Ce qu'on appelle les pieds eczématiques de
l'hévergie.
Et puis au final, on peut avoir la
phase croûteuse.
Suivie d'une guérison sans cicatrice.
Puisque les lésions sont superficielles dans l'épiderme.
Ces deux photos montrent un eczéma aiguë.
On voit à gauche la phase erythémateuse et
la phase vésiculeoduleuse.
Et à droite, on a le début de
la phase croûteuse.
Et une phase disquamative avec les lésions liquidiennes
à côté.
Encore deux photos qui vont montrer un eczéma
d'éma.
À la phase chronique.
Ce sont des eczémas avec une phase disquamative
et des lésions chroniques.
Là, ces photos montrent un eczéma aiguë.
La phase erythémateuse, la phase de sointement.
On a la phase de rupture de lésions
liquidiennes.
Et là, ce qu'on appelle les lésions
peptiformes de l'hévergie.
Ce sont des lésions peptiformes érosives qui font
suite à la rupture des vésicules.
Là aussi, ces deux personnes présentent des eczémas.
Donc, notez que l'eczéma, selon la forme
de contact, il traduit ou il dissime l
'objet ou la substance qui a hérité la
peau.
Et donc, on peut avoir des aspects différents
selon la cause ou selon l'étiologie de
cet eczéma.
Là, c'est un monsieur qui présente un
eczéma par photosensibilité.
Regardez la distribution topographique des lésions, surtout au
niveau des mains, des pieds, au niveau du
visage.
C'est des zones exposées au soleil.
À côté de la forme aiguë de l
'eczéma, on peut distinguer des formes chroniques, comme
l'eczéma liquidifié.
Le grattage va entraîner un épicissement de la
peau qui devient quadrillée et pigmentée.
On peut avoir aussi un eczéma chronique, surtout
au niveau des pommes et des plantes.
Dans cette localisation, les lésions sont fréquemment fissuraires
et hyperkératosiques, entraînant une kératodermie et palmonclontère.
On peut avoir aussi des formes infectées, les
soins de plantes deviennent louches, et des placards
d'eczéma se recouvrent de produits onapres, ce
qu'on appelle l'infectigisation, qui peut être
traité à ce moment-là par antibiothérapie.
Nous arrivons à l'étude histopathologique.
On pratique la vie psychotanée habituellement inutile au
diagnostic.
Elle n'est réalisée qu'en cas de
doute diagnostic ou pour documenter le caractère spongiotique
d'un test épicotané.
L'examen histologique montre une spongiose.
La spongiose définit un oedème dissociant les kératinocytes
et aboutissant à la formation de vesicules intraépidermiques.
Et puis on a une exocytose, ce qui
traduit un infiltre de cellules mononucléées entre les
kératinocytes.
Pour noter que ça, ces lésions histologiques, on
les voit souvent dans la forme aiguë.
Elles peuvent manquer dans les formes chroniques.
Sur le plan dermique, on peut avoir un
oedème dermique qui traduit une inflammation avec un
infiltre riche.
On l'applique aussi après l'immense périvasculaire.
Pour un caractère didactique, on classifie les eczémas
en eczémas d'origine exogène, ce sont les
eczémas de contact, et puis en eczémas d
'origine endogène.
Donc en premier, on a la dermatite atopique,
il y a l'eczéma numulaire, la dyshidrose
et les eczémas dyshidrosie, l'eczéma microbien et
l'eczéma de Stein.
Nous allons commencer par les eczémas de contact.
L'eczéma de contact est la deuxième grande
cause d'eczémas à côté de la dermatite
atopique.
Il est dû à une sensibilisation par borbutanée
à des petites molécules qu'on appelle aptènes
présentes dans notre environnement, à l'opposé de
la sensibilisation à des protéines qu'on appelle
atopènes dans le cas de la dermatite atopique.
Les eczémas de contact de cause professionnelle sont
parmi les plus fréquents des maladies professionnelles.
L'eczéma de contact et l'eczéma atopique
peuvent s'associer, expliquant l'efficacité relative des
mesures d'éviction, par exemple pour les dermatites
des mains.
Certains allergènes n'induisent pas un eczéma de
contact après éradiation par les rayons épraviolés, c
'est le cas des photosalergies.
La réalisation des tests épiputanés doit être orientée
par l'interrogatoire et l'examen clinique.
On peut rester sensibilisé très longtemps à un
allergène de contact trauma.
La pertinence des tests épiputanés positifs doit donc
systématiquement être discutée.
Les allergènes les plus fréquents sont les métaux,
en particulier le néthal qui existe dans les
pièces de monnaie.
Sur le plan physiopathologique, l'eczéma de contact
est une réaction d'épaisses sensibilités à médiation
cellulaire de type 4 et passe par deux
phases.
Une phase d'induction ou de sensibilisation qui
se déroule en 5 à 7 jours, suivie
d'une phase de révélation, ce qui survient
lors de la réintroduction inférieure de l'allergène
qui se manifeste en 24 à 48 heures.
Les allergènes en cause sont souvent les métaux
comme les chromates qui existent dans le ciment,
le cuir et le nickel dans les bijoux,
les topiques médicamenteux comme les conservateurs, les antiseptiques,
les anesthésiques, les parfums, les corticostéromides, les sulfamides,
les spharadra, mais aussi des plantes responsables de
ce qu'on appelle les photoallergies allergènes ou
phéto ou photoallergènes.
Sur le plan diagnostic clinique, un eczéma de
contact peut se présenter sous forme d'un
eczéma aigu avec ses phases arrêtémateuse, déséquileuse, sointante,
ou sous forme d'un eczéma chronique avec
sa phase de léquinification ou de l'eczéma
kératose.
L'eczéma de contact se développe sur les
territoires cutanés en contact direct avec l'allergène,
qui peut se traduire dans une zone de
contact avec une menthe, par exemple pour un
eczéma du nickel d'une menthe au niveau
des paupières suite à l'application d'un
produit cosmétique.
Donc, il faut toujours demander au patient ce
qu'il a appliqué, ce qu'il a
mis, ce qu'il a touché pour savoir
la cause de l'eczéma de contact.
Sur le plan distribution topographique, l'eczéma peut
prendre un aspect très onémateur sur le visage,
en particulier sur les paupières et sur les
organes génitaux externes.
Sur les pommes et les plantes où la
couche cornée est beaucoup plus épaisse, la rupture
du vésicule est plus difficile et l'eczéma
aiguë se présente sous forme de vésicule prurigineuse,
dure, enchâssée, ce qui donne l'aspect d
'une déshydrose.
Ça, c'est l'aspect déshydrosique.
D'autres causes de déshydroses sont possibles.
On peut avoir aussi un eczéma photoallergique au
niveau de la localisation élective aux régions découvertes,
au niveau du dos, des décolletés, du cou,
de l'avant-bras et au niveau des
deux mains, c'est-à-dire les endroits
exposés au rayonnement solaire.
La première étape du diagnostic positif est savoir
reconnaître l'eczéma avec ces aspects cliniques qu
'on vient de voir, soit à la face
aiguë, soit en forme chronique.
Le siège initial des lésions doit être subjectif
d'un facteur déplanchant.
La survenue 5 à 7 jours après le
premier contact avec l'allergène.
Ultérieurement, le contact avec l'allergène entraîne l
'apparition des lésions en 24 à 48 heures.
Et puis, il faut faire une enquête allergologique.
D'abord, un interrogatoire minutieux.
Les tests épiputanés sont indispensables pour le diagnostic
de certitude de l'allergène en cause.
Le premier diagnostic différentiel avec un eczéma de
contact, c'est surtout la dermatite d'irritation.
Il est fréquent sur les mains.
Il est secondaire à des agressions physiques ou
chimiques directes qui ne nécessitent pas l'intervention
de mécanismes immunologiques spécifiques d'un allergène.
Les principaux éléments de diagnostic différentiel entre l
'eczéma de contact et dermatite d'irritation sont
donnés sur ce tableau.
D'abord, le délai d'apparition qui demande
pour l'eczéma de contact de 5 à
7 jours pour le premier contact et pour
le deuxième contact, 1 à 12 jours, alors
que la dermatite d'irritation, il est très
précoce, quelques heures.
Le courant est plus important dans l'eczéma
de contact que dans la dermatite d'irritation.
Les sensations de brûlure sont plus importantes dans
la dermatite d'irritation que dans l'eczéma
de contact.
Les limites des lésions sont souvent étendues au
-delà de la zone de contact.
Les limites sont imprécises alors que la dermatite
d'irritation, il est limité dans la zone
de contact avec le produit irritant.
L'évolution est aiguë chronique pour l'eczéma
de contact alors que la dermatite d'irritation,
les lésions vont devenir sèches, désiculeuses ou intenses.
Les patch tests sont positifs dans l'eczéma
de contact et négativement dans la dermatite d
'irritation parce qu'il n'y a pas
de sensibilisation préalable.
Et sur le plan histologique, c'est une
dermatite fongiforme alors que dans la dermatite d
'irritation, il y a une altération caustique ou
toxique de l'épiderme.
Un autre diagnostic différentiel est celui de la
dyshidrose des mains.
La dyshidrose palmo-plantaire, c'est une dermatose
aussi fréquente, caractérisée par des vésicules dures et
enchâssées, très ultrarégineuses des faces latérales des doigts
et des orteils.
Les poussées sont souvent estivales.
Il est en général idiopathique, mais peut relever
d'une sensibilisation de contact ou d'une
manifestation de la dermatite atopique.
On peut penser à une galéxie matisée, des
toxydermies, de la pymphibouïde bulleuse, des dermatites percutiformes,
si les lésions bulleuses généralisées sont régineuses.
Selon les formes d'atteintes comme celles du
visage, il faut bien sûr faire discuter les
autres codes d'odème du visage comme l
'érésipelle, le placard inflammatoire est bien limité, le
plus souvent unilatéral, parfois recouvert de vésicules dures,
très sans fièvre et par l'ococytose.
On peut penser aussi à un enjeu d
'odème, d'odème de pique, mais c'est
un odème qui est pâle, indolore, sans fèvre
ni fièvre, et peut être accompagné de troubles
de digestion ou atteintes respiratoires bioptiquaires.
Un eczéma de contact s'y a différencié
d'un zona.
Le diagnostic repose sur la présence de douleurs,
la présence de vésicules hémorragiques, et propose des
topographies unilatérales, segmentaires et métaméricales.
La meilleure mesure pour éviter la reprise de
l'eczéma, c'est l'éviction de l
'allergène, qui est souvent suivie de la guérison
de l'eczéma.
En l'absence d'éviction, les lésions passent
à la chronicité avec des lésions liquidifiées, une
peau épaisse et fissuraire.
On peut avoir aussi des surinfections itératives, des
lésions électrodermiques, donc une exagération de l'eczéma
aiguë qui devient étendue à toute la peau,
et bien sûr un retentissement socioprofessionnel, surtout pour
les patients qui ont un eczéma au niveau
des mains.
La prise en charge d'un eczéma de
contact se base essentiellement sur l'éviction de
l'allergène.
L'éviction de l'allergène est indispensable à
la guérison car il n'y a pas
de possibilité de désensibilisation dans l'eczéma propre.
L'évacuité de certains allergènes rend leur éviction
difficile et explique la chronicité de certains eczémas
de contact.
Il est important d'informer les patients sensibilisés
et de leur remettre des listes de produits
à éviter lorsque l'éviction de l'allergène
est impossible.
Une protection vestimentaire peut être nécessaire pour éviter
le contact contre des gants, des manchelons, des
chaussures.
Les eczémas de cause professionnelle justifient un arrêt
de travail, la réalisation de tests épipytaniques et
peuvent conduire à une déclaration en maladie professionnelle
indémisable.
Deuxième volet de la prise en charge, c
'est surtout la psychothérapie locale qui est un
traitement symptomatique.
Elle repose sur l'application de dermocorticoïdes de
niveau d'activité très forte, forte à très
forte, pendant une à deux semaines.
Une corticothérapie générale est rarement utile en cas
de poussée sur aiguë et au haut d
'atteinte diffuse.
On peut être amené à prescrire 15 à
30 mg par jour pendant 3 à 7
jours, puis dégraissant.
Une allergie de contact à une classe chimique
de corticoïdes lococontraindique.
La prescription de corticoïdes de la même classe
se forme de topics, mais aussi parfois systémiques,
car ceux-ci exposent à la survenue du
toxidermie, parfois sévère.
Il faut noter que les antihistamines non-sédatifs
sont inutiles.
Les antihistamines non-sédatifs ou les sébastiques, de
façon générale, peuvent aider à calmer le COVID.
En cas d'impétigisation, une antibiothérapie générale active
sur les bactéries de rangs positifs, comme l
'amoxicilline protégée, est nécessaire sans retarder le traitement
par corticoïdes topiques.
Il faut éviter les antihistamines et les antibiotiques
locaux dans ce contexte d'eczéma loconte.
Une application trop prolongée de corticoïdes peut conduire
à des effets secondaires si on dépasse le
délai, la quantité ou la classe qu'il
faut.
On peut avoir de l'atrophie cutanée, on
peut avoir des dermatoséphormes au niveau du visage,
de l'acné induit, de l'alermite périorale,
l'épopigmentation, l'hépertricose, on peut avoir des
pleurs pleurales qui montrent la fragilité vasculaire.
On peut avoir des phénomènes de rebond à
l'arrêt du traitement, c'est-à-dire
reprise depuis le baisse de l'eczéma après
un arrêt intempestif de la corticothérapie locale.
On peut avoir des manifestations oculaires si on
applique trop près de l'œil, chose à
éviter.
Les comptes indiqués de mettre les corticoïdes sur
les paupières.
On peut avoir des eczémas de contact dû
au hermocorticoïde eux-mêmes et on peut avoir
des passages systémiques si on applique trop de
tubes, une classe très forte chez une population,
par exemple, pédiatrique, il y a risque d
'ostéoporose, risque d'hypercorticisme et risque d'insuffisance
sérénalienne à l'arrêt.
Ce tableau présente les différentes classes d'hermocorticoïdes
selon leur activité, une activité faible, modérée, forte
et très forte et les présentations disponibles, soit
ce formeux crème, l'épophile ou l'héderophile
au commun.
Nous arrivons à la deuxième cause des eczémas.
On a vu l'eczéma de contact.
Maintenant, nous allons voir la dermatite atopique.
La prévalence de la dermatite atopique est en
augmentation constante en Europe et en Europe aussi.
La dermatite atopique est un des composants de
la maladie atopique avec la conjonctivite allergique, l
'arynite allergique et l'asthme.
Le prurité est un symptôme clé de la
dermatite atopique et l'entretien et les lésions.
La tèche cascutanée ou appelée aussi xérose est
également un élément majeur de la dermatite atopique.
Entre 15 et 30 % des patients ont
une mutation hétérosybote, ce qu'on appelle la
perte de fonction pour le gène de la
filagrine, protéine synthétisée par les kératinocytes des couches
supérieures de l'épiderme.
Elle participe à l'hydratation cutanée, qui est
un facteur naturel d'hydratation.
Les mutations bialéliques des gènes de la filagrine
entraînent une absence totale d'expression qui pose
les causes du gère.
La topographie caractéristique des lésions de dermatite atopique
varie avec l'âge.
On va avoir des atteintes sur les convexités
chez le nourrissant et sur les prix d
'inflexion des membres chez l'enfant plus âgé
et chez l'adulte.
Toute aggravation brutale des lésions cutanées de la
dermatite atopique doit faire évoquer une infection à
Staphylococcus oarpesperus.
Les thermoportiques limites sont un outil de traitement
de référence dans la dermatite atopique.
Il faut noter que l'atopie est l
'ensemble des manifestations dues à une prédisposition génétique
du système immunitaire à produire des antiportiques EGE
lors de l'exposition à certains antigènes protéiques
comme les baccariens, les poils ou la salive
des animaux, le pollen et des animaux.
Les manifestations cliniques sont souvent multiples.
La dermatite atopique en est une.
Mais il y a la rhinite allergique, les
congentivites et l'asie.
L'atopie est une prédisposition personnelle et familiale
d'origine génétique à produire des anticorps d
'isotypes EGE lors d'expositions à des allergènes
environnementaux comme les baccariens, les poils ou la
salive des animaux, le pollen, les animaux.
Différents organes ciblés peuvent être simultanément ou successivement
atteints chez un individu ou dans une famille.
On peut avoir la peau, la manifestation et
la dermatite atopique.
On peut avoir les branches, la manifestation et
l'asie.
La rhinite ou la rhinocongentivite allergique, selon la
mycose ORL et ophthalmologie.
Et puis on peut avoir des allergies alimentaires
suite à une atteinte de la mycose digestive.
L'eczéma atopique est différent des autres formes
d'eczéma, en particulier de l'eczéma de
contact, qui peut survenir en dehors de tout
terrain atopique par sensibilisation à un allergène de
contact avec la peau.
Sur le plan physiopathologique, la dermatite atopique correspond
au développement d'une réponse immunitaire qui résulte
de l'interaction entre des facteurs environnementaux et
inflammatoires et un terrain génétique prédisposant lié en
particulier à des anomalies de la barrière cutanée.
Ces facteurs génétiques sont présents dans 50 à
70 % des patients atteints de la dermatite
atopique et qui ont un parent du premier
degré qui présente des signes de dermatite atopique
ou un asthme ou une rhinite allergique.
Les facteurs environnementaux sont plus maintenant en exergue
puisqu'il y a une tendance à l
'urbanisation et les mécanismes immunologiques sont souvent l
'hypersensibilité retardée type 4.
Il peut y avoir d'autres anomalies associées
comme l'anomalie de la teneur en haut,
anomalies des fonctions des glandes sévassées et carences
en acides gras essentiels.
La dermatite atopique, c'est une maladie qui
se voit le plus souvent chez la population
pédiatrique avec un âge de début qui est
peut-être inférieur à l'âge de 6
mois dans 60 à 70 %, mais aussi
peut-être plus précoce dans 30 à 40
% des cas.
Avant l'âge de 2 ans, la maladie
a une distribution particulière et se manifeste uniquement
par un eczéma aigu avec l'érithème, les
vesicules, Les atteintes sont distribuées au niveau des
zones convexes, notamment le front et les joues.
Sur l'extrémité céphalique avec respect de la
zone médiopatiale, on peut avoir une atteinte du
cuir chevelu avec des lésions trouteuses.
Et sur les faces d'extension des membres,
sur les avant-bras et les jambes, ce
sont les zones sèches du corps.
Il peut y avoir aussi une atteinte de
la région pérennio-fessière, souvent chez les nourrissons
aggravés par la macération des couches.
Il peut y avoir une atteinte du pouce
ou des fissures rétro-auriculaires.
Là, ce que vous voyez sur ces trois
photos, ces trois nourrissons présentent de la dermatite
atopique.
On voit le soignement, l'érithème et les
lésions de grattage sont distribuées sur les joues,
sur le front, sur l'abdomen.
On peut voir sur cette photo l'enfant
qui se gratte au moment de l'examen.
C'est vraiment astreignant et ce sont des
lésions qui vont gêner et altérer la qualité
de vie de l'enfant et de ses
parents.
Comme vous voyez sur la photo en haut
et à gauche, on a une dermatite atopique
du front avec une surinfection herpétique.
On voit l'aspect polycyclique des lésions et
l'aspect embryoliqué de certaines visicules.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
de Kapovit-Julisberg.
Ce traitement par antiviraux d'évolution était remarquable
avec une disparition des lésions sur la photo
en bas.
On a des lésions d'exérose cutanée, comme
vous le voyez, avec des fissures et de
l'érithème et des visicules en faveur d
'une dermatite atopique.
Chez l'enfant plus grand, la distribution des
lésions va être variable.
On peut avoir une atteinte du pli, surtout
au niveau du pli du coude et au
niveau de la face postérieure du genou.
On peut avoir des atteintes et on peut
avoir de l'acrylique sèche, fissuraire, des lésions
plus localisées sur les mains et sur les
pieds.
Là, c'est l'enfant plus grand.
Là, vous voyez des lésions de grattage.
Ça témoigne de la férocité de l'exérose
cutanée et vous voyez une atteinte de la
face postérieure du genou.
Là, après l'âge de 2 ans, l
'eczéma est souvent chronique avec des lésions léquinifiées,
fissuraires, une hyperkeratose et l'atteinte du pli
est souvent majoritaire au niveau des mains, au
niveau des chevilles, au niveau des mamelons.
Chez l'adolescent et l'adulte, on a
tendance à la léquinification avec des atteintes fréquentes
du visage, paupières et du cou.
On peut avoir des signes associés mineurs comme
l'exérose cutanée et des lésions qui rappellent
l'ectiose vulgaire.
D'autres signes mineurs recherchés, bien sûr, comme
l'exérose cutanée, l'aspect rappelant l'ectiose
vulgaire, on peut avoir la keratopilaire.
Ce sont des lésions hyperkeratosiques, ce sont des
papules keratosiques centrées par un poil, souvent localisées
au niveau des bras, au niveau des cuisses,
mais aussi au niveau des jambes.
On peut avoir des exhumatismes.
Ce sont des lésions qui sont souvent achromiques,
mal limitées et des fois même hypochromiques, achromiques,
qui font amener les patients à consulter de
crainte d'un vitiligo et qui sont secondaires
à l'exérose cutanée.
On peut avoir une hyperlinéalité palmaire ou palmochromataire
due à l'exérose.
On peut avoir des signes oculaires, le signe
de Denis Morgan.
C'est comme un deuxième pli de la
paupière inférieure qui signifie aussi l'exérose.
La pigmentation périorbitaire aussi.
On peut avoir le dermographisme blanc.
C'est dû à l'exérose cutanée.
La langue strotale, c'est une langue qui
est épicée et fissuraire.
On peut avoir aussi de la palmeur faciale
qui signe l'exérose.
Et toutes ces manifestations sont à rechercher, bien
sûr, et associées à un contexte de lésions
d'eczéma.
Ça fait aider à retenir le diagnostic d
'une dermatitotopie.
Le diagnostic positif est essentiellement anamnestique et clinique.
L'anamnèse fait retenir un frérit chronique évoluant
depuis plus de 6 mois.
C'est clinique devant la distribution des lésions
selon l'âge des enfants.
S'il y a un enfant âgé de
moins de 2 ans avec des lésions d
'eczéma aiguës sur les joues, sur les zones
convexes et sur le tronc, et s'il
y a un grand enfant au-delà de
2 ans, s'il y a des atteintes
qui rappellent l'eczéma chronique et ils ont
une distribution sur le tronc, sur les mains,
sur les plis, ça nous fait aider à
retenir le diagnostic.
Il faut noter pourquoi l'eczéma paraclinique n
'est nécessaire au diagnostic.
Si on fait une numération, on peut trouver
une iosinophilie et aussi si on fait le
dosage des EGE, on peut trouver une élévation
qui sont fréquemment observées.
Là, c'est un schéma qui montre les
zones de prédilection de la dermatitotopie.
À droite, on a les localisations de l
'eczéma chez les enfants de plus de 2
ans.
Les lésions sont plus souvent localisées au-delà
du cou, de propoplite, le cou et les
fissures so-auriculaires qui sont souvent très fréquentes.
Dans certains zones qu'on appelle bastions, les
mains et les poignets, les chevilles, les mains
blancs, où ils persistent de façon chronique et
parfois isolée.
Le caractère chronique de ces lésions et du
grattage est responsable de la lignification et des
exfoliations.
On peut avoir des poussées saisonnières qui se
produisent avec de plus souvent une aggravation en
automne-hiver et une amélioration souvent dans les
périodes estivales.
On peut avoir au niveau du visage des
lésions hypopigmentées, parfois rosées, filmantes, poireuses, qu'on
appelle eczématides, odactes, acromiantes ou aussi pétériasis alba.
Et peut-être plus diffus si les gens,
là où l'ADA est la plus active,
elles restent toujours et sont souvent attribuées à
tort aux dermocorticoïdes.
L'axérose cutanée est quasi constante, mieux marquée
en hiver.
Les diagnostics différentiels de la dermatite atopique chez
le nourrissant, il faut éliminer d'autres dermatoses
parfois exzématiformes, comme la dermite ciborique ou le
psoriasis du nourrissant ou la gale.
Le diagnostic généralement clinique, vu que la cutanée
n'est en pratique jamais nécessaire.
Sur le plan évolutif, la dermatite atopique est
une dermatose chronique qui évolue partout et s
'est entrecoupée de phases de rémission.
On va voir la disparition des lésions à
l'âge de 2 ans dans 50 %
des cas, mais dans 30 % des cas,
les lésions persistent à l'âge adulte, avec
risque d'atteinte respiratoire, anasme ou une rhinite
allergique vers l'adolescence.
Quelles sont les complications agrétées en cas d
'un patient ou d'un enfant qui a
une dermatite atopique?
Ce sont les complications les plus fréquentes, c
'est d'origine infectieuse, les surinfections bactériennes, la
commutation par le staph et le corps doré
caractéristique de la peau de l'enfant atopique.
Il faut, bien sûr, que l'intérieur bactériologique
est cutané isolant, un staph doré n'a
pas de valeur diagnostique.
La surinfection est difficile à apprécier dans les
formes aiguës et sudatives.
La présence de lésions cocteuses, jaunâtres ou pérulentes
doit faire évoquer le diagnostic pour démarrer une
antibiothérapie.
La surinfection virale se voit aussi due à
l'herpès simplex virustique 1 qui peut surinfecter
des lésions de dermatite atopique et prendre un
aspect expansif.
La forme la plus grave est le syndrome
de Kaposi-Julister avec une surinfection herpétique qui
doit être évoquée devant une modification rapide des
lésions de dermatite atopique avec présence de lésiculopustules,
ambulaties déprimées.
En leur centre, une fièvre ou une atterration
de l'état général.
Et il faut, quand on a une suspicion
de surinfection physique, on doit hospitaliser le patient
pour démarrer un traitement antiviral et rechercher une
atteinte oculaire pulmonaire neurologique qui témoigne d'une
forme 1.
Ces complications seront la plus fréquente dans les
formes sévères de dermatite atopique justifiées de rechercher
par l'interrogatoire l'annonce d'herpès recurrent
dans la famille ou dans l'entourage des
enfants atteints de D.A. et de prévenir
les parents du risque potentiel.
On peut avoir aussi, dans l'évolution du
dermatite atopique, un risque ou une complication par
un eczéma de contact.
Il faut l'évoquer chez les patients qui
répondent mal au traitement habituel et incité à
une attitude de prévention limitant l'utilisation d
'autopie potentiellement à risque pour développer des eczémas
de contact.
Le retard de croissance scélère n'est peut
-être observé en cas de dermatite atopique grave.
Il se corrige habituellement quand la dermatite atopique
est traitée efficacement.
Elle doit faire rechercher une allergie alimentaire.
Dans le cadre d'une infection chronique de
l'enfant, la surveillance de la croissance est
indispensable.
Les complications phthalmologiques sont rares à ce point
de keratoconjonctivite au cataracte.
Elles compliquent les dermatites atopiques sévères d'évolution
prolongée et ne sont pas à rechercher systématiquement.
La dermatite atopique est une dermatose chronique, astringente,
qui va grandir avec l'enfant et accompagner
souvent d'une astérisation importante de la qualité
de vie de l'enfant et de ses
parents.
Donc la prise en charge essentielle va lutter
contre l'inflammation par des dermocorticoïdes, mais aussi
il y a d'autres immunosuppresseurs qui ont
la même tâche comme le tacrolimus, pimicrolimus et
l'ascomycine.
Ces trois derniers n'existent pas sur le
marché marocain, on n'a que les dermocorticoïdes,
mais les patients pourront les ramener de France
ou de l'Espagne.
Deuxième élément, c'est lutter contre l'infection.
On peut utiliser des antiseptiques, de l'antibiothérapie
générale en cas de signe de surinfection, mais
en dehors de ce contexte-là, il n
'est pas judicieux d'utiliser des antiseptiques ou
de l'antibiothérapie locale générale pour lutter d
'abord contre la zéro scrutanée, comme on parle
d'une hygiène corporelle utilisant des savons, ce
qu'on appelle les pains sur gras et
des émollients.
C'est des crèmes qui vont apporter à
la peau ce qui lui manquait de façon
sur le plan hydratation.
Donc, c'est deux crèmes appliquées deux fois
par jour d'une façon régulière et par
une quantité importante.
Il faut lutter contre le COVID.
On peut utiliser juste les antihistamines pour calmer
les sensations de pleurisme et pour noter que
l'histamine ne fait pas partie des médiateurs
de la dermatite atopique, mais de l'eczéma
de contact.
À côté des traitements qu'on prescrit, il
y a les mesures d'hygiène de vie.
Il faut éviter les fibres synthétiques, il faut
éviter de surhabiller l'enfant.
Ce sont des enfants qui ont une intolérance
naturelle à la chaleur, parce que dès qu
'ils transpirent, la peau s'irrite.
Il faut éviter l'exposition au tabac, il
faut maintenir une température fraîche dans la chambre
et il faut faire attention à l'herpès,
éviter le contact avec les personnes atteintes et
éviter d'embrasser l'enfant, c'est indépendant
de l'herpès labial.
Il faut bien sûr assurer une vaccination correcte
et normale sur les personnes atteintes.
Lutter contre les acariens par l'aération des
chambres, du poussiérage, éviter de les taper les
moquettes, éviter les animaux à courir et bien
sûr encourager l'allaitement maternel.
À côté de l'eczéma de contact et
de la dermatitotopie, on peut avoir de l
'eczéma numulaire qui va se manifester par des
plaques erythématosprameuses, périgineuses, rondes ou ovalaires de un
centimètre à plusieurs centimètres, nombreuses, qui rappellent la
pièce de monnaie.
Ils sont habituellement sur les membres inférieurs et
supérieurs.
Lithiologie, on peut avoir de la dermatitotopie, on
peut avoir de l'eczéma de contact, on
peut avoir des foyers infectieux.
Deuxième eczéma, après l'eczéma numulaire, on a
l'eczéma dyshidrosique qui va se manifester par
des vesicules enchâssées dans l'épiderme avec un
fluoride, surtout au niveau palmofrancaire, sur les faces
latérales des doigts et des orteils.
Lithiologie, soit un eczéma de contact, soit dans
le cadre d'une dermatitotopie, soit un foyer
infectieux, de frangie ou d'origine idiopathique.
Encore une autre forme de l'eczéma, c
'est l'eczéma d'ostase qui se voit
chez les patients qui souffrent d'une insuffisance
veineuse et se manifestent par des plaques erythématospoïneuses
sointantes, d'abord sur le tragi- varicoe,
puis extension secondaire.
Il y a aussi l'eczéma craquelée qui
se voit chez le sujet âgé et se
voit sur les faces d'extension des membres,
sur le tronc, qui va se manifester par
des plaques erythématospoïneuses très sèches.
Au final, c'était pour vous dire que
l'eczéma est un syndrome avec des étiologies
multiples.
Les principales causes sont l'eczéma de contact
et la dermatitotopie qu'il faut bien sûr
savoir diagnostiquer et savoir prendre en charge.
Je vous remercie pour votre attention.