Je vous souhaite la bienvenue dans ce cours
intitulé les protozooses intestinales opportunistes.
Après avoir étudié l'amibiase en tant que
protozoose intestinale dont l'agent pathogène est un
rhizopode, par la suite nous avons vu une
autre protozoose, à savoir la giardiose, qui est
causée par un protozoaire flagellé.
Tous les deux, que ce soit Antamoeba estolytica
ou Giardia intestinalis, qui sont des parasites, des
protozoaires dont le pouvoir pathogène est bien établi.
Nous étudions aujourd'hui quelques protozooses intestinales, cette
fois-ci qui sont opportunistes, et donc qui
sont dues à des parasites dont le pouvoir
pathogène va dépendre sur le premier plan de
l'état immunitaire de l'hôte.
Donc ils nous vont pouvoir donner de symptomatologie
et de signes cliniques que chez vraiment les
personnes fragilisées sur le plan immunitaire, particulièrement les
personnes d'extrême âge, mais surtout chez les
immunodéprimés, d'où l'intérêt de ce chapitre.
Donc ces protozooses intestinales, qui sont au nombre
de quatre, répondent à la définition de parasitose
opportuniste, c'est-à-dire d'infection dans
la gravité et la fréquence est intimement liée
à l'état des patients, donc particulièrement élevé
chez les patients présentant un déficit de l
'immunité.
Donc il s'agit de la cryptosporidiose, de
l'isosporose qu'on va étudier, mais aussi
de la microsporidiose et de la cyclosporose qui
ne font pas partie de votre programme cette
année.
Ces infections peuvent être également retrouvées chez les
patients immunocompétents, mais leurs manifestations cliniques sont moins
sévères et généralement spontanément résolutives.
Commençons par la cryptosporidiose.
Sur le plan morphologique et biologique, il s
'agit d'une infection causée par une coccidie,
donc un sporozoère, c'est un protozoère, oui,
mais précisément c'est une coccidie appartenant au
sporozoère appelée cryptosporidium et qui compte de plusieurs
espèces, dont deux, notamment cryptosporidium brominis, qui est
spécifique à l'homme, et cryptosporidium parvum, qui
est un parasite de l'homme et de
certains mammifères tels que les bovins et les
orins.
Cryptosporidium est un parasite de l'épithélium intestinal
du grêle, et son cycle comporte une multiplication
asexuée appelée schizogonie et une autre sexuée appelée
gamogonie.
Conduisant à la formation d'oocystes éliminés avec
l'aisselle.
Rappelez-vous que les sporozoères sont caractérisés par
un développement intracellulaire obligatoire, ils ne peuvent se
développer qu'à l'intérieur des cellules, mais
en plus ils ont deux types de prolifération,
de multiplication, à savoir une multiplication asexuée qui
est la schizogonie et une autre sexuée qui
est la gamogonie.
La schizogonie et la gamogonie s'effectuent dans
une vacuole intracellulaire appelée la vacuole parasitophore, qui
est située au niveau du pôle apical des
enterocytes.
Cette schizogonie conduit à la libération de parasites
qu'on appelle les mérosoïdes qui infectent d
'autres cellules intestinales assurant la décimation parasitaire le
long du tractus digestif.
La différenciation vers la gamogonie conduit à la
formation d'oocystes.
Ce qu'on voit ici, c'est un
échantillon de sel analysé au microscope après avoir
réalisé une concentration des éléments parasitaires qui sont
représentés ici par les oocystes, c'est-à
-dire les œufs du sporozoa.
Ce sont les oocystes colorés par une technique
spéciale, une coloration spéciale, qui rappelle la technique
de coloration spéciale des bacilles de corps.
Ici, c'est la technique de Diel-Nielsen
modifiée qui permet de colorer ces oocystes qui
sont des structures acido-alcoolo-résistantes, comme les
bacilles acido-alcoolo-résistantes.
Ici, ce sont les parasites acido-alcoolo-résistants.
On recherche les oocystes qui sont le fruit
de la multiplication.
Le mode de contamination et l'épidémiologie.
La contamination s'effectue par l'ingestion d
'oocystes qui existent dans l'environnement, soit les
oocystes qui sont directement infectants dès leur émission
et qui résistent dans l'environnement.
La contamination peut être directe entre hôtes infectés,
par les mains sales, c'est possible, dans
notre sein, ou de manière indirecte après ingestion
d'eau ou d'aliments souillés par les
oocystes.
Il s'agit d'une parasitose cosmopolite pouvant
être responsable, sur le plan physiopathologique et manifestation
clinique, de la multiplication des parasites à l
'intérieur des enterocytes entraînant des perturbations hydroélectrolytiques et
une malabsorption.
Chez le sujet immunocompétent, la cryptosporidiose va causer
une diarrhée muqueuse consistant à quelques celles, à
une dizaine de celles par jour, qui est
liquidienne et non sanglante.
Non sanglante, liquidienne et non sanglante, c'est
très important.
Cette diarrhée s'associe à des douleurs abdominales,
à des nausées, à une fièvre modérée, chiffrée
à 38, voire 35 degrés Celsius, ce qui
est inconstant, mais ces signes cliniques sont spontanément
résolutifs en une dizaine de jours de traitement,
et même en dehors du traitement, sans traitement.
Chez les enfants et les personnes âgées, malheureusement,
on va assister à des formes diarrhées plus
prolongées qui peuvent avoir des conséquences cliniques.
Chez les patients immunodéprimés, la cryptosporidiose est responsable
d'une diarrhée prolongée devenant chronique et s
'associant à une malabsorption, et bien sûr, ceci
peut être directement ou indirectement responsable de décès.
Alors les principaux sujets qui sont touchés sont
les patients infectés par le virus de l
'immunodéficience humaine acquise, le VIH, et dont le
taux de CD4 inférieur à 100 éléments par
millimètre cube, les autres sujets immunodéprimés présentant un
déficit de l'immunité cellulaire également.
Alors une atteinte dévoid biliaire n'est pas
exclue et donc qui peut avoir lieu chez
les patients déprimés.
Le diagnostic repose sur la réalisation d'une
technique spéciale et la recherche des oocystes au
niveau des celles des patients présentant des signes
en faveur, des signes cliniques en faveur de
la cryptosporidiose.
Donc le principal moyen de diagnostic de la
cryptosporidiose est la recherche d'oocystes dans les
celles.
Donc l'examen de choix par excellence, c
'est la recherche parasitologique après réalisation de la
coloration de Diel-Nilsson modifiée.
Les oocystes ont une forme arrondie avec une
paroi épaisse et un contenu granuleux.
Leur taille est de 5 à 8 microns
à peu près et sont colorés en rose
par la fuchine qui contraste avec un fond
bleu qui est le contre-colorant, le bleu
du méthylène.
Donc les oocystes de cryptosporidium dans les celles
après avoir réalisé une coloration de Diel-Nilsson
modifiée plus ou moins croissante.
La cryptosporidiose ou les cryptosporidies peuvent également être
mises en évidence par examen histologique de biopsie
intestinale après coloration à l'hématoxyne comme on
le voit ici.
Et mise en évidence des parasites au cours
de la multiplication dans les enterocytes, le parasitisme
conduit à une atterration du prolapical des enterocytes
avec disparition de la bordure en brosse.
Donc le diagnostic également est possible par réalisation
de la PCR, mais la sérologie n'a
pas lieu d'être et n'a pas
d'intérêt dans le diagnostic de la cryptosporidiose.
Le traitement de la cryptosporidiose repose sur l
'utilisation d'une association d'antibiotiques, la triméthocrine
et la sulfaméthoxazone qu'on retrouve commercialisées sur
le nom de Bactrine.
Mais il n'existe pas de traitement vraiment
qui est très efficace contre la cryptosporidiose.
Ce qu'il faut savoir c'est que
malheureusement ce n'est pas un traitement qui
est efficace à 100%.
La prévention repose sur des mesures individuelles, le
respect des règles d'hygiène alimentaire en évitant
l'ingestion d'eau d'aliments souillés, bien
sûr par des matières fécales.
Chez les patients fortement immunodéprimés, il faut observer
des mesures prophylactiques qui doivent être respectées de
manière très rigoureuse et on peut conseiller également
le patient à consommer de l'eau embouteillée
pour éviter toute eau qui serait contaminée par
des os.
Sur le plan collectif, il faut insister sur
la protection des ressources naturelles, les réseaux de
distribution de l'eau potable, de toute contamination.
Nous arrivons maintenant à la deuxième coccidiose, deuxième
protoporose intestinale opportuniste qui est l'isosporose.
L'isosporabélie est un agent pathogène qui est
un parasite dont on ne connaît pas d
'autres réservoirs que l'homme.
Il est spécifique à l'homme.
Cette coccidiose intestinale, dont le cycle comporte une
schizogonie au niveau des sévices épithéliales de l
'intestin grêle et une autre gamogonie conduisant à
la production d'ocystes, comme on vient de
le voir pour les cryptosporidies.
L'isosporabélie sévit particulièrement dans les zones tropicales
et subtropicales.
On ne le retrouve pas un peu partout
dans le monde comme c'est le cas
pour le cryptosporidium.
Les ocystes sont éliminés dans les selles.
Ils peuvent contaminer l'eau et les végétaux.
Ils deviennent infectants après maturation dans le milieu.
Voilà, donc l'isosporose digestive après modification intracellulaire
des parasites, comme on le voit ici.
Alors, l'isosporabélie.
La contamination humaine s'effectue par ingestion d
'ocystes sporulés contenus dans l'eau et les
aliments contaminés, comme on vient de le préciser.
Il s'agit d'une parasitose très largement
répandue dans les zones tropicales et subtropicales au
niveau des continents, donc africains, asiatiques et américains.
Sa fréquence est très variable, peut atteindre 10
% chez les patients infectés par le VIH.
Donc, chez les patients VIH, ils vont en
stade sida.
Il faut penser à ces coccidiose intestinales, à
savoir la cryptosporidiose et l'isosporose.
L'isosporose est observée chez les sujets immunocompétents,
mais elle est plus fréquente et beaucoup plus
sévère chez les malades immunodéprimés.
Sur le plan clinique, un sujet immunocompétent, lui,
il ne va faire qu'une diarrhée bénigne,
même si elle est muqueuse, accompagnée d'une
petite fièvre, de nausées et de vomissements.
Mais chez l'immunodéprimé, malheureusement, c'est là
où les dégâts sont assez importants, parce que
le sujet immunodéprimé va développer une diarrhée qui
peut être sévère, entraînant une malabsorption et une
déshydratation avec perturbations hydroélectrolytiques.
L'évolution peut avoir lieu.
Donc, il peut devenir chronique.
La maladie peut devenir chronique, fréquente, même que
les rechutes après traitement.
Les localisations extra-digestives sont vraiment exceptionnelles.
Le diagnostic de l'isosporose repose sur la
mise en évidence des oscistes d'isosporabélie dans
les seines, soit de façon directe, soit après
coloration par la technique de délimitation modifiée.
Là, vous avez l'osciste qui mesure une
trentaine, une vingtaine, voire une trentaine de microns,
avec une masse ou deux masses d'oscistes.
Il est à noter qu'au niveau des
seines, on peut retrouver fréquemment des cristaux.
Le traitement repose sur l'association trimétoprime-sulfamétoxazole,
commercialisée sous le nom de Bactrin, et la
prophylaxie repose surtout sur la prévention individuelle en
observant les mesures higiénodététiques visant à réduire le
risque de contamination.
Et voilà, je vous remercie pour votre attention.