Bonjour tout le monde, j'ai le plaisir
de vous accueillir dans ce cours intitulé le
paludisme ou malaria.
Les objectifs qui sont fixés pour ce chapitre
c'est de connaître les cinq espèces plasmodiales,
les cinq espèces du genre plasmodium qui sont
pathogènes, comprendre un petit peu leur cycle de
développement et les modalités de contamination de l
'âme.
Par la suite comprendre les mécanismes physiopathologiques qui
expliquent la symptomatologie clinique de l'infection à
plasmodium.
L'étudiant doit être capable d'évoquer, de
penser à un axé palustre devant toute fièvre
au retour d'un séjour après un séjour
en zone tropicale, savoir prescrire en l'examen
parasitologique nécessaire et recommander au diagnostic de l
'axé palustre.
Avoir une idée sur les principaux schémas thérapeutiques
du traitement d'un paludisme et enfin faire
connaissance avec les moyens physiques ou chimiques de
prévention mais en plus et surtout la chimioprophylaxie
médicamenteuse pour être à l'abri de l
'infection plasmodiale ou pour éviter les conséquences graves
de l'axé palustre.
Alors comme plan adopté pour ce cours on
va commencer par une introduction bien sûr puis
par la suite on va étudier les aspects
épidémiologiques à savoir la répartition géographique du paludisme,
étudier les parasites, le vecteur, développer le cycle
biologique des différentes espèces plasmodiales.
On va par la suite étudier les mécanismes
physiopathologiques qui expliquent la maladie et puis après
on va voir un petit peu les différents
tableaux cliniques qui sont causés par l'infection
plasmodiale.
Par la suite bien sûr il faut développer
les modalités biologiques pour poser le diagnostic, savoir
quelles sont les conditions, dans quel délai, quelles
sont les techniques et méthodes qui sont mises
en oeuvre et puis on va dire un
petit mot sur le traitement et surtout on
va développer un petit peu la prophylaxie.
Le paludisme ou malaria sans ce terme si
vous voulez est dérivé du latin paludis qui
veut dire marée et c'est pour justement
parler de fièvre des marées.
Le paludisme est appelé également malaria et malaria
est tiré de l'italien malaria ou mauvais
air.
Le paludisme est une maladie infectieuse qui est
humaine, fébrile et causée par un parasite du
genre plasmodium.
Cette parasitose est transmise par un vecteur, l
'anophèle, après une pécure de ce moustique hématophage.
Le paludisme représente un sérieux problème de santé
publique, c'est un problème majeur dans le
monde entier selon l'organisation mondiale de la
santé et c'est une maladie à déclaration
obligatoire.
On estime qu'à peu près 500 millions
de cas sont enregistrés chaque année et on
déplore malheureusement 450 000 morts par an qui
concernent essentiellement et particulièrement l'enfant et la
femme.
Le parasite c'est un protozoaire et précisément
c'est un sporozoaire du genre plasmodium et
pour lequel on connaît cinq espèces dont quatre
sont spécifiques à l'homme, en l'occurrence
plasmodium falciparum qui est de loin l'espèce
meurtrière et mortelle, plasmodium vivax, plasmodium ovale et
plasmodium malarié et tout récemment il y a
une cinquantaine d'années, plasmodium naulisi qui est
un féodé, qui était un féodé et toujours
un féodé aux singes, commence à avoir, commence
à envahir l'espèce humaine et causer chez
elle le paludisme.
Plasmodium naulisi c'est la cinquième espèce la
plus récente et elle aussi malheureusement est mortelle.
Le vecteur, agent transmetteur de la maladie est
haut définitif, pourquoi haut définitif?
Parce que l'anophèle héberge la multiplication sexuée
dans son système digestif, alors le vecteur c
'est un moustique représenté par le genre anophèle
mais c'est surtout l'anophèle qui cherche
le sang via la pécure.
Sur le plan épidémiologique, le réservoir du parasite
est représenté particulièrement par l'homme et le
réservoir peut également être représenté par le vecteur,
le moustique oui c'est vrai mais c
'est surtout l'être humain, malade ou bien
porteur sain c'est possible.
Alors les transmissions de la maladie c'est
surtout par pécure par l'anophèle femelle qui
est contaminée par le plasmodium mais on peut
avoir également d'autres manières de transmettre la
maladie à savoir la transfusion sanguine ou bien
les accidents au laboratoire par du matériel souillé
par du sang contaminé.
On peut avoir également une transmission verticale depuis
la maman versant fœtus malgré elle et on
compte à peu près une soixantaine d'espèces
d'anophèles qui représentent le vecteur de la
maladie.
On peut citer par exemple l'anophélèse funestus,
l'anophélèse gombier qui existe en Afrique.
Alors pour que la maladie puisse avoir lieu
il y a un certain nombre de conditions
notamment la présence de l'eau, pour qu
'il y ait le développement de la phase
larvaire et de la nymphe, de la phase
nymphale, du moustique c'est-à-dire du
vecteur parce que sans vecteur on ne peut
pas avoir la maladie, on ne peut pas
avoir la transmission de la maladie.
Il faut que la température également soit élevée
pour que le plasmodium puisse accomplir sa multiplication
sexuelle dans le tube digestif de l'anophèle.
Bien sûr ces températures c'est à titre
informatif pour vous donc il faut que sa
température dépasse 16 degrés pour qu'il y
ait une multiplication sexuelle chez le vecteur.
Pour les quatre espèces c'est supérieur à
16 degrés et supérieur à 21 degrés pour
le plasmodium.
En ce qui concerne la répartition géographique, le
plasmodium falciparum existe surtout et de façon très
importante dans les régions tropicales du monde et
notamment dans les trois continents, l'Afrique, le
sud-est asiatique, l'Amérique centrale, l'Amérique
du Sud.
Le plasmodium vivax lui on le retrouve au
niveau du bassin méditerranéen, en Afrique, à Madagascar
et au niveau de toute l'Asie et
l'Amérique centrale, l'Amérique du Sud.
Le plasmodium onvalé lui sévit particulièrement en Afrique
centrale et occidentale.
Le plasmodium malarié lui on le retrouve au
niveau de l'Afrique centrale, l'Amérique centrale
et l'Amérique du Sud.
Mais le plasmodium naolisie lui est réservé et
quand on est dans une seule région pour
le moment c'est au niveau du sud
-est asiatique, au niveau de l'île de
Borneo et dans ces régions là, c'est
là où on retrouve ce plasmodium qui est
en fait inféodé au singe.
Alors là vous avez une cartographie qui vous
montre un petit peu la répartition et la
distribution de la malaria à travers le monde
et vous constatez facilement que la malaria sévit
dans les zones tropicales et subtropicales et concerne
les trois continents.
Donc ceci vous est donné à titre informatique.
Alors au Maroc, qu'en est-il au
Maroc?
Alors le plasmodium et le paludisme existaient au
Maroc avant les années 70 du siècle dernier,
c'est à dire qu'avant 1973 il
sévissait le paludisme à plasmodium phalciparent qui était
mortel.
Et donc grâce aux travaux, grâce aux efforts
et au plan national d'éradication du paludisme
qui a été mis en place dans le
temps, on a pu éradiquer les foyers de
plasmodium phalciparum qui est l'espèce meurtrière et
mortelle et notamment dans les régions nordiques, particulièrement
au niveau d'El-Husseïma, Chefchaouen, Thaounet, mais
également au niveau du centre du Maroc, notamment
Aden-l-Mellal et Aqalatsraana et Hourida.
Mais par la suite, donc on a pu
mettre fin à la présence du plasmodium phalciparum,
mais le paludisme à plasmodium divax régnait encore
jusqu'en 2005 où le dernier cas du
paludisme à plasmodium divax a été enregistré.
Et puis par la suite, le paludisme à
plasmodium phalciparum et les cas qui ont été
diagnostiqués n'étaient pas des cas autochtones, c
'est à dire que ce n'étaient pas
des Marocains vivant au Maroc et qui n
'ont jamais quitté le Maroc.
Donc le paludisme à plasmodium phalciparum a été
éradiqué, mais on continue à recevoir les cas
importés, c'est à dire les voyageurs, les
patients qui reviennent, qui ont visité une zone
d'endémie palustre et qui reviennent.
Et donc on enregistre une centaine de cas
qui sont importés chaque année avec exclusivement le
plasmodium phalciparum qui est incriminé.
Donc en 2005, on a enregistré 89 cas
importés avec malheureusement deux décès qui ont été
rapportés.
En 2010, le Maroc a pu décrocher le
certificat de l'élimination du paludisme autochtone, c
'est à dire à plasmodium vivax.
Donc même le plasmodium vivax au Maroc a
pu venir à bout de ce parasite et
ça a été reconnu par l'OMS. Maintenant
le Maroc est dans une phase de consolidation
pour parler dans quelques années de l'éradication
même du paludisme à plasmodium.
Alors la répartition géographique pour nous arrivons à
la définition du paludisme autochtone et du paludisme
d'importation dont je viens de l'énoncer.
Alors on parle du paludisme autochtone lorsque il
y a transmission de plasmodium et donc développement
de la maladie chez un individu.
C'est quelqu'un qui va faire un
accès palustre chez un individu qui n'a
jamais ou bien qui n'a voyagé en
zone d'endémie depuis plus d'une année.
C'est quelqu'un qui a développé le
paludisme au cours d'une période dépassant une
année pendant laquelle il n'a pas quitté
son lieu de résidence.
Ici on parle du Maroc donc c'est
quelqu'un qui vit au Maroc et qui
n'a pas voyagé depuis au moins une
année.
Le paludisme d'importation concerne les voyageurs et
donc c'est des personnes qui ont eu
des raisons pour voyager, aller visiter des zones
malheureusement, malheureusement, heureusement, des zones qui sont endémiques
du paludisme.
Ce sont des zones où sévit le paludisme
toute l'année et donc ce patient il
va contracter la parasitose lorsqu'il revient dans
son pays d'origine.
Au Maroc depuis 2010 on n'a pas
enregistré de cas de paludisme autochtone en plasmodium
vivax, cependant chaque année on enregistre une dizaine,
une cinquantaine, voire une centaine de cas qui
sont importés par cette parasitose et qui sont
diagnostiqués dans les différents centres hospitaliers, universitaires.
Maintenant on va étudier un petit peu les
parasites chez l'homme.
Alors le plasmodium a une morphologie qui est
caractérisée par trois stades, le trophosoïde comme pour
tous les protozoaires, le trophosoïde c'est une
forme, c'est la forme végétative, donc il
peut être jeune, oui bien sûr il va
devenir mûr avec le temps et tous les
stades, à travers, pendant tous les stades ce
trophosoïde est constitué par une chromatine nucléaire rose,
c'est ce qu'on voit, c'est
ce qu'on voit sur la photo, je
vais vous montrer ça par le pointeur, donc
là le petit point rouge, c'est pas
le petit point rouge du pointeur laser, non,
c'est ce que je vous montre, c
'est à l'intérieur de l'hématite, c
'est ça, ça c'est des hématites, ça
c'est une hématite qui n'est pas
malade, une hématite saine, mais là vous avez
une hématite parasitée par deux trophosoïdes, là vous
avez le noyau, c'est la chromatine nucléaire
rose, qui n'apparaît pas très très bien
ici, rose, et puis vous avez un fin
cytoplasme bleu, c'est ce que vous voyez
là, en nano, en nano, voilà, et entre
la chromatine que je cache maintenant, la chromatine
c'est ça, et le cytoplasme, il y
a une vacuole, d'accord, et parfois on
peut avoir bien sûr un pigment, ici ce
sont des stages jeunes, donc on n'a
pas de pigments malhariques.
Le schizande c'est quoi, donc remarquez ça
c'est une hématite, c'est une hématite
parasitée par un trophosoïde, parce que vous avez
ici la chromatine, et le cytoplasme, par contre
là vous avez le parasite lui, il a
une chromatine qui est je dirais divisée en
plusieurs petits morceaux, donc là c'est ce
que vous voyez là, ce sont des noyaux,
plusieurs petits noyaux, c'est ce que vous
voyez là, ça apparaît bleu mais normalement c
'est rose, c'est rose, c'est les
noyaux, d'accord, et ce que vous voyez
là marrant, c'est le pigment, alors schizande,
qu'est-ce que ça veut dire, ça
veut dire c'est une cellule, je ne
parle pas de l'hématite, mais je parle
de la cellule du parasite, le parasite lui,
c'est une cellule qui contient plusieurs noyaux,
si vous connaissez le schizocyte, c'est une
cellule divisée, là schizande c'est le noyau
qui est subdivisé en plusieurs petits noyaux, donc
le trophozoïde a un seul noyau alors que
schizande a plusieurs noyaux, et puis la troisième
forme, le troisième stade du parasite c'est
le gamétocyte, donc il est allongé, il peut
avoir une forme de cigare, il peut avoir
une forme de phocie, et comme son nom
l'indique, phocie, ici vous avez un gamétocyte
de plasmodium falciparum, parce qu'il modifie la
forme de l'hématite, donc normalement l'hématite
elle a une forme discoïde, alors que lorsqu
'elle est parasitée par le gamétocyte, elle va
déformer ce globule rouge, elle n'a plus
cette capacité d'être souple et de passer
dans les capillaires cérébraux facilement, ce sont les
gamétocytes, vous allez voir qu'ils vont être
à l'origine de l'obstruction, l'obturation
des capillaires et notamment les capillaires cérébraux, donc
ici vous avez un trophozoïde, mais là c
'est un gamétocyte avec une chromatine au milieu,
et le pigment marron.
Le vecteur, c'est un moustique du genre
anopheles, c'est l'anophèle, alors cet anophèle
subit une métamorphose complète, c'est-à-dire
qu'il passe par l'oeuf, après fécondation,
gamètre, fusion, gamètre, mâle et femelle, l'aboutissement
c'est un oeuf, qui par la suite
va se transformer en larve, puis en nymphe,
qui est un autre stade de l'arvère
qui est plus évoluée, mais la nymphe est
aquatique, donc il a besoin d'avoir de
l'eau dans l'environnement pour pouvoir évoluer
et donner l'adulte, qui est l'anophèle
adulte, mâle et femelle, mais qui sont aériens
et donc qui volent grâce aux ailes, mais
surtout la femelle qui est hématophage, et il
est muni de pièces buccales piqueuses, et c
'est la femelle ça, il faut le retenir,
donc ce qui est écrit en rouge, c
'est très important à retenir, le vecteur qui
est l'anophèle, la femelle qui est hématophage,
ayant une activité nocturne et donc les pécures,
on va les recevoir malheureusement, le patient va
les recevoir surtout à la tombée de la
nuit.
L'égide, c'est-à-dire le milieu
biologique où évolue le vecteur, c'est surtout
des zones, des collections d'eau douce, salée,
douce ou bien salée, stagnante, non polluée, mais
c'est une eau bien oxygénée.
Alors, deux espèces existent toujours au Maroc, l
'anophélès labranquier et l'anophélès sergentier, à mon
avis, c'est pas la peine de retenir
les noms, mais il faut savoir que l
'anophèle existe au Maroc, mais les espèces, ça
c'est, on pourra le demander au médecin
résident, mais pour vous, sachez que l'anophèle
existe toujours au Maroc, et donc le risque
d'avoir le paludisme existe toujours.
Relation hôte-parasite, remarquez ici un schéma qui
représente le moustique, l'hématophage, l'anophèle, qui
lui est l'hôte, incarne l'hôte définitif
parce qu'il héberge la multiplication sexuée et
l'homme, lui, la victime, qui représente l
'hôte intermédiaire parce qu'il héberge la multiplication
asexuale.
Alors ça, c'est, si vous voulez le
résumé du cycle biologique schématique.
La durée, on parle ici de durée de
multiplication au niveau sanguin, c'est-à-dire
depuis l'entrée du paradémérosoïde pour nous donner
le trophozoïde jeune, âgé, schizonte, jeune, âgé et
libération des mérosoïdes.
Alors, ce cycle-là dure 24 heures pour
Plasmodium naulisi, 48 heures pour Plasmodium falciparum, 48
heures pour Vivax et Vivax
ovale et falciparum, alors que pour le malary,
ça dure 72 heures.
Donc c'est le temps qui va s
'écouler entre le trophozoïde et la libération des
mérosoïdes.
À l'issue de chaque cycle, les globules
rouges parasités vont éclater généralement de façon synchronisée
et donc concomitante simultanément pour libérer les parasites
et c'est ce qui va être à
l'origine de frissons et de fièvres.
Plusieurs cycles se succèdent, mais environ après une
semaine, certains mérosoïdes vont se différencier en gamétocytes,
comme on vient de le voir.
Alors, ce sont des plaques informatives pour vous
expliquer davantage, mais là vous avez vraiment des
images inédites, réelles, mais sont vraiment rarissimes.
Là vous avez les sporozoïdes qui sont injectés
et qu'on ne détecte pratiquement jamais et
qui vont disparaître au bout d'une demi
-heure pour atteindre les épargneurs.
Là vous avez des images réelles de frottis,
là vous avez des globules rouges parasités, trophozoïdes
jeunes, trophozoïdes âgés, et puis vous avez le
schizonte et le schizonte âgé qui va faire
éclater les globules rouges pour libérer les mérosoïdes
pour aller atteindre d'autres globules rouges.
Et puis après plusieurs cycles, on va avoir
une transformation en gamétocytes.
La physiopathologie, nous arrivons à la physiopathologie pour
comprendre un petit peu les mécanismes qui sont
mis en œuvre et qui expliquent un petit
peu les différents tableaux cliniques.
Au niveau sanguin, au niveau des globules rouges,
la phase schizogonie et rétrocitaire entraîne une hémolyse
et donc c'est ce qui va être
à l'origine d'une anémie hémolytique.
Et l'hémoglobine libérée par l'hémolyse provoque
une surcharge rénale et est partiellement transformée en
buluribine dans le foie.
Et l'excès est éliminé dans les urines
entraînant une hémoglobinerie.
D'autre part, l'utilisation de l'hémoglobine
par le parasite amène la précipitation dans son
cytoplasme de granules de pigments, on parle alors
d'hémozoïdes.
Donc les hémozoïdes, ce sont les pigments, c
'est le pigment malarique, c'est le pigment
marron, noirâtre, qui est le résultat de la
dégradation de l'hémoglobine à l'intérieur des
hémocytes par le parasite.
Et ceci sera libéré puis phagocyté par les
monocytes macrophages et les poules nucléaires noctrophiles.
Et c'est ce qui donne les lococytes
mélanifères.
Au niveau de la rate, on va avoir
une hypertrophie par activité phagocytaire qui va en
plus phagocyter même les globules rouges parasités, bien
évidemment.
Ce sont des hémocytes anormaux, mais en plus,
il va séquestrer les plaquettes et c'est
ce qui donnera une thrombopénie.
Et donc la thrombopénie, qui est en fait
le résultat de la séquestration au niveau splénique,
est un signe prédictif du paludisme.
Si jamais il y a un séjour en
zondandémie d'un patient qui revient après un
séjour en zondandémie, qui fait de la fièvre
avec en plus une thrombopénie sur l'hémoglobine.
Au niveau cérébral, alors là, il y a
un tableau clinique caractérisé ou dénommé le neuropaludisme,
qui est expliqué par la séquestration d'hémocytes
parasités, par des formes matières de plasmodium et
particulièrement par les schizondes ou bien par les
gamétocytes.
Et je vous ai dit que la présence
des schizondes et des gamétocytes rend l'hémocyte
plus souple.
Et donc il va obturer, il va obstruer
les capillaires cérébraux et en plus ils vont
adhérer aux cellules endothéliales des microvaisseaux.
Et l'intervention de cytokines ou autres médiateurs
vont donner l'obstruction malheureusement des capillaires cérébraux.
C'est ce qui va empêcher le glucose
et l'oxygène d'arriver au cortex cérébral.
Alors, il y a une autre notion à
savoir, c'est l'état de pré-immunisation.
C'est quoi l'état de pré-immunisation?
Ça ressemble un petit peu à l'immunisation.
L'immunisation, c'est un aspect d'immunisation.
Si vous voulez, c'est l'équivalent d
'une vaccination naturelle.
Donc ici, ça concerne essentiellement les populations qui
vivent dans les zones endémiques.
Là où vous avez le vecteur à longueur
de l'année, là où vous avez le
parasite à longueur de l'année.
Cette population autochtone qui vit dans une zone
impaludée où il y a le paludisme après
plusieurs années d'infection répédée, c'est-à
-dire que le sujet va recevoir plusieurs piqûres.
Depuis son enfance, il va recevoir des piqûres.
Plusieurs piqûres dans l'année.
Dans les zones impaludées, l'homme va recevoir
le paludisme, le plasmodium.
Il va recevoir l'antigène, le parasite et
ses antigènes.
Il va acquérir une immunité appelée pré-immunisation.
Lui, quand il fait un paludisme, il peut
le faire selon un mode atténué.
Il ne va pas faire de forme grave.
Une forme atténuée de la maladie, c'est
ce qui le protège contre une infection ultérieure
de type sévère.
Son système immunitaire est toujours en garde, toujours
stimulé par ses apports de plasmodium dans son
organisme.
Son système immunitaire est toujours vigilant, toujours prêt
à se défendre.
Cette immunité, malheureusement, n'est pas stérilisante.
Il ne peut pas détruire le parasite définitivement.
Il n'y a pas de disparition totale
du parasite en l'absence du traitement.
Cette immunité est labile.
Il ne peut pas être toujours au top,
car la pré-immunisation disparaît en l'absence
de contact fréquent entre l'être humain et
le parasite.
Si le sujet qui vit dans une zone
endémique, quitte cette zone endémique et voyage pour
aller vivre ou passer quelques années dans une
région qui n'est pas endémique, où il
n'y a pas de paludisme, donc il
n'y aura plus de pécure par l
'anophèle.
Par la suite, il n'y aura plus
d'injection de parasites, de sporozoïdes.
Par la suite, son système immunitaire va baisser
la garde.
Il ne devient plus vigilant, il n'est
plus stimulé.
Par la suite, son état immunitaire va s
'affaiblir petit à petit.
Le sujet peut développer un accès palustre quelques
mois ou quelques années après avoir quitté son
lieu de résidence, son lieu qui est représenté
par une zone impaludée.
Cette immunité disparaît de 12 à 24 mois.
Si le sujet quitte la zone d'endémie,
il peut faire un accès palustre.
Maintenant, nous arrivons à la clinique et aux
différents tableaux cliniques qui peuvent être causés par
l'envahissement par les espèces plasmodiales.
Un message très important écrit en rouge, c
'est que toute fièvre en retour d'une
zone d'endémie doit faire réaliser une recherche
de plasmodium en urgence par le laboratoire.
A chaque fois qu'un sujet développe une
fièvre, au moins une fièvre, il peut développer
des frissons, un syndrome pseudo-grippal ou autre.
Mais toute fièvre, lorsque le sujet a bénéficié
d'un séjour en zone d'endémie palustre,
il faut suspecter le paludisme et demander un
examen biologique adéquat pour confirmer le diagnostic du
paludisme.
L'incubation dure entre 1 à 2 semaines
pour Plasmodium falciparum, jusqu'à 3 semaines pour
les autres espèces.
C'est ce qui coïncide avec la schizogonie
au niveau de l'hépatocyte, c'est la
schizogonie exo-hérétrocytaire.
Par la suite, il va y avoir la
primo-invasion, une fois au niveau sanguin, une
fois le parasite lémérozoïde arrive au niveau des
globules rouges, il va y avoir multiplication, libération
simultanée de plusieurs, l'éclatement de plusieurs hématites
qui va libérer le parasite.
C'est ce qui va être à l
'origine d'un syndrome sous-degré de pale,
un type de céphalée, nausée, myalgie, mais surtout
la fièvre et les frissons.
Et puis l'accès simple, alors nous arrivons
à l'accès simple, c'est quoi l
'accès simple?
L'accès palustre simple c'est chaque accès
fébrile qui dure entre 10 et 12 heures
et qui est caractérisé par la succession de
frissons, chaleur et sueur.
Et puis par une période apérexique, quelques fois
même euphorique après le bien-être.
Donc l'accès simple caractérisé par trois stades,
la première heure est surtout caractérisé par des
frissons avec une sensation de froid intense entre
la deuxième et la cinquième heure.
La première heure et puis entre la deuxième
et cinquième heure, il va y avoir une
fièvre, une hyperthermie chiffrée entre 40 et 41
degrés Celsius.
Entre la cinquième et septième heure, il va
y avoir des sueurs abondantes avec une normalisation
de la température, de la tension et même
de l'asplenomégalie avec une sensation de bien
-être.
Le cycle de développement dure 48 heures et
on parle alors de fièvre tierce.
Pourquoi?
Parce qu'elle survient le premier, le troisième
et le cinquième jour.
Je vais vous expliquer cela tout de suite.
La fièvre est dite tierce bénigne pour placement
d'invivax et ovale.
Et la fièvre est dite tierce maligne pour
falciparum.
Pourquoi?
Parce que malheureusement ça peut évoluer vers le
neuropaludisme qui est mortel.
C'est pourquoi on parle de fièvre maligne.
Fièvre bénigne parce que ça reste généralement supportable.
Le cycle de 72 heures qui caractérise le
développement de plasmodium malarié.
Alors le pic fébrile survient le premier, quatrième
et septième jour.
C'est une fièvre coarte bénigne.
Et le cycle de développement est de 24
heures pour plasmodium naolésie et la fièvre alors
ici quotidienne.
Alors comme je viens de vous le dire.
Alors là ici pour plasmodium falciparum vivax ovale.
Alors vous avez ici le premier pic.
Supposons par exemple qu'il survient à midi.
Vous avez un pic fébrile.
Midi.
Hier.
Supposons hier à midi.
Aujourd'hui J2.
Il n'y a rien.
Et puis demain à midi.
Demain à midi il y aura un pic
fébrile.
Donc nous avons un pic fébrile hier à
midi.
Aujourd'hui il n'y a rien.
Et puis demain à midi il y aura
un pic fébrile.
Alors entre hier midi et aujourd'hui.
Combien d'heures ?
Ça fait 24 heures.
Même si c'est la moitié d'hier.
Aujourd'hui à midi.
Entre hier midi et aujourd'hui midi c
'est 24 heures.
Et entre aujourd'hui midi et demain à
midi.
Ça va être 24 heures.
Donc 24 plus 24 ça fait 48 heures.
C'est 48 heures.
Un cycle de 48 heures.
Mais en termes de jours.
Ça fait 3 jours.
C'est pourquoi on parle de fièvre tierce.
Et lébénine pour vivax ovale.
Mais maline pour falciparum.
Et puis la fièvre.
C'est la même chose ici.
C'est une fièvre coire.
Parce qu'elle survient par exemple hier à
midi.
Aujourd'hui rien.
Demain rien.
Mais après demain à midi il y aura
un pic fébrile.
Ça évolue sur 4 jours.
Mais au total ça fait en nombre d
'heures.
Ça fait 72 heures.
Ici c'est 24.
24 ça fait 48.
Et 24 ça fait 72 heures.
Voilà.
Nous arrivons à un accès pernicieux.
Ou bien le neuropaludisme.
Qui est le plus dangereux.
Le tableau le plus dangereux.
Et malheureusement qui est mortel.
Dans à peu près 50% des cas.
Même si on intervient de façon.
Je dirais dans les temps.
Il est caractérisé par une fièvre.
Un tachycardie.
Une anémie hémorragique.
Et des signes hépatiques pulmonaires.
Rénaux neurologiques avec troubles de la conscience.
Pouvons même aller jusqu'au coma.
Donc vous avez ici.
Des atteintes multiviscérales.
Il est caractérisé également.
Par des convulsions fréquentes chez l'enfant.
Mais malheureusement.
Et malheureusement on déplore à peu près.
50% de mortalité.
40 à 50% de mortalité.
En 2 à 3 jours.
Parce que l'évolution est rapide.
Et fulgurante et mortelle.
Même sous traitement.
Donc d'où la nécessité d'éviter.
D'éviter l'arrivée.
A ce tableau.
De neuropaludisme.
Et il faut faire le maximum.
Pour éviter.
Parce que une fois.
Ces signes cliniques sont installés.
Il est très difficile de sauver le malade.
Donc un patient sur deux.
Malheureusement décède.
Alors le paludisme viscéral évolutif.
Et ici c'est une entité très importante.
Sur le plan clinique.
Il ne concerne que les personnes.
Les sujets qui vivent dans les zones.
Endémiques.
Impaludés.
Donc c'est des enfants qui vivent.
En zone d'endémie palustre.
Ils reçoivent des infestations répétées.
Ils développent des fièvres permanentes.
Avec poussées irrégulières.
Dysplénomégalie, une anémie hémolytique.
Amigrissement et un retard de croissance.
Un retard de croissance est très important.
Donc vous notez parmi les parasitoses.
Qui peuvent être à l'origine de retard
de croissance.
Staturo-pondérale.
Vous avez le paludisme.
Chez les enfants vivant en zone d'endémie.
Palustre.
Et là.
Vous allez voir que le diagnostic va reposer.
Surtout sur l'arbre.
On verra ça.
Donc quelques critères qui.
Qui sont à l'origine.
Du diagnostic d'un paludisme.
Grave.
L'accès palustre.
Et.
Peut avoir lieu.
Quand on est devant un coma.
Stade 2 ou plus.
Acidose métabolique.
Devant une coagulation.
Intravasculaire disséminée.
Devant une hypoglycémie.
Une insufférence rénale aiguë.
Un collapse cardiovasculaire.
Une anémie à faire à 5 grams.
Par décilitre.
Des convulsions.
Une hémoglobinurie macroscopique.
Un oedème aigu du poumon.
Ou un syndrome de tête respiratoire aigu.
Ou même une parasite.
A 4%.
Associé à une thrombopénite.
Donc vous voyez que ces critères.
Le paludisme grave.
Si vous voulez vous pouvez.
Donc à titre indicatif c'est pas.
Obligatoire à votre niveau.
Donc si vous voulez résumer.
Ces critères cliniques.
Biologiques et parasitologiques.
Par les premières.
Les premières lettres les initiales.
Caché.
Cache.
Alors passe-moi une fois ses parents qui.
Malheureusement.
L'espèce meurtrière à l'origine.
De neuropaludisme.
Et il est à l'origine de l
'obturation.
De l'obturation des vaisseaux sanguins.
Des capillaires cérébraux.
Par des hématites parasités.
Comme on le voit ici.
Voilà vous avez ici des schizontes.
Et des.
Et des gamétocytes.
Parasites.
Qui deviennent.
Des globules rouges qui deviennent.
Qui ne sont plus souples.
Alors l'évolution.
De l'accès palestre.
Alors il peut y avoir disparition de ces
accès simples.
Permicieux qui est mortel.
Du paludisme viscéral évolutif.
En dehors de l'accès permicieux.
Et du paludisme viscéral évolutif.
Les autres accès simples.
Ils peuvent évoluer vers la guérison avec.
Ou sans traitement.
Mais on peut avoir la réapparition.
D'accès palustre.
Quand est-ce que si jamais il y
a une réinfection.
Par nouvelle piqûre.
S'il y a des rechutes.
Par augmentation de la parasite émie.
Non décelable ça veut dire que le traitement
n'a pas été.
Bien mené.
Il n'était pas efficace.
Et la surveillance parasitologique n'a pas été
réalisée.
Comme il.
Comme il se doit.
Et comme on peut avoir des accès de
reviviscence.
C'est-à-dire à partir des hypnozoïdes.
Que nous avons bien expliqué tout à l
'heure.
Des hypnozoïdes qui peuvent redonner.
Des accès palustres à distance.
Et pour les cinq espèces.
On peut avoir des complications.
D'origine médicamenteuse.
Telle que la fièvre bilieuse.
Hemoglobinérique.
Après traitement.
Par la quine ou bien.
Des atteintes.
Une tubulone.
Allergique qui peut être malheureusement mortelle.
Alors le diagnostic du paludisme.
Bien sûr.
Je reviens pour vous rappeler que.
Toute fièvre.
Chez une personne.
Chez un sujet.
Qui revient après un séjour.
En zondant des mépalustres qui revient avec une
fièvre.
Il faut penser.
Au paludisme.
Et il faut faire le maximum pour.
Infirmer ou confirmer le diagnostic.
Donc l'orientation c'est le séjour en
zondant des mépalustres.
Associé à une fièvre.
Les éléments biologiques qui ne sont.
Pas spécifiques.
Mais qui peuvent.
Des éléments d'orientation.
Vous avez l'animae hémolithique.
La thrombopénie également.
Avec une notion de séjour en zondant des
mépalustres.
Une fièvre ou frisson.
Le diagnostic de certitude lui repose.
Par excellence il est parasitologique.
Il repose sur la réalisation de la goutte
épaisse.
Et du frottis sanguin.
Le diagnostic d'urgence.
A rendre au moins de deux heures.
Par le biologiste.
Ça c'est très important c'est un
message.
Sur lequel vous devriez vous arrêter.
Et que vous devriez avoir présent à l
'esprit.
Donc le diagnostic du paludisme.
C'est un diagnostic d'urgence.
Que la prise en charge.
Diagnostic thérapeutique.
Doit être la plus précoce.
Possible.
Ici le laboratoire.
Le biologiste est tenu.
Responsable.
Alors le diagnostic repose.
Sur la réalisation de la goutte épaisse.
Qui est une technique de référence.
Une technique de référence.
Considérée par l'organisation mondiale.
De la santé.
Avec en plus le frottis mince.
Sanguin.
Après un prélèvement véneux coloré.
La goutte épaisse elle est 20 fois plus
sensible.
Que le frottis sanguin.
Et donc ça permet de détecter.
Les parasites.
Les plus faibles.
Mais le frottis sanguin.
Il va être à l'origine de la
réalisation du diagnostic.
De l'espèce.
Alors l'estimation de la parasitémie.
Par la suite donc après avoir.
Infirmer ou confirmer le diagnostic.
Une fois le diagnostic est confirmé.
Il faut.
Donner une estimation de la parasitémie.
Parce que comme vous l'avez déjà vu.
En plus.
Au delà de 4%.
Si vous avez 4%.
Des globules rouges sans parasité.
Il faut faire attention et donc.
Il faut.
Alerter le clinicien.
Pour que le patient puisse bénéficier d'une.
D'une hospitalisation.
En soins intensifs ou même en réanimation.
Parce que malheureusement l'évolution peut être.
Fatale.
L'identification microscopique de l'espèce plasmodiale.
Repose sur la réalisation d'un frottis sanguin.
En se basant sur l'aspect.
Des herbes assises.
Parasité, la taille, la forme, les granulations.
La présence de plusieurs stades parasitaires.
Mais de cette plaque.
Qu'il faut retenir pour vous.
C'est que le diagnostic du paludisme.
De l'accès paludite.
Repose sur la réalisation d'une technique de
référence.
À savoir la goutte épaisse et frottis sanguins.
Et que en plus.
Il faut donner la parasitémie.
D'accord.
Ça c'est à titre indicatif.
C'est pour vous expliquer comment.
Quels sont les critères qui nous permettent de.
Poser le diagnostic de l'espèce.
Est-ce que c'est le falciparum.
Est-ce que c'est le vivax, le
valet ou le malax.
Ça c'est donné juste à titre.
Indicatif pour mémoire.
Mais c'est très important pour les médecins.
En spécialisation.
Les médecins résidents.
La confection de la goutte épaisse.
C'est juste pour vous donner une idée.
Vous n'êtes pas censé savoir le détail.
Bon.
On pique au bout du doigt.
On peut réaliser le prélèvement au plus du
coude.
On prend une goutte de sang.
On la dépose sur la lame.
Et puis on réalise des.
Des mouvements circulatoires.
Pour réaliser un disque.
Et puis on sèche.
Et on réalise l'hémolyse.
C'est-à-dire la lise des hématis.
Et puis voilà.
Le frottis sanguin.
Ça vous le savez je pense.
Vous l'avez déjà vu en hématologie.
On dépose une goutte.
Et puis à l'aide d'un étalant
on fait.
On réalise un mouvement brusque.
En avant pour avoir.
Un frottis mince.
D'une seule couche.
Alors voilà le résultat.
Ce sont les noyaux.
Vous voyez.
C'est le cytoplasme.
Là c'est un gamétocyte caractéristique.
De Plasmodium faxiparum.
On le reconnaît par sa forme.
En cigare ou bien en fossile.
Ça c'est des schizontes.
Le parasite c'est une cellule.
Avec plusieurs noyaux à l'intérieur.
Toujours la goutte.
L'identification de l'espèce plasmodiale.
Repose sur la réalisation et la coloration.
Ça c'est le falciparum.
Ça c'est schématique.
Mais si vous voulez.
Là c'est des frottis.
Qui ont été réalisés chez des patients malades.
Ça c'est le trophozoïde.
Caractéristique de Plasmodium falciparum.
Avec un biparasitisme.
De trophozoïde qui parasite les globules rouges.
Ça c'est le schizonte.
Et ça c'est le gamétocyte.
D'un Plasmodium falciparum.
Vous avez ici un trophozoïde.
Avec un noyau.
Le noyau divisé en deux.
On parle alors d'un aspect.
Voilà le vivax.
C'est un trophozoïde.
C'est un parasite.
Améboïde.
Voilà.
Et l'hémacite parasitée est de grande taille.
Pour le.
Comme son nom l'indique.
L'hémacite parasitée.
Elle est ovalisée.
Elle est déformée.
Plasmodium ovalée.
Donc ça donne un aspect ovalé.
De l'hémacite parasitée.
Pour Plasmodium malariae.
Le globule rouge est de petite taille.
Taille normale petite.
Pourquoi?
Parce que ce sont des hémacites âgés.
Qui sont plutôt parasités.
Par le malariae.
Ce qui le caractérise.
C'est cet aspect là.
En bande équatoriale.
Avec un pigment malarique.
Omniprésent.
Le pigment marron.
Toujours présent.
C'est juste pour.
D'informations.
On n'est pas venu de.
De le retenir.
Voilà c'est juste.
Pour vous donner une idée sur.
Le travail réalisé.
Le travail énorme.
Et très important réalisé par le biologiste.
Collaboratoire.
Alors quels sont les autres moyens de diagnostic
de l'axépalus?
Donc vous avez vu que.
La place primordiale et capitale.
Elle préoccupe la goutte épaisse.
Et le frotti sanguin.
Ça c'est la technique de référence.
Ça ça doit être un acquis pour vous.
Mais n'oubliez pas qu'il existe.
Des tests de diagnostic rapide.
Qui ont été développés.
Et qui sont basés sur.
Le principe immunochromatographique.
Et ces tests de diagnostic.
Rapide.
C'est des tests.
Qu'on réalise.
Facilement.
Ça ne demande pas un laboratoire.
Bien équipé.
Ni de microscope.
Mais surtout d'une petite formation.
Et l'avantage de ces tests de diagnostic
rapide.
C'est qu'ils peuvent être réalisés.
Dans les endémies.
Loin d'une structure hospitalière.
Loin des laboratoires.
Mais bien sûr ça c'est un de
grands avantages.
Mais.
Bien sûr.
Ils sont quand même entachés de quelques inconvénients
à savoir.
Les faux positifs.
On peut avoir des faux positifs.
On peut avoir des faux négatifs.
Faux positifs chez des patients.
Prenant des médicaments ou autres.
Ou souffrant de maladies de système.
Ou ayant des anticorps ou autres.
Les faux négatifs.
C'est que.
Le patient doit avoir une parasitémie.
Importante.
Qui dépasse 300 parasites par microlitre.
Pour pouvoir les détecter par ces tests de
diagnostic rapide.
N'empêche que.
Ils peuvent être.
Ils sont d'un intérêt.
Indéniable.
Donc leur principe repose sur.
L'immunochromatographie.
Donc vous avez ici.
Une bande.
Sur laquelle sont séparés.
Les différents anticorps monoclonaux.
Et qu'on fait agir.
Qu'on fait.
Agir.
Sur lesquels on va rajouter du sang.
Et si jamais le sang.
Contient des antigènes spécifiques.
De plasmodium.
Ils vont s'agglutiner.
Sur les anticorps monoclonaux.
Et c'est comme ça qu'on va
avoir une réaction.
Antigène anticorps.
Alors donc là on recherche par exemple.
Comme antigène.
C'est la protéine.
La protéine.
Riche.
En estidine.
Protéine riche en estidine HRP2.
Caractéristique de plasmodium falciparum.
Mais on peut rechercher également.
D'autres antigènes tels que.
Enolase.
Les enzymes.
Ou bien l'aldolase.
C'est possible.
Ou même les LDH.
Il y en a celles qui sont spécifiques.
A plasmodium falciparum.
Mais d'autres qui sont communes.
A toutes les espèces.
Donc remarquez ici.
Ça c'est le trait qui est le
témoin.
De la migration du sang périphérique.
De la goutte.
Que nous avons déposé.
Là vous avez le témoin de la migration.
Du sang.
Et ce que vous voyez là.
C'est un trait.
Qui est.
Caractéristique de la présence.
De plasmodium vivax.
Alors que là vous avez.
Ici deux traits.
Celui là est commun avec le vivax.
Mais celui là.
Qui est caractéristique du falciparum.
C'est à dire que là.
Le sujet a du plasmodium falciparum.
Au niveau de ses globules rouges.
Là il y a un autre patient ayant.
Le plasmodium vivax au niveau de ses globules
rouges.
Ça c'est le parasite F-test.
Il y en a pas mal.
Mais il ne faut pas oublier que de
plus en plus.
Nous avons la biologie moléculaire.
Notamment par la PCR en temps réel.
Qui se développe.
Qui ne cesse de se développer.
Et n'est plus réservé vraiment au centre.
Y spécialisé.
Mais vous avez vu que maintenant.
Avec le développement.
Que connaît les différents pays.
La PCR commence à être.
Je dirais.
Petit à petit.
Dans les prochaines années.
Ça va constituer vraiment.
Un outil de routine.
Maintenant les.
Les laboratoires.
Ils sont dotés de.
De matériel.
Et d'équipements de plateforme.
Leur permettant de réaliser la PCR.
Donc c'était réalisé vraiment au laboratoire.
Très spécialisé maintenant.
Ça commence à devenir.
La sérologie.
Alors la sérologie.
Ça n'a pas de place dans le
diagnostic.
Pourquoi?
Parce que le paludisme c'est une maladie.
Maladie infectieuse qui évolue très très rapidement.
Qui peut évoluer très très rapidement.
Vers le neuropaludisme.
Il faut faire très attention parce que le
neuropaludisme.
Malheureusement il est mortel.
Alors on va pas attendre.
Vous avez vu la durée d'incubation.
Ça peut être d'une semaine pour le
plasmodium falciparum.
Une à deux semaines.
Ça peut être une semaine pour le falciparum.
Et puis.
Pour qu'il y ait élaboration des anticorps.
Des immunoglobulins M.
On peut demander 10 jours, 2 semaines, 3
semaines, 4 semaines.
Ça dépend des personnes.
Ça dépend de l'organisme de tout un
chacun.
Donc on va pas s'amuser à attendre
les anticorps.
IgM.
Pour les chercher.
OK.
Et donc ça a été démontré.
Qu'il n'y a pas l'utilité
vraiment.
D'aller chercher les anticorps.
Il faut plutôt.
Aller chercher le parasite.
Sur des globules rouges.
Ou du moins aller chercher les antigènes.
Ces antigènes.
Les antigènes représentant le parasite.
Toujours au niveau sanguin.
La sérologie par contre.
Quel est le champ d'application de la
sérologie?
La recherche des anticorps.
Un intérêt dans le diagnostic.
Du paludium viscéral évolutif.
Parce que cette maladie.
C'est une maladie chronique.
Et donc sur des mois.
Sur des années.
On peut aller chercher les anticorps.
C'est possible.
Le contrôle du sang dans les transfusions sanguines.
Dans les pays endémiques.
C'est pour qualifier le sang.
Pour qualifier le sang.
Donc dépister les porteurs d'anticorps antiplasmodium.
Et donc.
Pour recruter ou.
Rejeter les donneurs de sang.
Et mais également dans les enquêtes épidémiologiques.
Pour avoir une idée sur le taux.
De prévalence.
Chez les populations.
Vivant.
Maintenant un petit aperçu sur les.
Les médicaments qui sont utilisés.
Dans le traitement.
Egalement dans la chimie prophylaxie.
Vous avez les schizanticides à action rapide.
Donc ils vont tuer les schizontes.
Tel que la quinine.
Vous avez la chloroquine.
Mais la chloroquine a connu beaucoup de.
Développement de résistance.
Par les espèces plasmodiales.
Vous avez les schizanticides à action lente.
Tel que.
Le proguanil.
Ou terimitamine.
Et même certains antibiotiques comme la doxycycline.
Et puis nous avons les schizanticides.
De découverte plus récente.
C'est beaucoup plus intéressant.
A savoir la mefloquine.
Commercialisé sous le nom de l'Ariane.
Mais la mefloquine malheureusement est entachée.
De beaucoup d'effets indésirables.
Et d'intolérance.
Elle est utilisée mais.
Avec beaucoup de difficultés.
Maintenant ce qui est.
Je dirais très à la mode.
Mais ce qui maintenant ce qui est très
très intéressant.
C'est l'artemisinin.
Et ses dérivés.
Et donc.
Les ACP.
Artemisinin.
Combination Therapy.
Les combinaisons à base.
D'artemisinin.
On prouvait leur efficacité comme.
L'association.
Et l'huméfantrine.
Très utilisé.
Et qui est commercialisé sous le nom de
Quartem.
Quartem est utilisé pour le traitement.
De l'accès palustre simple.
Mais ce qu'il faut savoir ça c
'est très important.
Et la nouveauté pour vous.
Et donc j'attire votre attention sur.
L'artisunate.
Artesun.
Qui est une molécule.
Très utilisé maintenant qui a prouvé son efficacité.
Dans le traitement du paludisme grave.
Si jamais je vous demande.
Je vous examine sur le.
Le traitement.
Je vais vous demander.
Quelles sont les molécules.
Est-ce que les dérivés de l'artemisinin.
Sont utilisés dans le paludisme.
Dans le traitement du paludisme.
Vous allez me dire oui.
Et l'artisunate dans le traitement du paludisme
grave.
Si jamais on diagnostique.
Un accès palustre à plasmodium.
Ovalet vivax ou même malarié.
Il vaut mieux associer la primacine.
Parce que cette molécule.
Est active.
Et efficace contre les hypnozoites.
Donc il est.
Pour éviter les.
Les rechutes.
Donc là.
Sur cette diapositive.
Je tiens à.
Comme tout le monde à rendre hommage.
A ce grand monsieur.
C'est lui qui a décroché.
Le prix Nobel de médecine en 1902.
Après avoir mis au point.
La goutte épaisse.
Pour le diagnostic du paludisme.
D'accord là.
Est-ce que vous voyez devant vous.
Ce sont des fleurs de cinchona.
D'où on extrait.
Quinquina.
Et qui produit la quinine.
Qui est.
Une molécule qui reste toujours active.
Très très utilisée.
Par l'humanité.
À travers plusieurs.
Plusieurs époques.
Et donc là vous avez l'art.
L'art.
L'armoise annuelle.
Qui est très utilisée.
En Chine.
Depuis plus de 2000 ans.
Pour soulager les fièvres.
Pourquoi parce que le paludisme malheureusement.
A fait souffrir l'humanité.
Depuis.
Des temps.
Nous arrivons maintenant à la prophylaxie.
Alors pour se mettre à l'abri.
Du paludisme.
Il faut surtout privilégier la prévention individuelle.
Voyez trois plus.
Une prévention du paludisme est envisageable.
À l'échelle individuelle.
Il faut associer une protection contre les pécures
de moustiques.
Et une chimie prophylaxie médicamenteuse.
Il ne faut cependant pas oublier.
Qu'aucune protection n'est fiable.
À 100%.
Ça c'est important.
Vous pouvez le souligner.
Alors comment.
Nous.
Procéder.
Il faut lutter contre les pécures de moustiques.
À partir du coucher de soleil.
C'est la première ligne de défense.
Vis-à-vis du paludisme.
Comment à l'extérieur des habitations.
Porter des vêtements lents.
Le soir c'est possible.
Imprégner de répulsifs.
Mettre des répulsifs sur les parties découvertes.
Et puis utiliser.
Si possible.
Les tortillons fumigènes qui font fuir les moustiques.
Et à l'intérieur des habitations.
Installer des moustiquaires aux portes et aux fenêtres.
Imprégner d'insecticides.
C'est beaucoup mieux.
Et si c'est.
On peut disposer d'une climatisation.
Ou d'insecticides.
C'est bien parce que.
Comme vous l'avez remarqué.
La température, une température élevée.
Favorise la multiplication sexuelle.
Et le vecteur.
Alors la chimio-prophylaxie médicamenteuse.
Sauf qu'à particulier les femmes enceintes.
La chimio-prophylaxie.
N'est plus utilisée actuellement.
Pour les populations autochtones.
Mais par contre, elle doit être envisagée de
manière systématique.
Pour tout sujet non humain, c'est à
dire.
Sujet qui n'a jamais été.
Il n'a jamais eu de contact avec
le plasmodium.
Et qui va se rendre dans une zone
impaludée.
Il doit bénéficier.
D'une chimio-prophylaxie.
Mais depuis 2005.
Il n'existe pas de schéma prophylactique idéal.
Le choix.
Des médicaments.
Chimio-prophylaxie.
Discuter et adapter à chaque voyageur.
Il dépend de la zone.
Et de l'intensité de transmission.
Des niveaux de résistance.
Aux antilles.
Voilà, je vous remercie pour votre attention.
Et je vous donne rendez-vous pour le
prochain cours.