J'ai le plaisir de vous accueillir dans
ce cours intitulé la toxoplasmose.
Alors, on commence tout d'abord par les
objectifs pédagogiques.
Alors, bien sûr, les objectifs qui sont assignés
dans ce cours, c'est de connaître les
spécificités de l'épidémiologie, donc la répartition géographique,
la prévalence, les modalités de transmission de la
maladie, l'agent pathogène, les modes de transmission,
etc.
Et puis de connaître les mécanismes qui sont
mis en jeu et qui expliquent la transmission
de la maladie, mais aussi qui expliquent les
différents signes cliniques.
Puis par la suite, on va essayer de
vous préparer à être apte à prescrire et
de comprendre et interpréter les examens biologiques devant
la suspicion d'une toxoplasmose aiguë, devant un
syndrome mononucléosique ou à la découverte d'adénopathie.
On verra ça tout à l'heure dans
le détail.
Et puis quand est-ce et comment on
va demander, chez qui on va demander le
diagnostic sérologique de la toxoplasmose.
Alors ici, c'est bien défini.
C'est avant la conception de la grossesse,
donc en prénuptial et en début de grossesse.
Et vous devriez être capable et en mesure
d'informer une patiente sur les risques théoriques
de transmission et de séquelles potentielles, donc des
conséquences qui peuvent être graves chez le fœtus
ou même après la naissance d'une infection
toxoplasmique survenant en cours de grossesse.
Connaître les complications toxoplasmiques pouvant survenir chez les
sujets immunodéprimés, bien sûr.
Et avoir une idée sur les modalités et
les protocoles thérapeutiques auxquels on fait recours pour
traiter la toxoplasmose.
Mais surtout, il faut maîtriser les mesures prophylactiques
qui sont préconisées chez une femme enceinte séronégative
pour la toxoplasmose au même titre que le
sujet immunodéprimé.
En guise d'introduction, on peut dire que
la toxoplasmose, qui est une maladie parasitaire, est
une anthropozone, c'est-à-dire une maladie
commune à l'homme et à l'animal,
et qui est cosmopolite, donc répartie dans le
monde entier presque, avec des prévalences et des
fréquences, bien sûr, très variables.
Et cette maladie qui est due au développement
d'un protozoère appelé toxoplasma gondii, qui est
un sporozoère à multiplication intracellulaire obligatoire.
Et je vous rappelle que dans la définition
de la classe des sporozoères, c'est tout
un rasite protozoaire unicellulaire qui vérifie les deux
conditions, à savoir la multiplication, sa multiplication doit
être en intracellulaire et qui est obligatoire, donc
il ne peut pas proliférer, se multiplier en
dehors de la cellule.
Un.
Deux, il se prolifère par une multiplication asexuelle,
c'est la schizogonie, c'est l'autre
intermédiaire, mais aussi il est capable de proliférer,
d'augmenter son nombre par multiplication sexuelle qu
'on appelle la gamogonie, c'est l'autre
définitif en général.
D'accord?
Alors c'est un parasite des animaux à
sang chaud, c'est une maladie commune à
l'homme et à l'animal, donc tous
les animaux à sang chaud, et il va
envahir particulièrement les organes et les cellules du
système réticulant endothélial.
L'infection est souvent asymptomatique et bénigne, et
ça c'est une notion très importante chez
l'immunocompétent.
Donc l'adulte immunocompétent, généralement, il ne ressent
pratiquement rien, sauf si ce n'est quelques
signes cliniques très légers.
Mais par contre, la toxoplasmose, elle peut être
très dangereuse et donc redoutable pour deux populations,
à savoir en l'occurrence les patients immunodéprimés
et les fœtus en fait, les fœtus au
cours de la grossesse.
Ce sont les femmes enceintes non immunisées contre
la toxoplasmose.
Lorsqu'elles contractent la toxoplasmose au cours de
la grossesse, elles risquent de passer l'infection,
malgré elle, vers son fœtus de manière verticale.
Le parasite appartient à l'embranchement de la
pie complexa, à la classe des sporozoaires, à
la sous-classe des coccidies, à l'ordre
des eaux coccidies, à la famille des sarcosystidées,
à la sous-famille des toxoplasmatinées, aux genres
toxoplasma, et l'espèce est appelée toxoplasma gondii.
Pour vous, retenez présent à l'esprit que
toxoplasma gondii est un sporozoaire, pour les caractéristiques
que nous avons évoquées tout à l'heure,
les deux, c'est un sporozaire et c
'est un parasite qui est commun à l
'homme comme à l'animal.
La morphologie du parasite, il se présente sous
trois formes évolutives, puisque c'est un sporozoaire,
rappelez-vous que dans le chapitre du paludisme,
nous avons défini le plasmodium qui est l
'agent pathogène dans le paludisme, c'était un
sporozoaire également.
Et le sporozaire, au cours de la multiplication
asexuée, il va se présenter sous la forme
de trophozoïdes, schizontes et gamétocytes, c'est la
même chose aujourd'hui chez toxoplasma gondii.
Et puis, il y aura la multiplication asexuée
qui donnera le l'oeuf appelé oocyste.
Vous avez le plasmodium, le toxoplasme, mais il
ne faut pas oublier les parasites intestinaux opportunistes,
ça c'est un rappel, le cryptosporidium et
l'ésosporabilia également, ce sont des sporozoaires.
Je reviens vers la morphologie de toxoplasma gondii,
vous avez trois formes évolutives, le takizoïde, c
'est un trophozoïde, retenez trophozoïde, le kyste et
l'oocyste.
Très bien, le takizoïde c'est quoi ?
C'est un trophozoïde, comme vous pouvez le
voir sur la photo, il est bien sûr
unicellulaire, mais il se développe lui aussi à
l'intérieur d'une cellule de manière obligatoire.
Il a une forme d'arc, il est
arciforme avec un pôle antérieur, le haut, effilé,
qui contient un complexe apical lui permettant de
pénétrer les cellules.
Il contient les taxonèmes, les connoïdes et les
roctris.
Vous avez le pôle postérieur qui est renflé,
qui contient le noyau, c'est un parasite
qui mesure à peu près 8 microns sur
4 microns, et il diffuse dans l'organisme
par voie sanguine et lymphatique.
Donc la diffusion, la transmission du toxoplasme, du
takizoïde, il est rapide, c'est pourquoi il
est appelé taki.
Taki, vous avez la tachycardie, c'est une
augmentation du rythme cardiaque, bradycardie, c'est une
diminution du rythme cardiaque.
Là, vous avez le takizoïde, c'est un
trophozoïde rapide, tout simplement, et qui passe chez
le fœtus après multiplication dans le placenta.
Une chose très importante qu'il faudrait retenir,
c'est que le placenta lui aussi fait
partie des organes du système reticulo-endothéliaque.
Deuxième forme du parasite, c'est le kyste.
Puisque c'est un kyste, donc à l
'intérieur du kyste, le parasite va mener une
vie ralentie.
Une vie ralentie, c'est pourquoi on va
retrouver à l'intérieur d'une masse sphérique
des anthropozoïdes en vie ralentie appelés bradyzoïdes.
Donc le kyste contient des bradyzoïdes de 12
à 14 microns sur 2 à 6 microns,
mais ça peut être quelques bradyzoïdes, jusqu'à
des milliers, jusqu'à 3000 bradyzoïdes de grande
taille.
Donc le kyste, il peut être petit comme
il peut être grand.
C'est la forme qui est sainte de
résistance et de décimation de la maladie.
Le kyste est inaccessible aux anticorps et aux
traitements.
Ça c'est une notion très importante également
qu'il faudrait fixer.
Alors ces kystes, où est-ce qu'on
les retrouve?
On les retrouve au niveau du système nerveux
central, au niveau des muscles striés, notamment le
myocarde, donc au niveau du cœur et au
niveau de l'œil.
Alors ces kystes-là peuvent être détruits lorsqu
'on chauffe ces muscles-là ou bien les
organes qui contiennent ces kystes pendant au moins
30 minutes à une température dépassant 50 degrés.
Ils peuvent être détruits également par congélation à
moins 20 degrés Celsius pendant 24 heures lorsqu
'on fait suivre une décongélation.
Donc le cycle congélation-décongélation permet de détruire
ces kystes.
L'oocyste, troisième forme du parasite, c'est
la forme de résistance dans le milieu extérieur
et sont responsables de la contamination des herbivores,
mais aussi de l'homme.
Alors il contient des sporozoïdes, bien sûr, d
'où la classe des sporozoaires, parce que vous
avez l'oocyste, l'œuf, qui contient des
sporozoïdes.
Et ces oocystes sont éliminés avec l'FSS
du chat et ils maturent en 48 heures
dans le milieu extérieur ou bien dans un
bac à chat.
Il est très résistant et résiste même au
grand froid, ce qui lui confère un pouvoir
infectant remarquable.
Donc vous avez deux éléments infestants.
Pour l'homme et pour les autres animaux,
vous avez d'une part le kyste et
vous avez l'oocyste.
Et on va faire la part des choses
tout à l'heure.
L'oocyste, il est issu de la reproduction
sexuelle, ça maintenant vous l'avez acquis, et
il demeure infestant une année dans les sols
humides.
C'est l'agent de contamination des herbivores
et de l'homme également.
Sur le plan épidémiologique, la fréquence, la prévalence
de la torsoplasmose, elle augmente avec l'âge.
Elle augmente avec l'âge de l'individu,
parce que plus on avance dans l'âge,
plus on a un nombre de repas qui
est très important, et donc on a plus
de chances d'être en contact avec des
kystes ou bien des oocystes.
Les enfants, généralement, ils sont épargnés, mais le
grand enfant, le jeune adulte, sera concerné par
la torsoplasmose.
La prévalence dépend également de l'alimentation et
de l'origine géographique.
Elle dépend en plus de la présence des
hôtes définitifs, représentés par le chum et par
autres félidés, et dépend également de l'environnement,
c'est-à-dire de l'eau, de
l'hygiène et du climat, parce que vous
allez voir que les oocystes qui passent par
le milieu extérieur, leur maturation demande un passage
dans le milieu extérieur, ça exige un certain
nombre de conditions environnementales.
La prévalence de la torsoplasmose, alors ce que
vous voyez en bleu foncé, ce sont vraiment
les prévalences les plus importantes, donc ça peut
dépasser 75 % dans certains foyers, notamment dans
des foyers africains, mais aussi européens, américains, voilà.
Par contre, l'Asie, vous voyez qu'au
niveau de l'Asie, la fréquence est très
faible, c'est ce que vous voyez assuré
en pointillé, ça va de 0 à 25
% dans les zones nordiques, où le climat
ne laisse pas, si vous voulez, et c
'est une condition défavorable pour la maturation des
oocystes.
Par contre, en Afrique et en Amérique latine,
les conditions climatiques sont favorables à la maturation
des oocystes parce qu'ils vont se retrouver
dans un climat tropical et subtropical.
Alors nous avons dit que la prévalence également
dépend de la nature de l'alimentation et
des zones géographiques.
Remarquez qu'en Asie, dans ces zones-là,
généralement, les habitants asiatiques ne mangent très peu
de viande, ils consomment beaucoup plus du riz
et par conséquent, ils ne sont pas justement
susceptibles de consommer, d'ingérer des kystes et
de ce fait-là, il y a très
peu de cas de toxoplasmose.
Donc vous voyez qu'en fonction du climat,
en fonction des natures, des habitudes alimentaires, la
fréquence va varier et elle est surtout très
importante au niveau des zones tropicales et subtropicales
et notamment l'Afrique du Nord, où se
retrouve le Maroc, est très concernée par cette
maladie parasitaire.
La transmission de la maladie.
Donc la toxoplasmose va être transmise allant par
ingestion des oocystes.
Ces oocystes, je vous rappelle qu'ils sont
éliminés avec l'FSS du chat et donc
l'FSS du chat, il risque de contaminer
l'environnement, les légumes, fruits et l'eau.
Si jamais l'homme ne prend pas la
peine de consommer de ces aliments bien soigneusement
lavés, il risque de prendre les oocystes.
Mais il peut prendre également les kystes contenus
dans les organes, donc dans le cerveau, dans
le muscle strié et dans tous les organes
du système reticulant endothélial.
La transmission peut se faire de manière verticale
par voie transplacentaire, donc en cas de survenue
de la toxoplasmose chez la femme enceinte, en
cas de parasite émis chez une femme enceinte,
c'est-à-dire en cas d'infestation
après la conception, donc au cours de la
grossesse et lorsque le placenta est bien développé.
Le placenta sera le siège de la prolifération
du toxoplasme.
Par la suite, il pourra passer dans le
liquide amniotique.
La toxoplasmose de toxoplasma gondii peut justement également
et en plus être transmise au cours d
'une greffe d'un organe, cœur, rein, foie,
poumon, et ce greffant, c'est-à-dire
l'organe à greffer, il peut contenir des
kystes et c'est comme ça qu'il
va libérer le parasite chez le receveur qui
est séronégatif pour la toxoplasmose, qui n'a
jamais été en contact avec la toxoplasme.
La transmission peut se faire également de manière
accidentelle chez le personnel de laboratoire ou par
inoculation directe.
Le cycle évolutif maintenant de la toxoplasmose, on
va définir tout d'abord les autres intermédiaires
qui sont représentés par l'homme, les oiseaux
domestiques, à savoir les pigeons, les animaux domestiques,
le porc, le chien, le lapin, mais aussi
les animaux sauvages.
Alors que l'autre définitif est représenté par
un filidé et par excellence c'est le
chat qui est concerné, mais il existe également
d'autres animaux qu'on retrouve dans la
nature, tels que le chat léopard, le chat
-tigre, le puma, le lynx, etc.
Donc il existe deux cycles en fait.
Il y a le cycle asexué qui va
se dérouler chez l'autre intermédiaire, en l
'occurrence chez l'homme ou chez un herbivore,
et le cycle asexué ça veut dire que
ce sont les autres chez qui il va
y avoir la multiplication asexuée, schizogonique.
Et le cycle asexué associé au cycle sexué
qui va avoir lieu chez l'autre définitif
et qui est en l'occurrence le chat.
Le cycle sexué complet, donc le chat lui
qui est l'autre définitif, se contamine en
ingérant des kystes contenus dans ses proies, ou
même ses proies, c'est-à-dire il
peut dévorer un petit oiseau ou un petit
rat, et donc il va prendre ces kystes
qui sont contenus dans les proies, dans les
muscles de ses proies, où il peut ramasser
les oocystes contenus dans de l'eau ou
bien dans certains aliments.
Les formes végétatives libérées dans l'intestin grêle
du chat vont pénétrer dans les cellules entéroépithéliales
parce qu'ils sont obligés de réaliser une
multiplication intracellulaire où ils vont se reproduire par
multiplication asexuée d'abord, schizogonique, réalisant un schizant.
Et cette étape schizogonique va durer 48 heures,
il va se répéter plusieurs fois pour augmenter
le nombre du parasite pour aller envahir d
'autres cellules, d'autres organes du système reticulo
-endothélial.
Le cycle sexué complet, donc toujours la suite,
et ceci va donner naissance, après quelques multiplications,
à des éléments sexués, mâles et femelles, des
micro-gamètes ou macro-gamétocytes, micro-gamétocytes ou
macro-gamétocytes qui vont bien sûr se transformer
par la suite en gamètes mâles et femelles
dans les cellules de l'intestin grêle et
la fusion va aboutir à la formation d
'un oeuf qu'on appelle l'oocyste, maintenant
j'estime que vous l'avez très bien
retenu, et qui est non sporulé jusque-là,
et qui est rejeté dans le milieu extérieur
avec l'FSS du chat.
Et cette phase, dite gamogonique, constitue le cycle
sexué, donc chez le chat vous avez et
le cycle sexué, et le cycle asexué.
Maintenant l'oocyste a besoin d'être, de
devenir mûr, donc sa maturation va avoir lieu
dans le milieu extérieur, en présence de l
'oxygène, et d'une température adéquate qui est
toujours inférieure à 37 degrés.
Le cycle asexué incomplet, maintenant, la contamination humaine
est essentiellement alimentaire, bien sûr, donc il faut,
il est beaucoup plus fréquent que la transmission
de la maladie par voie transplacentaire, ou par
voie accidentelle, par transfusion sanguine, ou par grève
d'organes.
Mais c'est surtout l'alimentation qui est
source de contamination lorsque les aliments contiennent des
kystes ou bien des oocystes.
Alors ça peut se faire soit par ingestion
d'oocystes contenus dans de l'eau, ou
les aliments souillés par les déjections du chat,
bien sûr, ou bien par ingestion de viande
mal cuite, peu cuite, contenant des kystes.
Ça concerne la viande de mouton, du bœuf,
du porc, du cheval, voire même de volaille.
Donc l'homme, les humains, quand ils consomment
des brochettes ou du burger, cheeseburger ou autre,
qui contient de la viande hachée qui n
'est pas très très bien cuite, c'est
pas comme les aliments et les plats qu
'on prépare un tagine ou bien de la
viande cuite dans une cocotte minute ou bien
dans une gamelle.
Alors si c'était le cas, alors les
kystes seraient détruits par la chaleur.
Mais si c'est uniquement des brochettes ou
autre, alors comme en Europe on consomme du
steak saignant, alors là c'est risqué parce
que ça peut contenir des kystes qui ne
sont pas détruits par la chaleur qui doit
être supérieur à 50 degrés.
La voie de contamination transplacentaire, elle, elle est
responsable de la toxoplasmose congénitale et ça va
être vraiment un des principales choses à laquelle
il faut faire très attention dans ce chapitre,
à savoir la toxoplasmose congénitale et la transmission
transplacentaire.
Le déroulement du cycle asexuel chez l'intermédiaire
se fait en deux phases.
D'abord une phase aiguë, dans le tube
digestif de l'homme, l'eau ociste ou
bien le kyste, tout dépend.
Est-ce qu'il a consommé des légumes
fruits ou bien de l'eau contenant des
ocistes ou bien de la viande peu cuite
contenant des kystes.
Les deux vont libérer le parasite.
Alors le premier, c'est-à-dire l
'eau ociste va libérer des sporozoïdes et le
second, le kyste lui, il va libérer des
bradyzoïdes et tous les deux ils vont bien
sûr donner lieu à des pachyzoïdes qui vont
qui vont être véhiculés par voie sanguine ou
lymphatie.
Et puis ils vont finir par envahir le
système reticulant endothélial, rate, foie, moelle osseuse, ganglion,
placenta, etc.
Ils vont s'y multiplier, ils vont entraîner
une liste provoquant ainsi des lésions de nécrose
dans les tissus parasités.
Une remarque très importante et de taille à
laquelle il faut faire très attention, cet épisode
est très dangereux chez la femme enceinte en
l'absence d'immunité protectrice, c'est-à
-dire chez une femme qui n'a jamais
été en contact avec le toxoplasme et donc
qui n'a pas une immunité et qui
n'a pas des anticorps protecteurs qui la
protègent et protègent son foetus contre le toxoplasme.
Ce sont des femmes séro-négatives par rapport
à la toxoplasme.
La phase chronique ou latente, donc après cet
épisode aigu qui va aboutir à la prolifération,
à l'augmentation du nombre du parasite qui
va aller envahir les organes du système reticulant
endothélial, par la suite il y aura bien
sûr un contact intime entre le parasite et
le système immunitaire et ce dernier, bien sûr,
va être sollicité pour justement mettre en place
tous les éléments, toutes les cellules, tous les
anticorps et l'immunité cellulaire et l'immunité
humorale afin de faire face à cette infection.
Il y aura l'installation d'une immunité
efficace et les parasites une fois dans la
cellule vont ralentir leur multiplication, leur métabolisme et
puis pour justement se mettre à l'abri
de cette défense de l'organisme, ils vont
se transformer en bradesuites à l'intérieur du
kyste.
La cellule parasitée, son kyste alors, il donne
un vrai kyste principalement dans les organes pauvres
en anticorps et notamment le cerveau, le muscle
strié et l'œil.
Donc vous avez ici sur cette diapositive le
résumé de ce cycle que je viens de
vous expliquer, le cycle de la toxoplasmose pour
le chat qui représente l'hôte définitif mais
en même temps il est à la fois
hôte intermédiaire et hôte définitif parce qu'il
héberge d'une part la multiplication asexuée schizogonique
et l'autre multiplication qui est sexuée gamogonique.
Lui, il peut se contaminer comment?
Il peut se contaminer par les kystes contenus
dans ses proies lorsqu'il dévore un rat,
un petit oiseau ou bien lorsqu'il consomme
de l'eau contaminée par des oocystes.
Alors chez lui au niveau des cellules des
enterocytes, il y aura la prolifération, la transformation
des bradyzoïdes et des taquizoïdes des bradyzoïdes et
des sporozoïdes en taquizoïdes et ce dernier va
se multiplier et va aller pour envahir les
autres organes.
Après plusieurs multiplications asexuées schizogoniques, il aura la
transformation en gamétocyte et ces gamétocytes eux aussi,
ils vont se métamorphoser en gamètes mâles et
femelles, fusion et formation d'un œuf.
Et l'œuf n'est autre que l
'œocyste qui va être éliminé avec les fécès.
C'est pourquoi on parle d'œocyste féco,
éliminé avec les fécès du chat et donc
c'est comme ça qu'il va contaminer
lui sa litière, le bac à chat comme
il peut s'il est un animal de
compagnie s'il est adopté par une personne
ou bien il peut aller faire ses besoins
dans l'environnement et c'est comme ça
qu'il va contaminer les légumes fruits et
l'eau de l'environnement.
Alors les herbivores qui représentent l'eau intermédiaire
ils viennent brouter l'herbe ou bien ils
viennent pour boire de l'eau et c
'est comme ça qu'ils vont ramasser les
œocystes Ces œocystes contiennent des sporozoïdes, ces derniers
vont être libérés au niveau de leur intestin
et ils vont se transformer en taquizoïdes qui
va se multiplier par multiplication asexuée et donner
et aller atteindre les organes du système réticulant
endothélial après plusieurs multiplications le toxoplasme va s
'enquister et bien sûr on va retrouver l
'équiste au niveau des muscles striés du cerveau
et au niveau de l'œil de ces
animaux.
L'homme lui, comment il se contamine?
Il se contamine ou bien lorsqu'il mange
lorsqu'il consomme, lorsqu'il consomme de la
viande, bovine, des bovins, des ovins et même
de la volaille, peu cuite donc il va
être contaminé par l'équiste comme il peut
être contaminé par des œocystes lorsqu'il consomme
des légumes fruits ou de l'eau contaminée
par les œocystes fécaux du chat.
Mais il existe d'autres moyens de transmission
de la maladie à savoir la greffe d
'organes, transfusion sanguine et la femme enceinte elle
aussi malgré elle il peut transmettre de manière
verticale le toxoplasme chez son fœtus via le
placenta.
Maintenant nous arrivons au tableau clinique qui peut
être bien sûr engendré par la toxoplasmose.
Alors cette symptomatologie clinique de la toxoplasmose se
décline en trois grandes situations nous avons la
toxoplasmose acquise après la naissance post-natale de
l'immunocompétent donc ce sont généralement des adultes
qui peuvent contracter la toxoplasmose mais ils sont
immunocompétents.
Puis nous avons la toxoplasmose qui peut avoir
lieu pendant la grossesse et le nouveau-né
va naître avec la toxoplasmose donc c'est
une toxoplasmose congénitale acquise in utero et puis
vous avez la troisième possibilité c'est la
toxoplasmose de l'immunodéprimé et ici il faut
faire le distinguo entre la toxoplasmose acquise chez
un immunodéprimé qui était séron négatif, c'est
à dire qu'il n'a jamais eu
de contact avec la toxoplasme et une fois
qu'il tombe dans l'immunodépression il peut
recevoir l'infection et donc on parlera d
'une toxoplasmose acquise l'exemple des personnes qui
sont greffées d'organes, ils sont séron négatifs
pour la toxoplasmose les personnes séron négatives et
ils peuvent recevoir un organe, le greffant un
organe qui peut contenir un kyste, donc il
risque de faire, parce que on administre chez
eux chez ces patients des immunosuppresseurs pour éviter
le rejet de la greffe d'organes donc
on met ces patients sous immunosuppresseurs et donc
ils sont immunodéprimés ils risquent de développer une
toxoplasmose acquise mais chez les immunodéprimés les personnes
qui étaient avant immunocompétentes immunocompétentes et qui sont
séropositives pour la toxoplasmose donc c'est un
sujet qui est bien important immunocompétent et il
a eu la toxoplasmose et il garde les
kystes au niveau de son muscle strié au
niveau de son coeur au niveau de son
cerveau, au niveau de son oeil alors il
n'a rien parce que généralement la toxoplasmose
passe inaperçue et elle est bénigne chez la
personne immunocompétente mais si jamais cette personne contracte
le VIH par exemple et arrive au stade
sida il devient immunodéprimé alors qu'elle a
chez elle des kystes au niveau du cerveau
par exemple et donc qu'est-ce qu
'on peut avoir, malheureusement il y a le
risque d'avoir une réactivation d'une infection
latente c'est-à-dire des kystes, des
kystes contenues au niveau du cerveau, au niveau
du coeur au niveau de l'oeil, risquent
de se réactiver et donner une toxoplasmose par
réactivation donc la toxoplasmose acquise de l'immunocompétent
ce qu'il faut savoir c'est que
elle est dominée par la forme asymptomatique donc
on commence par la toxoplasmose acquise de l
'immunocompétent et donc chez le sujet immunocompétent nous
avons tout d'abord la forme asymptomatique qui
est majoritaire et qui est dominante, c'est
-à-dire que dans 80% des cas,
c'est une infection toxoplasmique qui passe inaperçue
et donc il n'y a pas de
signe, il n'y a pas de signe
d'appel et si on veut savoir est
-ce que le sujet a déjà fait la
toxoplasmose ou non qu'est-ce qu'il
faudrait faire, il faut chercher des anticorps anti
-toxoplasma gondii donc une sérologie positive est le
témoin d'une infection ancienne type IgG et
puis vous avez pour à peu près un
cinquième un cinquième des cas 20% des
cas les formes de la toxoplasmose sont des
formes apparentes mais bénies toujours chez l'immunocompétent
c'est une toxoplasmose acquise qui demande une
incubation de quelques jours et qui va s
'exprimer par un syndrome mononucléosique caractérisé par la
triade symptomatique fièvre, adénopathie cervicale associée à une
asthémie une fatigue plus ou moins importante, elle
atteint généralement le grand enfant ou bien l
'adulte jeune alors n'empêche que chez le
sujet immunocompétent il peut faire une forme grave
de la toxoplasmose mais ça reste vraiment rare
et tout dépend de la virulence de la
souche donc c'est des cas rares très
bien la toxoplasmose de l'immunodéprimé donc en
cas de déficit immunitaire acquis tel que le
cas du sida les patients immunisés comme je
viens de vous l'expliquer il y a
quelques instants, les patients déjà immunisés contre la
toxoplasmose ils portent des kystes dans leurs organes
donc ils risquent de réactiver cette toxoplasme par
une infection lors d'une baisse conséquente de
leur défense immunitaire et c'est ce qui
détermine la toxoplasmose acquise chez l'immunodéprimé et
notamment la toxoplasmose cérébrale mais en cas de
déficit immunitaire qui est provoqué par des immunosuppresseurs
cas de transplanter et de greffer donc le
toxoplasme arrive chez la personne immunodéprimée par introduction
de kystes contenus dans le greffant tel que
la greffe du rein qui est la plus
fréquente ou même la greffe d'un autre
organe notamment comme le coeur donc ici on
parlera d'une toxoplasmose aiguë disséminée maintenant nous
arrivons à la toxoplasmose congénitale c'est lorsque
la mère lui arrive de contracter la toxoplasmose
aiguë au cours de sa grossesse et si
c'est le cas on peut avoir ou
bien des formes inapparentes ou infracliniques à la
naissance du nouveau nez et généralement lorsqu'il
s'agit d'une infection toxoplasmique du foetus
qui a eu lieu pendant le troisième trimestre
le nouveau nez va naître sans signe clinique
mais il porte quand même le toxoplasme donc
dans 80% des cas des toxoplasmoses congénitales
généralement ce sont des formes asymptomatiques, inapparentes donc
qui ne sont pas cliniques et si on
veut s'assurer est-ce que le nouveau
nez est-ce qu'il porte le toxoplasme
ou non alors il faut réaliser un dépistage
sérologique c'est à dire la recherche des
anticorps chez le nouveau nez et si jamais
on retrouve ces anticorps qui sont propres au
nouveau nez alors là il faut traiter pour
éviter bien sûr les complications et puis nous
avons le deuxième cas de figure c'est
malheureusement les formes graves qu'on désigne par
les phétopathies et qui peuvent avoir lieu justement
lorsque l'infection du foetus a eu lieu
pendant le premier trimestre de la grossesse alors
la transmission toxoplasmique se fait à travers la
barrière placentaire et malheureusement il peut être la
cause d'avortement ou bien de prématurité du
foetus comme il peut être à l'origine
de formes neuro-oculaires et donc ceci va
s'exprimer par des hydrocéphalies, des micro-ophtalmies,
des calcifications intracraniennes ou un retard psychomoteur comme
on peut avoir malheureusement des formes ictériques mortelles
ou des formes oculaires isolées mais qui peuvent
être quand même assez sérieuses donc sur cette
diapositive ce que nous avons ici c'est
le risque de transmission et la gravité de
la toxoplasmose congénitale en fonction du terme de
la grossesse alors comme vous pouvez le voir
bien sûr sur ce graphique vous avez ici
le premier trimestre deuxième trimestre et le troisième
trimestre de la grossesse alors si jamais l
'infection toxoplasmique a eu lieu au cours de
la grossesse chez la femme enceinte bien sûr
alors le passage chez le foetus il est
je dirais sa probabilité est faible pendant le
premier trimestre parce que le placenta qui fait
partie du système réticulant endothélial il est très
peu développé donc on aura très peu de
toxoplasmes qui vont passer et si jamais ces
toxoplasmes passent malheureusement ils risquent d'être à
l'origine de toxoplasmose grave c'est à
dire d'avortement de malformation de phétopathie etc
alors que si l'infection a eu lieu
pendant le troisième trimestre l'infection materne-foetale
alors ici le placenta est très développé le
passage vers le foetus il est facile il
est fort probable mais généralement l'enfant va
avoir une forme clinique une forme infraclinique c
'est à dire il ne va pas faire
de signes cliniques alors ici bien sûr les
conséquences sont moins graves on peut avoir des
nouveaux nés qui ne présentent aucun signe clinique
mais ils portent quand même le toxoplasme donc
grosso modo si vous voulez vous avez ici
en vert le pourcentage des enfants infectés et
parmi ces enfants infectés vous avez 7%
qui risque de faire un toxoplasme grave mais
ceci va avoir lieu pendant le premier trimestre
donc vous voyez ici le maximum de toxoplasme
congénital grave vont avoir lieu pendant le premier
trimestre alors que cette gravité diminue pour s
'annuler vers la fin du troisième trimestre c
'est à dire que la toxoplasme materne-foetale
et donc l'infection foetale ne va pas
être grave à la fin de la grossesse
pendant le troisième trimestre alors que le taux
d'infection, ce qui est en rouge, le
taux des enfants infectés augmente il est à
son maximum pendant le troisième trimestre, pourquoi?
Parce que tout simplement le placenta est très
bien développé, le passage est facile mais Dieu
merci si jamais l'infection foetale a eu
lieu pendant le troisième trimestre les conséquences ne
sont pas graves mais il faut continuer à
surveiller le nouveau né pour savoir est-ce
qu'il a des anticorps ou non et
donc ces anticorps qui sont le témoin de
l'infection foetale et donc de la toxoplasme
congénital alors la gravité des lésions va dépendre
de la date de la contamination maternelle comme
je viens de le dire, si jamais l
'infection est précoce et donc qui est survenue
pendant le premier trimestre, chose qui est rare,
Dieu merci, malheureusement les conséquences peuvent être graves
et si l'infection est tardive et donc
qui survient pendant le troisième trimestre, chose qui
est assez fréquente pour la raison que je
viens de dire les conséquences sont moins graves
et donc les signes cliniques qu'on peut
avoir malheureusement, vous avez l'hydrocéphalie qui peut
survenir dans 50% des cas, des calcifications
intracraniennes dans 60% des cas des convulsions
dont le pourcentage varie entre 25 et 60
% une atteinte des structures oculaires dans 90
% notamment une coribrée cynique, un cataract une
atteinte du foie et donc hepatomégalie icter, sténomégalie
purpura, EDM atteinte du myocarde, donc vous voyez
c'est autant de signes cliniques qui malheureusement
vont avoir lieu si jamais il y a
eu une infection particulièrement pendant le premier trimestre
donc là sur cette plaque vous avez des
photos d'enfants de nouveau nés, malheureusement qui
s'en est avec une toxoplasmose congénitale là
vous avez une fille qui a développé une
hydrocéphalie qui est due à une toxoplasmose congénitale
alors là sur la deuxième photo en bas,
vous avez bien sûr toujours une toxoplasmose congénitale
caractérisée ici par une coribrée cynique une hydrocéphalie
comme vous pouvez le voir donc une augmentation
de la taille du crâne avec un EDM
très important la toxoplasmose oculaire je dirais qui
est la forme la moins grave en cas
de toxoplasmose congénitale mais quand même l'atteinte
du globe oculaire je dirais c'est pas
une chose facile parce que malheureusement le sujet
risque de développer des troubles oculaires assez importants
et qui peuvent se compliquer davantage pouvant même
arriver au stade de cécité.
Donc le plus souvent c'est la forme
tardive d'une toxoplasmose congénitale donc l'enfant
à l'âge de l'adolescence qui est
né avec bien sûr il n'y avait
pas de cygne clinique il a développé une
toxoplasmose congénitale et qui a été juste découverte
suite à la recherche d'anticorps après la
naissance mais une fois il arrive à l
'âge de la puberté l'adolescence et même
en âge du jeune adulte il risque de
développer des atteintes oculaires notamment une corioretinite toxoplasmique
ou bien une atteinte de la rétine ce
qui va donner une rétinite pigmentaire donc vous
avez quelques cygnes oculaires qui ont été bien
sûr diagnostiqués lors d'une toxoplasmose oculaire tardive.
Maintenant nous arrivons au diagnostic de la toxoplasmose
materne fœtale les étapes donc tout d'abord
il faut confirmer la séroconversion donc ici on
s'intéresse particulièrement dans ce chapitre de la
toxoplasmose à la femme enceinte séro-négative et
bien sûr simultanément à son fœtus mais par
la suite bien sûr en plus on va
s'intéresser à l'immunodéprimé mais là si
c'était une femme enceinte immunisée il n
'y a pas de soucis on n'a
pas à s'en faire mais là il
s'agit tout simplement bien évidemment de femmes
séro-négatives par rapport à la toxoplasmose donc
qui n'a jamais eu de contact avant
la grossesse avec la toxoplasme mais si jamais
il fait une toxoplasmose aiguë pendant sa grossesse
donc il va falloir confirmer cette séroconversion, ce
changement du statut immunitaire il n'avait pas
d'anticorps et puis il va développer va
les développer suite à l'introduction du toxoplasme
il faut dater l'infection, est-ce que
c'est une infection qui a eu lieu
pendant le premier, deuxième ou troisième trimestre et
bien sûr essayer de savoir par les moyens
qui sont disponibles au laboratoire, essayer de savoir
est-ce qu'il y a eu un
passage vers le fœtus donc un passage transplacentaire
dans le liquide immunologique et qui fait que
le fœtus pourra justement être victime de ce
passage vertical et puis par la suite évaluer
les répercussions de l'infection fœtale et tout
cela pour objectif c'est de traiter de
prendre en charge la femme enceinte et surveiller
son fœtus, de prévenir les lésions et de
prévenir les lésions fœtales bien sûr prévenir les
lésions fœtales en instaurant le traitement le plus
rapidement possible.
Alors quels sont les outils de diagnostic sérologique
et de dépistage de l'infection maternelle?
L'objectif c'est de définir tout d
'abord le profil sérologique de la femme enceinte
la surveillance de la grossesse bénéficie d'un
certain nombre d'analyses notamment la sérologie toxoplasmique
et c'est comme ça qu'on détermine
le statut d'une femme séro-négative, c
'est lorsqu'elle n'est pas immunisée contre
la toxoplasmose donc elle n'a pas d
'anticorps spécifique contre la toxoplasme mais par contre
une femme séro- positive c'est une
femme immunisée contre cette maladie parasitaire alors l
'objectif c'est de dater une séroconversion pergravidique
comme je viens de vous l'expliquer, c
'est à dire une femme séro-négative qui
devient séro-positive par rapport à la toxoplasmose
et suite à cet épisode aigu et une
femme enceinte séro-négative normalement doit bénéficier de
recherches sérologiques chaque mois jusqu'à l'accouchement,
ça c'est très important et donc la
sérologie toxoplasmique et la panage de femmes non
immunisées donc il faut les surveiller pendant leur
grossesse à raison de une sérologie tous les
mois jusqu'à l'accouchement Alors quels sont
les tests qui existent au laboratoire, bon c
'est juste à titre indicatif, nous avons bien
sûr des techniques de première intention tels que
le test d'Elise pour l'immunofluorescence indirecte
les tests d'agglutination mais nous avons également
le test ELISA qui est très très utilisé
encore mais de degrés moindres, les maglutinations et
le latex, donc on peut utiliser ou bien
des antigens figurés ou des antigens solubles et
puis nous avons en plus des techniques complémentaires,
des techniques qui se basent sur l'agglutination
différentielle l'izaga l'avidité, ça c'est
très important l'avidité, l'ilifa le western
blot, donc la chose à laquelle il faut
faire très attention c'est qu'il existe
des tests de dépistage tels que l'ELISA
l'immunofluorescence indirecte qui recherche les anticorps, les
deux isotypes IgG IgM, mais le test d
'avidité c'est un test avidité et IgG
c'est un test qui nous permet de
savoir d'avoir une idée sur l'ancienneté
de la production des anticorps IgG lorsque l
'anticorps IgG est ancien donc il va se
lier très fortement à son antigène et s
'il est tout récemment donc s'il est
tout récemment élaboré donc les
isotypes, lorsque les anticorps IgG ne sont pas
présents et également les anticorps type IgM sont
également absents, il s'agit d'une d
'une absence d'immunisation et la femme donc
est dite séro-négative alors maintenant une séroconversion
qui peut avoir lieu est synonyme d'infection
de la femme enceinte et par la suite,
il y a le risque de passage du
toxoplasme chez le fœtus alors ce qu'il
faut savoir c'est que la cinétique de
ces anticorps est elle est de ce genre
là donc vous avez toujours l'apparition des
IgM en premier donc une semaine, juste une
semaine après l'introduction du toxoplasme, il va
y avoir formation, début de formation des IgM
qui vont augmenter, augmenter pour atteindre un maximum,
puis diminuer au bout généralement de 3 mois
mais les IgM peuvent persister dans le sens,
ça c'est autre chose mais sachez que
les IgM disparaissent au bout de quelques mois
3 mois en général mais ça peut aller
jusqu'à 6 mois et puis les IgA
également, ils vont être sécrétés, ils vont augmenter
leur taux pour atteindre un maximum, puis diminuer
petit à petit.
Alors que les IgG c'est l'ésotype
le plus important en termes d'anticorps auxquels
il faut accorder une attention particulière les IgG
vont commencer à apparaître à partir de la
deuxième semaine et puis ils vont commencer à
augmenter pour atteindre un maximum et puis ils
vont rester sous forme d'un plateau, le
taux le taux des IgG va rester maximal
pendant plusieurs mois pour diminuer petit à petit
et se stagner vers un taux faible mais
résilient, donc une femme immunisée c'est une
femme qui a un taux faible en IgG,
voilà ce qu'il faudrait savoir maintenant, si
on veut si jamais on est devant une
séroconversion une femme qui était séro-négative qui
n'avait pas d'anticorps et puis qui
commence à avoir suite à la surveillance et
la détermination sérologique on a eu l'occasion
de découvrir qu'elle a changé son statut
et qu'il commence à avoir des IgG
et des IgM, c'est une séroconversion qu
'est-ce qu'il faut faire il faut
bien sûr réaliser le test d'avidité qui
nous permet d'avoir une idée sur c
'est l'évaluation de la force de liaison
antigène-anticorps et c'est l'avidité qui
va nous permettre de dater la séroconversion et
par conséquent dater l'infection, donc ceci tout
simplement va c'est très important parce que
ça va nous dire, ça va nous orienter
sur le trimestre de l'infection, est-ce
que c'est le premier deuxième ou troisième
trimestre et c'est comme ça qu'on
va évaluer un petit peu les risques et
les répercussions chez le fœtus maintenant le diagnostic
si jamais la séroconversion a eu lieu il
a été confirmé par le dosage sérologique, il
faut aller chercher et s'enquérir sur le
passage transplacentaire et ce diagnostic c'est un
diagnostic in utero et donc son indication c
'est lorsqu'il s'agit d'une séroconversion
et entre la 6ème et la 36ème semaine
d'aménorrhée chez une femme bien sûr non
immunisée, donc séro-négative devenant immunisée au cours
de sa grossesse et bien sûr lorsqu'on
objectif également lors d'une échographie de surveillance
de la grossesse on objectif des anomalies fatales,
donc ça également c'est une situation qui
dicte également et qui justifie le diagnostic du
passage transplacentaire alors que sont les prélèvements à
réaliser, c'est le liquide amniotique, donc on
ne prélève pas le son fœtal qui est
contre-indiqué parce qu'il y a le
risque de thératogène donc on prélève le liquide
amniotique par amniosynthèse et c'est comme ça
qu'on réalise une fonction du liquide amniotique
entre la 16ème et la 18ème semaine d
'aménorrhée, un mois après la date supposée de
la contamination pour donner le temps au toxoplasme
de passer dans le liquide amniotique, d'accord
alors qu'est-ce qu'on peut faire
on peut inoculer à la souris, ça c
'est une technique ancienne qui reste la technique
de référence mais sa sensibilité il est uniquement
de 50% à peu près mais sa
spécificité elle est excellente, elle est de 100
% comment on peut réaliser des cultures cellulaires
qui permettent de faire pousser le toxoplasme en
4-6 jours, la sensibilité elle est plus
ou moins semblable à celle de l'inoculation
de la souris qui est Ctenodactylus gondii chez
qui on a retrouvé la première fois le
toxoplasme à l'Institut Pasteur d'Alger mais
ce qu'il faudrait vraiment avoir présent à
l'esprit c'est la réalisation de la
PCR donc on fait une fonction du liquide
amniotique sur lequel on recherche l'ADN on
recherche l'ADN par la PCR et donc
nous avons une PCR qualitative mais aussi quantitative
depuis les années 2004 elle est rapide, en
moins de 2 heures nous avons des résultats
et ça permet en plus de quantifier la
charge parasitaire quantifier la charge parasitaire et donc
ça permet en plus de surveiller et évaluer
l'efficacité l'efficacité du traitement donc la
quantification de la charge parasitaire il va explorer
l'efficacité du traitement anti-toxoplasmique mais ça
ne peut pas donc ça ne veut pas
dire si jamais la charge parasitaire est importante
ça ne veut pas dire que ceci va
être le témoin d'une gravité de la
toxoplasme spongénite donc il y a d'autres
mécanismes qui interviennent mais sachez que le diagnostic
in utero du passage transplacentaire vers le foetus
fait appel à la réalisation de la PCR
à la recherche qui permet la recherche de
l'ADN toxoplasmique les médicaments qui sont disponibles
et qui sont utilisés dans la prévention et
dans le traitement de la toxoplasmose, nous avons
la spéramicine la périmétamine l'association à la
périmétamine sulfadoxine et la périmétamine associée à la
sulfadiésine donc en cas de toxoplasmose acquise chez
la femme enceinte on peut bien sûr instaurer
un traitement à base de spéramicine à raison
d'un programme par jour jusqu'à la
fin de la grossesse si la recherche par
PCR de l'ADN revient négative et même
si la recherche de l'ADN revient négative,
on donne quand même la spéramicine à titre
préventif, mais si la recherche de l'ADN
revient positive, ça veut dire que le toxoplasme
est dans le liquide amniotique, alors il faut
taper fort qu'est-ce qu'il faut
faire?
On associe périmétamine et sulfadiésine jusqu'à la
fin de la grossesse.
Alors maintenant puisqu'il y a eu l
'ADN au niveau du liquide amniotique, la toxoplasmose
congénitale, je dirais qu'il est confirmé alors
la toxoplasmose chez le nouveau-né qu'est
-ce qu'il faudrait faire?
Il faut traiter le nouveau-né par la
périmétamine associée à la sulfadiésine jusqu'à l
'âge de deux ans avec supplémentation de l
'acide folini.
Chez les immunodéprimés, notamment les sidéens, ceux-ci,
donc leur prise en charge fait appel à
des protocoles d'équipe.
Pourquoi?
Parce qu'il faut prendre en plus les
autres infections opportunistes.
Donc la prophylaxie chez la femme enceinte non
immunisée cette prophylaxie ne concerne que la femme
enceinte non immunisée au même titre que l
'immunodéprimé homme ou femme alors qu'est-ce
qu'il faut faire?
Il faut identifier les jeunes femmes non immunisées
et limiter leurs risques de contamination en cours
de grossesse en respectant des mesures prophylactiques.
C'est en premier lieu.
En deuxième lieu, il faut dépister de manière
précoce les toxoplasmoses pergravéliques au cours de la
grossesse et éviter ou limiter la transmission des
toxoplasmophétuses.
Troisième point après un diagnostic de séroconversion maternelle
qui est confirmé il faut passer au diagnostic
de toxoplasmose fœtale et traiter le fœtus in
utero.
Et en quatrième lieu, qu'est-ce qu
'il faut faire?
Il faut diagnostiquer et traiter à la naissance
les toxoplasmoses congénitales même cliniquement inapparentes pour prévenir
le risque de réactivation et de complications graves
telles que la toxoplasmose oculaire que nous avons
vu tout à l'heure.
Donc, la question de prise en charge de
la toxoplasmose ou la surveillance est prise en
charge.
Le souci de la toxoplasmose est un souci
avant la grossesse, pendant la grossesse et même
après la grossesse.
La prévention, bien sûr, est de mise chez
la femme enceinte non immunisée et également chez
l'immunodéprimé négatif.
Alors, qu'est-ce qu'il faut faire?
Il faut éviter de consommer la viande peu
cuite, donc il faut consommer de la viande
bien cuite, éviter la viande fumée ou marinée,
il faut qu'il y ait une cuisson
à plus de 67°C au cours, au cœur
des viandes, laver les fruits et légumes, plantes
aromatiques, éviter la consommation de fluidité, laver l
'ustensile et le plan de travail, ne pas
adopter de chats errants ou de jeunes chats
pendant une grossesse.
Il faut éviter surtout la consommation de cervelles,
attention, parce que la cervelle peut contenir beaucoup
de kystes.
Éviter le contact direct avec les objets pouvant
être contaminés par les excréments du chat, notamment
la litière et la terre, vider et désinfecter
chaque jour le bac à litière des chats
ou bien le faire par quelqu'un d
'autre ou porter des gants à la limite,
et puis se laver les mains après chaque
activité de jardinage et porter bien sûr des
gants.
Voilà, je vous remercie pour votre attention et
à très bientôt.