Les peripéridus peuvent être assez fréquemment généralisés ou
localisés.
En tant que peripéridus localisés, on se rend
compte qu'un abcès de la catégorie péritoniale,
les plus fréquemment rencontrés sont les abcès appendiculaires,
et on peut avoir des abcès péridiculaires, des
abcès de la fossiliale gauche.
Donc le syndrome péritonial, premièrement, la catégorie péritoniale
est une qualité qui est très basse.
C'est une qualité virtuelle.
La catégorie abominale, la catégorie péritoniale, elle est
virtuelle.
Virtuelle, ça veut dire que normalement, elle existe,
mais elle n'existe pas.
Elle n'est pas rentrée.
Elle n'est pas, c'est comme si
vous aviez un ballon qui était rentré, affaissé,
pour le rentrer et le faire, le rendre
pratique.
Il faut une catégorie régulière.
C'est le principal de la scénochirurgie.
Donc on peut faire la scénochirurgie à un
patient, et pour pouvoir travailler dans l'enceinte
abominale, la première des choses qu'on va
faire, c'est qu'on va introduire une
équipe, un programme et injecter de l'air.
Comme ça, on va créer un espace de
travail.
On va tenter, la catégorie abominale, de créer
un espace de travail.
Le corps, on ne le fera pas.
On va le convertir à l'intérieur de
l'enceinte abominale.
C'est ça le principe.
Elle est vide, elle est sous vide.
Il faut injecter de l'air, du gaz
carbonique, du CO2.
D'accord ?
Donc je pense que, si vous voulez, on
a voulu réaliser la première scénochirurgie, on a
réalisé une scénochirurgie.
Donc la qualité de l'enceinte abominale, elle
est propre.
Elle est propre.
On ne veut pas qu'elle soit vide.
C'est l'absence.
Elle est propre.
Elle est saine.
Il n'y a pas besoin.
C'est ça le principe de la scénurique.
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas de microbe en enceinte péripérielle.
On prend une petite péripérielle, ça veut dire
que cette qualité péripérielle, elle est infectée.
Il y a un problème.
Ça peut être une appendicite.
Il y a un microbe qui pénètre cette
enceinte péripérielle.
C'est la qualité qui est propre à
l'extérieur.
La qualité de la péripérielle, c'est que
ce monde-là.
C'est la même monde-là.
C'est comme si, par exemple, vous avez
un monde qui fait 1m76 ou 1m75.
Ça se passe.
La qualité de la péripérielle, c'est le
champ des carrés.
C'est la taille du compartiment.
Ça se passe.
C'est passé.
C'est tout ?
Le réglant, en tant qu'une partie périmonisée,
c'est le tiers supérieur.
Et une partie non périmonisée, c'est le
tiers inférieur.
Donc, Madame le Président, elle mesure, dans un
endroit, la taille du même milieu qu'en
taille.
C'est l'empêchement, et selon l'endroit,
elle peut exprimer l'indemnité pour parler de
l'indemnité par le pas, par l'exemple
d'une personne qui englobe et qui contourne
l'intestin, on va appeler dans ce cas
la serreuse de l'intestin.
Lorsque la courbe fait du droit, on va
l'appeler, la capture de l'huisson, très
important, la capture de l'huisson, le pays
droit, dans ce cas-là, le droit, on
l'appelle la capture de l'huisson.
Quand on englobe l'intestin, c'est la
serreuse de l'intestin.
Quand le pays droit englobe le droit, c
'est la serreuse du droit.
Quand le pays droit permet le port des
vaisseaux du maison d'air, après la maison
d'air intérieure, après la maison d'air
intérieure, on va l'appeler maison d'air.
Dans tout le pays droit, dans certains domaines,
c'est le même, il est en continuité.
Pour bien comprendre, il faut revenir à la
vie antérieure, à la vie anglophone.
On ne peut pas comprendre le pays droit
sans revenir à la vie anglophone.
Au cours de la vie anglophone, quand le
bébé a une semaine d'améliore, il a
une tête et une coeur.
Entre les deux, il y a le tube
digestif, le digestif primitif.
C'est dans ce digestif primitif qu'il
est dans l'embryon.
Il est relié à la paroi antérieure par
un vaisseau antérieur et à la paroi postérieure
par un vaisseau postérieur.
Imaginez avec moi l'évolution de l'embryon
dans le ventre de sa maman.
Dans cet embryon, après qu'elle se mette
à mélanger, on va assister et on va
suivre l'apparition des organes.
La phase d'organogénèse va commencer.
Cette phase d'organogénèse va commencer et on
aura des cellules embryonnaires, des cellules qui vont
se différencier dans le vaisseau antérieur pour donner
naissance au bourgeon hépatique.
Et des cellules dans le bourgeon postérieur qui
vont être apportées naissance au bourgeon spleenique.
L'organogénèse a commencé.
L'ence digestif qui s'étend depuis l
'oropharynx jusqu'au canal thoracal, c'est-à
-dire à l'anus, est au centre de
l'embryon.
À un certain moment, cette ence digestif primitive
va subir la rotation.
La rotation de l'ence digestif primitive, c
'est-à-dire que ce tube, l'ence
digestif primitive, va se tordre.
Il va subir une portion dans le sens
concret des aiguilles du ventre, ce qui va
ramener le poids à droite et la plaque
à gauche.
Le poids, alors, s'il bascule à droite,
il est relié à l'ence digestif primitive
qui va le flétiller du vent.
Et il est relié à la paroi abominable
au début, par l'évaporation et par l
'évapotraction.
Vous voyez, donc, la rotation va permettre à
l'ence digestif primitive de tourner à droite.
Le seconde va basculer à droite et le
second à gauche.
Le col en droit va subir un accolement
secondaire.
Il va subir un accolement secondaire.
Il est débit sur l'embryon et sur
tout ça.
Mais après la rotation, il va s'accoler
grâce aux passières de tordre.
Donc il va subir un accolement secondaire.
Un accolement secondaire du col en droit, c
'est devant le col de droite.
Devant le col de gauche, c'est un
accolement descendant par le passière de tordre.
Et pour tout ça, il va falloir que
vous parliez du périgouin.
Le périgouin, on l'a dit tout à
l'heure, il est propre, il n'y
a pas de germes.
Dans la cavité, même quand votre enceinte n
'est pas de périgouine, elle est propre.
Alors la périgouine, c'est l'ensemble de
manifestations similaires à l'infection de la cavité
périgouinelle.
C'est une urgence, selon l'État.
Quand vous entendez le périgouin dire « j
'ai fait un malade », c'est une
urgence.
C'est qu'il doit être opéré en
extrême urgence.
Son principe est mis en jeu.
Le diagnostic, il est clinique.
Vous pouvez faire le diagnostic en périgouine, bien
que par la clinique.
C'est-à-dire en cherchant ce qu
'on appelle la contracture abdominale.
C'est quoi la contracture ?
C'est une défense généralisée de toute la
cavité abdominale.
C'est une défense intensive.
Elle ne se laisse pas vaincre.
C'est-à-dire que l'abdomen est
figé.
Le malade ne respire plus avec son abdomen.
Maintenant, vous êtes assis en train de faire
le cours et vous ne respirez pas avec
votre abdomen.
C'est-à-dire que l'abdomen est
relâché.
Il peut respirer.
Le diagnostic, tant qu'il est clinique, les
étiologistes sont ravisés.
Mais quand vous répondez aux téléphoniques, il y
a des téléphoniques les plus fréquemment rencontrées en
pratique courante.
Ce sont les téléphoniques secondaires.
Quand on parle de téléphonique secondaire, ça veut
dire secondaire aux appendicites et secondaire aux PPU,
aux perforations bursées.
Ce sont ce qu'on appelle les téléphoniques
communautaires.
Au moins, les plus fréquentes dans la pratique
quotidienne.
Les autres sont rares, les téléphoniques.
Les téléphoniques traumatiques sont rares.
Les téléphoniques post-opératoires, les téléphoniques gynécologiques, etc.
Les téléphoniques primitives.
Tout ça, ce sont des téléphoniques qui sont
rares et exceptionnelles.
Alors la physiologie, vous avez laissé une page.
Et on va revenir de temps à autre
pour monter dans la physiopathologie.
Il y a des points très importants dans
cette physiopathologie.
Alors là, c'est l'idéologie clinique.
La douleur, elle est constante.
Donc, nous passons au raisonnement clinique.
Telle qu'on l'est aiguë, le médecin
tend, c'est la douleur abominable.
Et c'est la douleur qui doit la
caractériser.
Selon le point de départ, vous êtes réservé
à un moment où vous allez commencer le
raisonnement clinique.
Vous pensez que ce n'est pas ce
qu'on a parlé tout à l'heure.
Si par exemple, une maladie de malade, vous
dites que la douleur a commencé à ce
niveau-là.
Dans la physiothérapie, on pense déjà à une
téléphonique à peine visuelle.
Si mon patient, au cours de l'interrogatoire,
je l'examine jusqu'au point d'une
dépense généralisée, et en lui posant la question
qui nous acceptera, il me dit que depuis
2 ou 3 jours, c'était au début
à ce niveau-là.
Donc, je vais commencer à penser à la
téléphonique à peine visuelle.
Il faut voir le mode de début, le
type de la douleur, le siège, puis la
généralisation.
Si par exemple, le patient me dit que
le début, c'était épilastique, je commence à
penser à la téléphonique par des patients vulnérables.
Je vais déjà lui poser la question, est
-ce que vous n'êtes pas ravis, est
-ce qu'il y a l'annonce en
vulnérables, etc.
Donc, il faut poser la question sur les
vomissements, nos aïeux, vomissements bileux, alimentaires, les troubles
de transie.
Donc, au cours de la téléphonique, on revient
à la physiopathologie.
Si par exemple, un patient a une téléphonique,
il a obligatoirement ce qu'on appelle un
ileus reflex.
C'est une infusion d'accompagnement.
Donc, l'intestin se paralyse.
Il se paralyse, il n'y a plus
le périspartisme intestinal physiologique et l'intestin ne
peut plus bouger.
C'est ce qu'on appelle l'ileus
reflex.
C'est-à-dire que si par exemple,
le malade, il a uniquement une téléphonique intermédiaire,
mais il va y avoir un arrêt des
matières et des gaz secondaire à cet ileus
reflex.
Donc, la couleur, c'est le maître-seigneur.
Les vomissements peuvent être des aïeux alimentaires et
on aura surtout un arrêt des matières et
des gaz.
En plus de ça, on va assister à
la constitution d'un troisième secteur.
Une caporation intermédiaire.
Le liquide digestif va commencer à couler.
Le liquide cul va couler.
Si il coule dans l'ensemble de l
'enceinte abdominale, c'est l'explication d'une
périphonie généralisée.
Parfois, grâce aux moyens de défense de l
'organisme, les intestins et les vivants, ils peuvent
colmarer la zone qui est malade, qui pourrait
être une appendice, et ça peut augmenter ce
qu'on appelle un plastron.
Un plastron, c'est-à-dire qu'ils
vont barricader la zone qui est malade, et
le malade, au lieu de dévoluer vers une
périphonie généralisée, il va dévoluer vers un accès,
à la fin de l'hiver, c'est
ce qu'on appelle une périphonie localisée.
Au lieu de faire une périphonie généralisée, il
peut, grâce à ses moyens de défense, grâce
à son emploi, il va évoluer vers une
périphonie localisée, vers l'accès.
Les signes généraux, la fièvre, c'est en
fonction du type de l'organe qui est
perforé.
Alors, vous devez savoir que le profil bactériologique,
ou bien des bactéries, sont absents de l
'estomac.
L'estomac entre 10 à la puissance 3,
germe dans le meilleur des cas, c'est
-à-dire 10 à la puissance 3 après
un repas, mais rapidement, grâce à l'HCR
qui est cette piété, ça va se déployer
et il n'y aura plus de germes.
Donc, au niveau de l'estomac, le profil
écologique bactérien de l'estomac est relativement propre.
Le geste humain, il est beaucoup plus sale.
Si vous descendez dans le geste humain, on
a 10 à la puissance 3, 10 à
la puissance 6 germes par millimètre cube.
Au niveau de l'idéal, c'est 10
à la puissance 6, d'accord ?
Et dès qu'on franchit la balle de
Bohin, dans le second, il y a 10
à la puissance 12 germes par millimètre cube.
Et on est au niveau de l'étomac
10 à la puissance 14, des milliards et
des milliards de germes.
Donc, le profil bactérien, il diffère selon le
segment intestinal qui a été perforé.
Et c'est la raison pour laquelle, lors
des péritonites par perforation de l'ulcère, quand
vous allez vers la gare le mois de
Ramadan et que vous allez recevoir des péritonites
par perforation de l'ulcère, vous allez voir
que le malade, il a une contracture généralisée.
Mais si vous le voyez les premières heures,
la température va être normale.
Pourquoi ?
Parce qu'il est en train de développer
en ce moment-là une péritonite chimique du
liquide qui va passer à travers l'ulcère
et qui est perforée dans la cavité arotonate,
va contenir uniquement de la bile et c
'est une inflammation chimique de la cavité péritonale.
Donc, le malade qui a une TPU, il
n'a pas de température, il n'a
pas de fièvre pendant les premières 24 heures.
Ce n'est que s'il n'est
pas opéré au bout de 24 heures qu
'il va commencer à développer de la fièvre.
Donc, fonction du type dénonculant, par sens au
cours des 6 premières heures au cours d
'une péritonite chimique, c'est-à-dire une
péritonite par perforation d'ulcère, gastro-démun, alors
que la température est élevée, donc une péritonite
à la fin de l'huile d'air
ou par perforation urérique ou par perforation chronique.
Les signes de choc, le début il est
latent, il peut y avoir du tachycardie, des
stresseurs, et de la tension artérielle qui est
agressée.
Pourquoi ?
Parce que, tout simplement, le malade qui est
une péritonite généralisée, il va développer ce qu
'on appelle un troisième secteur.
Un troisième secteur dans la cavité péritonale.
Les sécrétions de liquide, la stagnation des liquides
dans la cavité péritonale, le liquide digestif, la
paralysie du liquide digestif qui engendre un ileus
réper, souvent brisant, va engendrer une stagnation de
l'évolution des liquides digestifs.
Vous savez très bien qu'au cours de
la journée, les 24 heures, on déglutit inconsciemment
6 litres de liquide qui vont passer dans
le liquide digestif.
La salive, 1 litre et demi inconsciemment.
Maintenant, vous êtes en train de déglutir votre
salive inconsciemment.
Les sécrétions gastriques, 1 litre et demi de
sucre gastrique, 866 jusqu'à 1 litre de
bière, 1 litre et demi de sucre non
-calorisé.
Si vous faites la somme de ce vote
qu'on vient de décrire, vous allez trouver
6 litres qui vont circuler dans le jus
d'une angle par jour.
Heureusement, il y a ce qu'on appelle
le cycle entero-hépatique.
Grâce à ce cycle entero-hépatique, on veut
réabsorber ce liquide, la salive, la bière, etc.
On réabsorbe et on perd peu de liquide
et peu d'électrolyte parce que ces 6
litres qui sont très riches par les électrolytes,
par le sodium, le potassium, le calcium, etc.,
les anticorps, les immunoglobulins, etc.
Cette masse qui vient est en augment perpétuel
au cours des 24 heures.
Quand on est malade, on a une téléphonie.
Cette masse qui vient est bloquée.
Elle ne circule plus.
Grâce à l'infection, à l'immunisation de
l'absorption intestinale, à la paralysie du glycine
et du serrefex, il y aura une masse
qui vient très importante, ce qui va engendrer
une baisse de la conscience intérieure, une déshydratation.
De manière à ce que vous allez l
'examiner, vous allez trouver la crise de déshydratation.
Les corps vulnérables qui sont enfoncés, c'est
la sécheresse de la muqueuse.
Il y a ce glycine de déshydratation, une
baisse de la conscience intérieure et un choc
hypothalonique grâce à cette peritonite.
Parmi les réflexes que vous devez avoir quand
vous allez faire une diagnostique d'un malade
qui est porteur d'une peritonite généralisée, c
'est d'assurer la mise en condition du
patient.
Avant le traitement chirurgical, il faut préparer le
Il faut penser à le réhydrater, à prendre
des droits bénins pour le préparer à l
'intervention chirurgicale, pour le préparer au bloc opératoire.
C'est-à-dire que mon patient est
choqué, il a un choc, il peut revenir.
Peu importe la raison ou la cause de
la peritonite.
Je ne veux pas savoir pour l'instant
est-ce qu'il a une peritonite appendiculaire
ou par préparation financière.
Mais ce qui m'intéresse, c'est de
le préparer.
C'est ce qu'on appelle la mise
en condition.
Donc je vais prendre au moins un droit
bénin, encore un droit bénin, pour commencer le
remplissage, la rééquilibration du doigt électronique, etc.
pour pouvoir avoir une conscience intérieure correcte.
Parce que si vous l'opérez d'emblée,
sans cette préparation, le malade ne peut faire
un avécatio respiratoire, secondaire à l'injection de
drogue de la médecine.
Si le malade n'est pas préparé.
Donc il faut obligatoirement préparer le patient à
l'intervention de celui-là, par une réexpansion
hydroélectrique et par un remplissage vasculaire.
C'est la raison pour laquelle la physiothérapie
est très importante.
En termes d'inspection, on doit chercher un
abdomen immobile, qui ne respire pas, rétracté.
Le patient est en dégustus dorsal, le long
du corps, les cuisses, les chins, pour qu
'il permette un relâchement des muscles de la
paroi.
Les mains doivent être réchauffées.
Vous ne pouvez pas, dans un doigt de
janvier, février, alors qu'il fait froid, palper
l'abdomen de votre patient sans faire le
mouvement de les réchauffer pour ne pas agresser
le patient.
Il faut chercher la contracture abdominale.
La contracture abdominale, c'est un signe qui
est patognomique de la péritomie.
Les muscles de la paroi abdominal sont contractés
spontanément, en permanence et de manière douloureuse.
Cette contraction peut être localisée.
On appelle, dans ce cas-là, la défense.
Dans le cas d'une appendicite non compliquée
de la péritomie, il peut y avoir une
défense de la paroi abdominal, de la posterioriore,
et en termine les amener par le toucher
rectal qui va trouver un doublage qui est
bonbent et douloureux.
Pour conclure, chaque fois qu'on trouve une
contracture ou une défense abdominale et un doublage
qui est douloureux et bonbent, il faut penser
à la péritomie.
C'est un diagnostic qui est clinique et
pour le confirmer, on peut demander des onagles
implémentaires notamment une radiographie de l'abdomen qui
va chercher un pneumo-péritorale c'est-à
-dire un croissant gazeux sous-clinique sur l
'ASP.
Voici ce croissant gazeux.
L'ASP, il faut le dénonner en posissant
deux mots lorsque vous allez rédiger le banc
de radiologie pour préciser ASP, deux mots.
Sinon, le patient va faire la radio-toucher
sur le banc K, mais vous n'allez
pas voir ce croissant gazeux qui correspond au
passage de l'air dans la cavité périponiale.
Tout à l'heure, on a dit que
la cavité périponiale elle est virtuelle, elle n
'existe pas.
D'accord ?
Elle est virtuelle.
Donc, quand le malade arrive à une serre
perforée, il y aura passage de l'air
dans la cavité périponiale et puisque l'air
a une amontance à l'entrée de l
'eau, il va être bloqué par la contrôle
de l'hypothèque droite et ici, on a
l'air qui s'interpose entre le banc
hépatique le banc hépatique, ce sont les segments
les plus luisants du poids à savoir les
segments 7 et 8.
7 et 8.
Donc, le croissant gazeux, il est là et
c'est ça, le croissant gazeux qui, chez
un malade qui consulte pour une brûlure abdominale,
une contracture, c'est automatiquement un effet perforation
du cerveau.
Donc, les examens complémentaires, sur la radio l
'abdomen sans préparation, on peut noter une grisaille
diffuse qui est synonyme d'un épanchement liquidien
de la cavité abdominal, quand on peut trouver
des fibroïdroaériques fibroïdroaériques aussi bien que du lèvre
que du croissant.
Des fibroïdroaériques mixtes, d'hybrides et de croissants
ça veut dire que c'est habilé jusqu
'à l'aisse dans le cadre de cette
pathologie qui est la périphérie.
Le chroniqueur étoile, on peut également le chercher
à l'hémographique car un bon radiologue, un
hémographiste expérimenté peut facilement faire le diagnostic du
chroniqueur étoile et peut le retrouver.
Vous voyez ici une courbe écographique, ici c
'est le ventre hépatique et ici on a
le diaphragme et ici l'air qui s
'interpose entre le ventre hépatique et l'améliore
du diaphragme.
Donc chez le malade, ça fait l'homogénéroïde
et dans le contexte du téléphage on l
'a vu, ça fait le croissant du cerveau.
L'homogénéroïde on peut également le confirmer et
le chercher sur une courbe scalandrale, sur l
'abdomen et sur l'ADN arrondissant.
Ici vous voyez des bulles d'air et
un croissant à ce niveau-là et à
ce niveau-là.
Et vous voyez également l'étanchement périphatique.
Dans les examens compérateurs bien sûr vous demandez
l'ASP mais surtout 3.3. Le premier
examen à demander c'est l'échographie abdominale
qui va mettre en évidence l'étanchement liquéen.
Vous savez très bien que l'étanchement normalement
n'existe pas au niveau de la qualité
périphorique.
Quoi que l'étanchement existe au niveau de
la qualité périphorique.
Physiologiquement maintenant si on fait une échographie avec
un appareil sophistiqué d'une génération on va
trouver un étanchement mais c'est un étanchement
qui est liquéen qui est physiologique qui permet
le brassage et les mouvements d'aisance les
uns par rapport aux autres.
Parce que normalement physiologiquement on a un étanchement
périphonial physiologique qui est de quelques cc jusqu
'à 50 cc 100 cc selon les individus.
Donc grâce à ce liquide périphonial les aisances
intestinales les uns par rapport aux autres c
'est une barrière et un moyen de défense
entre les microbes, entre les germes etc.
Vous savez très bien qu'on a tout
à l'heure parlé de milliards et de
millions de germes une bombe bactériologique dans l
'intestin de l'homme.
Mais grâce à ces barrières intestinales et grâce
à cette paroi périphoniale et à ce liquide
périphonial on se défend contre ces germes là.
Même si à passage pour une raison ou
une autre il y a un germe ou
deux ou trois ils vont être attaqués par
ce liquide périphonial qui contient des antibodies qui
contient des cellules de l'immunité, des macrophages
des lymphocytes etc.
Mais ce liquide il est limpide il n
'est pas éthogène.
Le liquide périphonial physiologique il est limpide.
Il est clair.
Il n'est pas éthogène.
Quand est-ce qu'il devient topologique ?
Quand il devient éthogène.
Lorsque le radiologue qui fait l'éthiopathie trouve
un liquide assez abondant on le place dans
la loge de Borisson dans les endroits des
pires et il remarque, il mesure lorsque le
radiologue lorsque vous allez faire un spécialité radiologique
vous allez mesurer l'écogénosité du liquide que
vous allez trouver.
Et si par exemple le radiologue vous dit
que c'est un liquide qui est éthogène
ou hyper éthogène, ça veut dire que il
n'est plus limpide, il n'est plus
clair et c'est un liquide qui contient
des germes qui deviennent éthogènes.
Ça veut dire que le liquide il contient
beaucoup de bactéries beaucoup de bactéries dégradées par
les lymphocytes etc.
Et quand le liquide il devient trop épais
trop éthogène il ne peut plus être réabsorbé
parce que normalement le liquide péripénal c'est
un liquide péripénal qui est physiologique qui est
tout à fait normal il circule il passe
de la cavité qu'il nous place, il
remonte le long de la frontière hyper-hypercolique
et il est réabsorbé au niveau de l
'espace sous-préliminaire à ce niveau-là au
niveau de l'espace sous-préliminaire il y
a ce qu'on appelle l'estomac des
portes qui permettent à ce liquide de rejoindre
le canal lymphatique et de nettoyer la cavité
péripénale c'est comme si on avait la
cavité péripénale et puis on peut faire le
ménage et puis le liquide de lavage on
va l'évacuer par l'estomac donc le
liquide du liquide péripénal il remonte, il circule
grâce à des portes et d'estomac pour
être évacué dans le canal thoracique mais quand
le malade il a un liquide péripénal l
'estomac et les portes vont se boucher et
le liquide est épais, il ne peut plus
être évacué c'est pour ça qu'il
commence à développer de la fièvre d'ailleurs
le traitement de la péripénale c'est quoi
le principal traitement de la péripénale peu importe
ça sans les chirurgiens le principal traitement c
'est le lavage le traitement, c'est le
lavage donc quand vous êtes des chirurgiens vous
allez opérer une péripénie la première des choses
il faut aspirer des sécrétions épaisses brûlantes et
causer une alérographie chacun a sa spécialité chacun
va avoir cet épanchement pour les radiologues c
'est un épanchement écologique pour moi chirurgien c
'est un épanchement qui est sale je dois
le nettoyer et puis le principal traitement c
'est le lavage par du sérum salé on
prend du sérum salé si on opère par
exemple le malade il faut réchauffer un peu
le sérum pour ne pas entraîner un choc
il faut réchauffer il faut laver jusqu'à
l'inertissement du liquide donc on verse la
première cupule, on aspire on verse une deuxième
jusqu'à l'inertissement et le nettoyage de
la qualité téléphoniaire la dernière cupule, c'est
je dois laver je dois récupérer l'air
quand je l'ai donc le nettoyage de
la qualité téléphoniaire par du sérum salé et
puis c'est le drainage et bien sûr
il faut traiter la cause si c'est
une péripénie à peine mutale si c'est
une péripénie si c'est une péripénie par
exemple on ferme une cercle qui est perforé
donc le principal traitement de la péripénie c
'est le lavage de la qualité téléphoniaire donc
la biographie elle met en évidence les fonctions
au liquide bien la biologie la numérosité en
forme et en vie bien sûr elle va
retrouver la critère de l'épositose et il
faut bien sûr explorer la fonction des reins
parce que tout à l'heure on a
parlé du choc qui provoque ce qui veut
dire que le rein va souffrir et il
va y avoir une influence de drainage fonctionnelle
qu'il va falloir corriger avant de démarrer
l'expansion c'est la mise en condition
c'est la réexpansion et la régravation avant
les idéologies les idéologies les idéologies les plus
fréquemment rencontrées ce sont une les entamogènes qui
diffusent les jeûnes etc qui risquent deuxième cause
ce sont les péripénies et puis les perforations
coliques les perforations coliques ils peuvent être traumatiques
ils peuvent être tumorales ils peuvent être inflammatoires
diverticulaires etc vous allez voir tout ça l
'année prochaine dans le cours de la patologie
et puis vous allez avoir des perforations graines
des perforations graines peuvent être spontanées des perforations
graines spontanées ou bien traumatiques spontanées ce sont
des infections typiques par exemple qui peuvent s
'accompagner des perforations graines ça peut être toxique
ça peut être un corps étranger inhalé dans
l'intestin ça peut provoquer des perforations graines
on peut avoir des péripénies d'origine hépatobiliaire
ça peut être des perforations de la visibilité
des péripénies prostopératoires lors de l'intervention pour
une pathologie guélière et des ruptures d'oxygène
hépatique on peut avoir des péripénies chirurgiques lors
des manœuvres d'intervention volontaire de grossesse des
perforations de pure odeur de pyosanthèse il peut
y avoir des périponites humides c'est le
cas des périponites par contamination hématogène les périponites
tuberculeuses les périponites par surinfection du liquide d
'acide en conclusion on va dire que la
périponie c'est une maladie c'est une
menace ce qui peut être généralisé ou localisé
localisé ce sont les affaires ventriculaires et les
affaires féministes généralisés qui correspondent aux gens de
manière toujours foncées à la préparation avant le
geste chirurgical une diagnostic une échantillonne c'est
un accord des modèles c'est-à-dire
évaluer le diagnostic c'est-à-dire décider
du chirurgique de la périponie et de l
'infection de la périponie