Bonjour, aujourd'hui nous allons traiter la sémiologie
de la fracture.
La fracture est une situation pathologique fréquente.
Il suffirait de faire un petit passage par
les urgences de nos hôpitaux pour se rendre
compte qu'elles représentent pas moins de la
moitié des admissions.
C'est une situation qui nécessite un diagnostic
exact et une prise en charge adéquate et
urgente.
Cette dernière doit être globale et pluridisciplinaire nécessitant
l'intervention du médecin urgentiste, radiologue, réanimateur, de
l'orthopédiste, du médecin physique, de l'infirmier
aux urgences et aux services, ainsi que du
kinésithérapeute.
Alors durant cette approche, et à l'admission
surtout, un regard attentif doit analyser le traumatisme
qui a induit la fracture et aussi le
traumatisé, c'est-à-dire le patient.
Nous allons détailler cela un peu plus tard
dans notre exposé.
L'une des règles essentielles au moment de
cette analyse est de considérer le membre traumatisé
comme un tout.
On oublie souvent de penser aux tissus mous
qui entourent l'os, muscles, peau, vaisseau et
nerfs.
Par exemple, face à une fracture fermée de
jambe, comme inutile à la radio, il faudrait
que l'on réalise qu'il y a
là une vraie souffrance des parties molles qu
'il faudrait considérer.
La fracture est un traumatisme pluritissulaire et dans
ce sens, il ne faudrait pas extraire l
'os ou l'articulation de son environnement.
Aussi, face à une fracture, même ouverte, il
faudrait être capable de prendre du recul pour
repérer les lésions plus graves qui risquent d
'emporter le patient dans les minutes qui suivent,
par exemple un état de choc hémorragique, un
traumatisme crânien, thoracique ou abdominal, et ne pas
rester focalisé sur la fracture.
Attention, je ne suis pas là en train
de dire que la fracture n'est pas
une urgence, mais un médecin doit être capable
d'identifier et d'hiérarchiser les priorités et
les lésions d'un patient.
Quelques définitions s'imposent avant d'aller plus
loin dans notre présentation.
Une fracture, c'est une solution de continuité
au niveau d'un os.
La luxation est quant à elle une perte
de contact permanente et totale entre les surfaces
articulaires d'une articulation.
L'association des deux, qui n'est pas
rare, sera dite fracture-luxation.
Sur cette diapositive, nous avons à gauche une
luxation de la hanche droite avec une perte
de contact entre la tête fémorale et la
cétabule, sans fracture associée.
Et à droite, une fracture déplacée de la
jambe droite avec interruption de la continuité du
diaphyse tibial et fibulaire.
Sur cette diapositive, nous avons deux variétés de
fracture-luxation de la hanche.
À gauche, une fracture du côté avec protrusion
de la tête fémorale droite en intra-pelvien.
Notez qu'il n'y a plus de
contact entre la tête fémorale et le toit
du côtier.
Sur la photo de droite, nous avons une
luxation de la hanche gauche avec une fracture
de la paroi postérieure du côtier.
La tête fémorale, en se luxant, a emporté
avec elle la marche postérieure du côtier.
Alors, mis à part les cas de fracture
sur os pathologique ou de fracture de fatigue,
les fractures et aussi les luxations font suite
à un traumatisme bien identifié.
Celui-ci est caractérisé par son énergie, qui
peut être haute ou faible, et par son
mécanisme, qui peut être direct ou indirect.
Un impact avec un objet lourd ou ayant
une grande vitesse, par exemple un accident de
la voie publique ou une chute d'un
lieu élevé, est à l'origine d'un
traumatisme à haute énergie.
Ce transfert de l'énergie cinétique est à
l'origine de lésions multiples, polytraumatismes le plus
souvent, et de dégâts importants au niveau du
siège du traumatisme.
Nous avons souvent des fractures comminutives très déplacées
avec des lésions des parties molles et des
pertes de substances tissulaires.
Donc, automatiquement face à un patient victime d
'un traumatisme à haute énergie, il faut être
vigilant et rechercher avec insistance les associations lésionnelles
qui pourraient être masquées.
Et aussi se munir des moyens qui pourraient
nous aider à gérer les lésions pluritessulaires au
niveau du ou des points d'impact.
L'autre cas de figure, c'est la
situation où nous avons des traumatismes à faible
énergie.
L'exemple, c'est la glissade à domicile.
Il s'agit le plus souvent d'un
patient d'un certain âge qui présente une
ostéoporose et qui aura une fracture de poignet
ou plus grave, une fracture de l'hanche.
La question qu'il faut se poser ici,
c'est pourquoi ils ont fait cette chute
?
S'agit-il d'une baisse de l
'acuité visuelle, d'une chute de tension, d
'un trouble de coordination des mouvements ou d
'un trouble de l'équilibre glycémique ?
Auquel cas, il faudrait prendre le patient dans
sa globalité et traiter en même temps la
fracture, l'ostéoporose et l'état rassocié pour
éviter une fracture future.
L'autre cas de figure est celui d
'un sujet plutôt jeune qui présente une fracture
suite à un traumatisme en faible énergie.
Le pourquoi ici devra plutôt se focaliser sur
la recherche d'une lésion osseuse préexistante, notamment
une tumeur bénigne ou maligne, qui aurait pu
fragiliser l'os et le rendre vulnérable.
Quand on caractérise le mécanisme, on parle d
'un traumatisme direct ou indirect.
Quand le traumatisme est direct, il y a
une transmission de la totalité de l'énergie
vers un volume limité et on comprend que
les dégâts soient topographiquement limités mais importants.
Il s'agit le plus souvent de fractures
comminutives avec souffrance des parties molles, parfois ce
sont des fractures ouvertes avec une souillure importante
et un grand risque infectieux.
Dans le cadre des traumatismes indirects, le siège
des lésions est différent du point d'impact.
Par exemple, une fracture du coude suite à
une chute sur la paume de la main
ou une fracture luxation de la hanche suite
à un accident du tableau de bord.
Il peut s'agir d'un traumatisme par
varus ou valgus forcés ou d'un mécanisme
en torsion.
Les dégâts au niveau des parties molles sont
relativement moindres et souvent les fractures plutôt simples
et spiroïdes.
Cela n'empêche qu'on peut avoir des
ouvertures cutanées de dedans en dehors avec la
pointe de l'os qui vient perforer la
peau.
La fracture ouverte est dans ce cas d
'un pronostic moins sombre que lorsqu'il s
'agit de fractures ouvertes par mécanisme direct car
la souillure est moindre et les parties molles
en meilleur état et peuvent mieux se défendre
contre l'infection.
Il faut cependant faire attention au risque de
lésions étagées car rien n'empêche quelqu'un
qui a eu une fracture de la diaphyse
fémorale suite à un accident de tableau de
bord avec un point d'impact au niveau
du genou d'avoir en plus de la
fracture diaphysaire une luxation du genou, une fracture
de la hanche ou une luxation coxo-fémorale.
L'examen clinique d'un patient présentant une
fracture suit les mêmes étapes que nous avons
déjà détaillées dans le cours examen clinique en
traumatologie orthopédie avec les règles que nous avons
déjà détaillées.
On ajoutera les caractéristiques du traumatisme comme on
vient de le voir.
On commencera par l'évaluation de l'état
hémodynamique avec mesure des constantes vitales et la
mise en condition du patient.
Une attention particulière devra être accordée au signe
annonciateur de l'aggravation de l'état neurologique
ou hémodynamique ainsi que la décompensation de tards
préexistantes.
On notera le ou les segments de membres
lésés et le côté touché et nous allons
échelonner notre examen en fonction de l'importance
des lésions, du plus grave au moins grave,
surtout dans le cas du polytraumatisme.
On notera la présence d'une importance fonctionnelle
et son importance si elle est partielle ou
totale, l'existence de la douleur, son siège
et son intensité selon l'échelle visuelle analogique
ainsi que son aggravation lors de la mobilisation
même prudente du membre, l'existence d'un
craquement au cours de cette mobilisation prudente renseigne
sur la présence d'une fracture.
A l'inspection, notre attention sera attirée par
la présence d'une attitude vicieuse.
On voit sur la photo de gauche un
patient légèrement penché vers l'avant, membre supérieur
gauche soutenant le droit.
On voit aussi la grimace du patient et
on y sent la douleur.
Cette attitude sera dite attitude du traumatisé du
membre supérieur.
Elle est choisie par le patient car c
'est la position dans laquelle il a le
moins mal.
On remarquera aussi les déformations au niveau des
membres traumatisés.
Nous avons ici sur la droite un poignet
déformé avec une crosse postérieure qui nous rappelle
la forme du dos de fourchette.
Cette déformation est caractéristique des fractures du radius
distal à déplacement postérieur.
Toujours dans le cadre des déformations et attitudes
vicieuses, nous avons ici les signes typiques du
luxation glénohuméral.
En plus de l'attitude du traumatisé du
membre supérieur, on note le coup de hache
externe.
C'est la dépression externe juste en dessous
de l'acromion qui nous rappelle un coup
de hache sur un tronc d'arbre par
exemple.
Le signe de l'épaulette, c'est la
disparition de l'aspect arrondi habituel du moignant
de l'épaule qui est remplacé par un
aspect en épaulette comme celle des militaires.
Le sillon delto-pectoral est comblé par la
tête humérale et si on palpe, on notera
un vide en face de la glène.
Ces signes sont caractéristiques de la luxation glénohumérale
antérieure.
Au niveau du membre inférieur, l'une des
déformations caractéristiques est celle qui fait suite à
une luxation corsofémorale postérieure.
Le membre se met en flexion, adduction et
rotation interne.
On ne parlera pas d'attitude du traumatisé
du membre inférieur parce que le patient n
'a pas choisi cette position.
Pour qu'on puisse parler d'attitude, on
parlera plutôt de déformation.
Une autre situation où nous avons une déformation
caractéristique du membre inférieur, c'est celle de
fractures de l'extrémité supérieure du fémur, que
ce soit une fracture du col ou du
massif trochanterie.
Une fois la fracture se produit, d'équilibres
entre les différents muscles autour de la hanche
seront en faveur des adducteurs et fessiers.
Le membre va ascensionner et se mettra en
adduction-rotation externe.
On verra un membre plus court avec le
bord externe du pied reposant sur le plan
du lit.
Dès qu'on voit ça, on pense à
une fracture du fémur proximal.
Les déformations suite aux fractures sont parfois plus
parlantes, surtout quand il s'agit d'os
superficiel, tel qu'au niveau de la jambe,
où on voit carrément la jambe déviée.
A l'inspection, on devra aussi analyser l
'état des parties molles, à commencer par la
peau, qui peut présenter des écorchures, des échymoses,
parfois des placards nécrotiques.
Cette peau peut aussi présenter des phylictènes, qui
sont des clivages dermo-épidermiques, qui sont parfois
séreux ou séro-hématiques, ceci en fonction de
la profondeur de ce clivage.
Plus c'est profond, plus il y a
de risque de toucher les petits vaisseaux du
derme, qui vont passer leur contenu de sang
à l'intérieur de ce phylictène.
Et c'est là où nous avons des
phylictènes séro-hématiques.
D'autres lésions peuvent être remarquées, notamment des
scarifications des pointes de feu, tel qu'on
en voit dans notre contexte, ou parfois des
escarres suite à un long séjour à l
'IT sans nursing adéquat.
Après et seulement après un examen clinique méticuleux
et bien conduit, nous allons nous aider d
'examens complémentaires.
Ceux-ci sont principalement faits de radiographies que
vous connaissez tous et que nous allons détailler
un peu plus loin.
L'échographie, dans certaines situations, sert à explorer
les parties molles pour visualiser une rupture musculaire
ou tendineuse.
Vous visualisez et quantifiez un hématome par exemple.
Quand celle-ci est couplée au Doppler, elle
sert à explorer les vaisseaux, artères et veines
au niveau des membres et s'assurer de
leur perméabilité.
L'artériographie, c'est une radiographie standard avec
une vue panoramique du membre associée à une
opacification de l'artère par un produit de
contraste qui sert à visualiser et s'assurer
de la continuité mais aussi repérer le siège
d'une rupture ou d'une obstruction artérielle,
ce qui est très utile aux chirurgiens amenés
à prendre en charge le patient.
Le scanner, c'est une imagerie en coupe
très utile pour les fractures des extrémités où
parfois le trait de fracture et le déplacement
ne sont pas bien visualisés sur la radiographie
standard.
Quand on administre un produit de contraste artériel,
il s'agit d'un angioscanner qui pourrait
remplacer l'artériographie parce qu'il est de
réalisation un peu plus pratique.
L'IRM, quant à elle, permet de visualiser
les lésions chondrales ligamentaires.
Elle est beaucoup moins souvent demandée dans le
cadre de l'urgence.
La radiographie standard doit être toujours réalisée de
face et de profil et parfois même on
devrait s'aider de trois quarts interne et
externe, comme on le fait par exemple au
niveau du bassin ou au niveau du plateau
tibial.
Elle doit être de qualité irréprochable et réalisée
de préférence avec un agrandissement minimal à 100%,
parce qu'il est très difficile parfois de
repérer les traits de fracture sur des radiographies
miniatures.
On doit obligatoirement voir les articulations sus et
sous-jacentes quand il s'agit de fractures
diaphysaires et de préférence que ces deux articulations
soient sur le même cliché de la diaphyse.
Bien sûr, toutes bagues ou bracelets ou téléphones
portables ou objets métalliques qui pourraient cacher un
segment de squelette devraient être bannis et devraient
être retirés avant la réalisation de ces radiographies.
Une fois cette radiographie faite, nous allons devoir
l'interpréter.
Et la meilleure manière d'en faire la
description, c'est d'imaginer qu'on va
lui donner une carte d'identité avec un
certain nombre de détails qui seront dans l
'ordre pour ne rien omettre.
Alors d'abord on précisera l'os et
le côté fracturé en veillant à bien orienter
la radio, comme vous l'avez appris en
cours d'anatomie.
Il faut aussi préciser le nombre de foyers
fracturaires et leurs sièges, préciser le type de
traits, leurs déplacements s'ils existent, et ne
pas oublier à la fin de toucher un
mot sur la qualité de l'os.
Comme ça, nous sommes presque sûrs et certains
de ne rien avoir oublié durant notre description.
Quand on parlera de sièges de la fracture,
nous allons nous faire aider par nos connaissances
en anatomie et parlerons de sièges épiphysaires quand
la fracture est articulaire ou juxta-articulaire, de
diaphysaires quand la fracture intéresse le tronçon moyen
d'un os long caractérisé par la présence
d'un canal médulaire.
Et nous allons subdiviser cette diaphyse en trois
tiers pour mieux nous localiser.
On parlera d'une fracture siègeant au niveau
du tiers proximal, du tiers moyen ou du
tiers distal, ou bien à la jonction du
tiers moyen et du tiers distal ou proximal.
Aussi, une fracture qui siège au niveau de
la zone de transition entre la partie épiphysaire
et diaphysaire sera appelée métaphysaire.
Alors, comment allons-nous déterminer l'étendue d
'une épiphyse au niveau d'un os long
?
Heim a imaginé une technique simple et reproductible
qui utilise la largeur de l'épiphyse pour
tracer un carré dont les côtés sont égaux
et la zone comprise dans ce carré détermine
l'épiphyse.
C'est ce que nous allons appeler le
carré épiphysaire de Heim.
Il ne faut pas croire qu'il s
'agit ici d'une description juste pour la
description, mais d'être conscient que le diagnostic,
le pronostic et la prise en charge d
'une fracture sont étroitement liés à sa localisation.
On arrive maintenant au type de trait et
j'ai pris comme exemple les fractures diaphysaires.
Le trait est généralement bien visible et selon
son orientation par rapport à l'axe diaphysaire,
on parlera d'un trait transversal quand il
est perpendiculaire à l'axe diaphysaire, oblique quand
il est incliné et pour un peu plus
de précision, quand la longueur du trait fait
plus d'une fois et demie la largeur
de la diaphyse, on parlera d'un trait
oblique long et quand la longueur du trait
fait moins d'une fois et demie la
largeur de la diaphyse, on parlera d'un
trait oblique court.
Quand le trait a l'aspect d'une
spire, on parlera d'un trait spiroïde.
On se sent face à un type de
fracture, au type de trait qui montre que
le traumatisme était plutôt indirect et en torsion.
Les types de traits que l'on vient
de décrire sont des traits simples.
Quand le traumatisme détache un fragment supplémentaire, on
parlera d'une fracture à troisième fragment.
Il a généralement la forme triangulaire en aile
de papillon.
Quand on a en face de nous une
fracture qui échappe à toute description possible, on
parlera d'une fracture cognitive complexe.
Sur cette diapositive, nous avons regroupé les différents
types de traits.
Commencé par la gauche, nous avons un trait
transversal, perpendiculaire à l'axe de la diaphyse,
tibial.
Sur la deuxième photo de gauche, il s
'agit d'un trait oblique long, du fait
que la longueur du trait dépasse une fois
et demie la largeur de la diaphyse.
Le trait spiroïde, on sent qu'il y
a eu une torsion, et on voit que
le trait est plutôt oblique long, avec une
cheville qui s'est placée en rotation externe,
alors que la partie proximale du tibia est
vue de face.
La troisième ou la quatrième photo montre un
trait avec un troisième fragment, qui est en
aile de papillon, externe.
Et puis après la dernière photo, on voit
une radiographie qui montre un foyer fracturaire qui
échappe à toute description.
Il est complexe, on parlera de fracture cognitive.
Du côté des fractures épiphysères et métaphysères, et
du fait des caractéristiques de l'os spongieux,
qui se comporte différemment de l'os cortical
face au traumatisme, le trait de fracture n
'est pas toujours visible, car il peut avoir
plusieurs directions dans les plans de l'espace.
Les rayons X n'arrivent pas à enfiler
le foyer fracturaire pour qu'il apparaisse sur
la radiographie.
C'est pour cela qu'on cède d
'incidences spéciales supplémentaires face à ce type de
fracture, ou mieux encore, d'imageries en coupe,
telles la TDM.
L'os spongieux peut être tassé et compacté,
ce qui fait perdre à l'épiphyse son
aspect normal, et à l'articulation sa congruence.
On parlera d'un tassement.
Quand le traumatisme détache une partie de l
'épiphyse, on parlera d'une séparation.
Le plus souvent, il y a association des
deux.
Sur la radiographie de gauche, on voit difficilement
qu'il y a un souci au niveau
du plateau tibial externe.
Sur l'imagerie en coupe, une TDM du
même patient, on voit l'importance du tassement
central au niveau du plateau tibial externe.
C'est ici qu'on voit l'importance
de cette imagerie en coupe, qui nous fait
diagnostiquer la fracture et nous rend compte de
l'importance de ce tassement en vue d
'une chirurgie ultérieure.
Après description du type de traits fracturaires, on
passe à la description du déplacement.
En orthopédie et en traumatologie, d'un commun
à un corps, on va toujours décrire le
déplacement en fonction du déplacement du fragment distal
par rapport au proximal.
On n'aura qu'un type de déplacement,
la translation, le chevauchement, l'angulation, la rotation
ou décalage.
Sur ces radiographies, à commencer par celle de
gauche, on voit un déplacement horizontal en dehors
du fragment distal par rapport au proximal.
On parlera d'une translation externe.
Sur la deuxième photo, il s'agit d
'un déplacement vertical avec raccourcissement du segment jambier.
Il s'agit là d'un chevauchement.
Sur la troisième radiographie, il s'agit d
'une fracture des deux aux de l'avant
-bras qui forme à présent un angle à
sommet antérieur.
Nous parlerons d'une angulation.
En final, sur la dernière radiographie, où on
va voir d'ailleurs l'importance, autant que
ce peut d'avoir sur la même radiographie,
le foyer fracturaire et les articulations suces et
sous-jacentes.
Sur cette radiographie, on voit le foyer fracturaire
à la jonction du tiers-moyen et tiers
-distal.
On voit le genou de face et la
cheville de profil, ce qui veut dire que
le segment distal est retourné de 90° vers
l'extérieur.
Une rotation externe, on a d'autres termes.
En traumatologie, on utilise plutôt le terme de
décalage pour parler de rotation.
Au niveau des épiphyses, les déplacements sont décrits
par rapport à l'aspect anatomique normal.
Avec le temps et l'expérience, on commence
à avoir une image mentale d'une épiphyse
normale.
On peut aussi s'aider de mesures qui
nous permettent d'avoir des repères et références
pour quantifier les déplacements.
On utilisera le terme d'index pour comparer
la hauteur d'un os par rapport à
un autre, par exemple l'index radioulinaire au
niveau du poignet.
Aussi, une épiphyse pourrait regarder excessivement vers l
'avant ou vers l'arrière, et on parlera
respectivement d'antéversion ou rétroversion.
Une fracture épiphysaire ou métaphysaire qui induit un
déplacement angulaire du fragment distal, en dedans ou
en dehors, sera à l'origine d'un
varus ou d'un valgus, respectivement.
Puis, il faut aussi comparer les angles épiphysaires,
comme l'angle cervico-diaphysaire, du fémur proximal
pour évaluer les déplacements, comme par exemple la
suite à une fracture du massif trochontérée.
Exprès sur cette diapositive, je vous ai mis
une radiographie d'un poignet normal à gauche
et une radiographie d'une fracture du radius
distal afin que vous puissiez faire la comparaison
et de juger du déplacement.
On voit sur la radio de face, en
plus de la fracture métaphysaire distale, une horizontalisation
de la ligne qui passe par les deux
styloïdes, radial et ulnaire.
C'est la ligne bistyloïdienne.
Nous avons aussi une inversion de l'index
radioulinaire.
Le radius paraît raccourci par rapport à l
'ulna, parce que dans la situation normale, il
descend plus bas que l'ulna et si
on ne rétablit pas la longueur initiale du
radius, le patient risque d'avoir un conflit
entre l'ulna distale et les os du
carpe, responsable d'une douleur du poignet.
Aussi sur la radiographie de profil, on voit
que la gleine radial est orientée vers l
'arrière.
Ce qui est anormal si vous vous rappelez
de vos cours d'anatomie.
On a donc une rétroversion de la gleine
radial.
Un autre exemple.
Ici, l'angle cervicodiaphysaire qui se retrouve fermé
après une fracture du massif trochontérien.
On parlera d'un déplacement en coxa vara.
Et à la fin de notre description, nous
allons toucher un mot sur la qualité de
l'os, sa minéralisation, la présence ou non
de lésions osseuses préexistantes, qu'elles soient bénines
ou malines, et qui pourraient être à l
'origine de la fracture.
On notera aussi l'existence d'une déformation
ou d'un cas vicieux qui risque de
compliquer la prise en charge de cette fracture.
Ou la présence d'un ancien matériel d
'ostéosynthèse toujours en place, ou du cartilage de
croissance que l'on devrait respecter en cas
de chirurgie.
Sur cette diapositive, nous voyons à gauche une
fracture trochontérienne sur ostéoporose avancée.
On voit clairement la déminéralisation osseuse et l
'extrémité proximale du fémur.
Sur la deuxième photo, on voit une fracture
sous-trochontérienne sur une lésion lytique d'aspect
métastatique chez une patiente ayant un néodusa.
Sur la troisième photo, il s'agit d
'une fracture du quart distal du radius droit
sur un os en croissance avec un cartilage
de conjugaison toujours ouvert.
Ici, nous avons l'exemple de fracture du
fémur proximal sur une prothèse totale de hanche.
La prise en charge de ces deux fractures
se trouve donc compliquée par la présence de
ce matériel qu'il va falloir retirer et
changer dans le même temps opératoire.
Une fois que nous avons fait notre examen
clinique, demandé une radiographie ou tout autre examen
complémentaire du segment traumatisé et on fait la
description, le diagnostic est en quelque sorte posé.
Il faudrait qu'on cherche les complications éventuelles
d'une fracture.
Celle-ci peut être immédiate, secondaire ou tardive,
et ceci en fonction de son délai de
survenue par rapport au traumatisme ou par rapport
à la prise en charge de la fracture.
Commençons par les complications immédiates, c'est-à
-dire concomitantes à la fracture.
La première que nous allons décrire est l
'ouverture cutanée.
Celle-ci peut être de dehors en dedans,
c'est-à-dire l'ouverture cutanée est
causée par le même agent qui a induit
la fracture et par conséquent, la souillure du
foyer fracturaire est plus importante, ou de dedans
en dehors et dans ce cas de figure,
c'est l'os au moment de son
déplacement après la fracture qui a embroché la
peau et l'a ouverte.
La souillure dans ce cas est présente mais
moins importante.
La définition d'une fracture ouverte est la
communication du foyer fracturaire avec le milieu extérieur.
De ce fait, l'ouverture pourrait être décalée
par rapport au foyer fracturaire, mais s'il
y a communication de ce foyer avec le
milieu extérieur, on parlera d'une fracture ouverte.
Ce qui est à l'origine d'une
contamination et d'un risque infectieux important comme
vous l'imaginez très bien.
L'autre problème avec la fracture ouverte, c
'est l'évacuation de l'hématome fracturaire.
Si vous jetez un coup d'œil sur
la physiologie de la consolidation et je vous
invite vivement à le faire, si vous voulez
comprendre la gestion des fractures, vous allez comprendre
l'importance de cet hématome pour la consolidation.
Alors s'il est évacué, le risque de
retard de consolidation ou de pseudarthrose est augmenté.
Afin que l'on puisse parler le même
langage entre médecins, d'avoir une idée sur
la gravité et la prise en charge de
ces fractures ouvertes, Cochoy et Duparc ont établi
une classification que nous allons détailler.
Au stade 1 de Cochoy et Duparc, l
'ouverture cutanée est peintiforme ou linéaire.
Il n'y a pas de contusion périphérique
et la fermeture se fait sans difficulté et
sans tension.
Au stade 2, il existe une contusion que
si on la retire, et c'est ce
qu'on fait d'habitude lors du parage,
la fermeture devient difficile et sous tension et
il existe un risque de nécrose secondaire à
cause de cette tension.
Au stade 3, tout simplement, la fermeture cutanée
est impossible après le parage.
Sur ces diapositives, on voit quelques exemples de
fractures ouvertes de jambes de différents stades.
A gauche, c'est le stade 1 où
l'ouverture est linéaire sans contusion périphérique.
La fermeture se fera sans tension et sans
risque de nécrose ultérieure.
Sur la photo du milieu, les berges sont
un peu plus contuses et après excision, la
fermeture se fera très probablement sous tension exposant
un risque de nécrose secondaire et une mise
à nœud ultérieure du foyer fracturaire.
C'est ce qui définit le stade 2.
Sur la photo de droite, c'est une
fracture ouverte de stade 3 selon Cochoy et
Duparc.
La fermeture est certainement impossible après le parage
et il va falloir penser à un autre
procédé pour la couverture et pour refermer cette
fracture.
Toujours dans le cadre des complications immédiates, c
'est-à-dire concomitantes au traumatisme, on peut
avoir des lésions qui touchent les vaisseaux et
les nerfs.
Et ceci soit à cause de l'agent
vulnérant lui-même ou à cause des déplacements
des fragments fracturaires.
Du côté des vaisseaux, on peut avoir des
compressions du tronc artériel ou un spasme de
celui-ci.
Il pourrait être aussi sectionné parfois ou thrombosé.
Le fait est que le segment de membre,
en aval, se trouve privé d'oxygène et
c'est ce qui définit une ischémie.
Du côté des nerfs, l'atteinte nerveuse peut
être plus ou moins grave.
Touchez la motricité, la sensibilité ou carrément les
deux.
Il peut s'agir de paralysie ou de
parésie.
Ou du côté sensitif, d'anesthésie ou d
'isesthésie.
Sur ces photos, on voit l'exemple d
'une atteinte artérielle, à gauche, avec une ischémie
du membre inférieur droit, suite à une fracture
du plateau tibial qui a induit une lésion
de l'artère poplite, comme on le voit
sur l'artériographie.
Sur les photos de droite, il s'agit
d'une fracture de la diaphyse humérale avec
une paralysie radiale.
Vous reconnaissez sur l'image l'aspect du
poignet de la main en col de cygne,
caractéristique de la paralysie radiale.
Une autre complication que l'on devrait connaître,
qui fait suite au traumatisme ou à sa
prise en charge orthopédique ou chirurgicale, et qui
continue malheureusement à sévir sous nos yeux, c
'est le syndrome de Loge.
Il s'agit d'un conflit contenant contenu
au sein de la loge qui est défini
comme un compartiment ostéophibreux inextensible contenant les muscles
vaisseaux et nerfs.
A la suite du traumatisme ou de la
fracture, il y a un œdème des parties
molles, principalement le muscle, qui va induire une
élévation de la pression à l'intérieur de
la loge.
Cette élévation de la pression va comprimer les
veines qui sont sièges d'une basse pression
et va bloquer le retour veineux.
Le sang continue à affluer grâce à l
'artère mais ne s'évacue pas à cause
de la gêne au retour veineux.
Ceci est à l'origine d'une perturbation
de l'ultrafiltration capillaire et d'une extravasation
des liquides au sein de la loge.
C'est ce qui fait que l'œdème
s'accentue et continue à entretenir ce syndrome
de Loge.
La boucle est bouclée et le syndrome de
Loge est auto-entretenu.
En parallèle, le fait qu'il existe une
perturbation des échanges au niveau des capillaires, il
n'y a plus d'apport en oxygène
au niveau des tissus et il y a
souffrance, une écrose tissulaire progressive.
La souffrance se fera principalement sentir au niveau
des muscles et nerfs.
C'est ce qui donne la douleur, la
tension et les troubles sensitifs caractéristiques du syndrome
de Loge.
Un élément important à garder en tête, au
cours du syndrome de Loge, la pression ne
dépasse jamais la pression artérielle.
Et de ce fait, le poux est toujours
présent.
Et ceci ne devrait en aucun cas être
un élément rassurant pour vous.
Faites attention, les lésions sont irrécupérables après 6
heures.
Et pour le syndrome de Loge, l'évoqué
c'est l'opérie.
Un autre type de complications immédiates que l
'on pourrait citer sont les complications musculaires.
Localement, l'os fracturé peut embroucher un muscle
de voisinage et ce dernier peut rester interposé
entre les deux fragments osseux.
Si on n'intervient pas chirurgicalement pour le
libérer, la consolidation ne peut avoir lieu.
Sur le plan général, un traumatisme occasionnant l
'écrasement de plusieurs muscles majeurs, suite à un
encephalisme par exemple, peut être à l'origine
d'éclatements de cellules musculaires avec libération des
protéines intracellulaires qui pourraient s'accumuler au niveau
des reins après s'être libérée dans la
circulation générale et être à l'origine d
'insuffisances rénales mortelles.
C'est ce qu'on appelle le Croche
syndrome.
On pourrait enchaîner en citant des complications générales
comme le choc hémorragique faisant suite à une
lésion d'un organe tel la rate ou
le foie dans le cadre d'un polytraumatisme
ou tout simplement faisant suite à l'association
de plusieurs fractures car comme vous le savez
très bien, l'os en se fracturant saigne.
Par exemple, la fracture du tibia est à
l'origine d'un hématome de l'ordre
de 1 litre, le fémur à peu près
2 litres et le bassin vers les 3
litres.
Vous imaginez, si nous avons plusieurs os fracturés,
le patient va se retrouver en état de
choc hémorragique.
En dernier, nous allons citer l'embolie graisseuse.
L'embolie graisseuse est secondaire à un passage
massif de gouttelettes lipidiques à partir du canal
médulaire des os fracturés dans la circulation générale
à cause de la baisse de la pression
vasculaire et du collapsus cardiovasculaire avant d'être
piégé au niveau des capillaires, que ce soit
au niveau du cerveau et être à l
'origine de troubles neurologiques, au niveau du poumon
et être à l'origine de troubles respiratoires,
au niveau de la circulation cutanée et être
à l'origine de pétéchies visibles au niveau
du cou et du haut du tronc.
Ces gouttelettes circulantes vont aussi être à l
'origine d'un phénomène inflammatoire général.
Les complications secondaires sont les complications qui surviennent
après la prise en charge thérapeutique.
On peut citer dans ce cadre les infections,
qu'elles soient superficielles ou profondes, ou même
des infections osseuses chroniques genre ostéites.
Ces infections osseuses pourraient être à l'origine
de non-consolidation, parce que l'os est
occupé à lutter contre l'infection, il n
'a plus les moyens pour consolider.
C'est ce que nous allons appeler pseudarthrose
septique.
Aussi, une autre complication secondaire que nous allons
voir, c'est la nécrose cutanée qui fait
suite à une interruption de la vascularisation de
la peau, suite à la contusion et à
la compression au moment du traumatisme.
Sur la photo de droite, on voit un
placard cutané nécrotique qui, après sa chute, va
mettre à nu les structures sous-jacentes.
Encore dans le cas des complications secondaires, et
à cause de la stase veineuse, surtout au
niveau du membre fracturé, mais aussi au niveau
des autres membres, une inflammation de la paroi
vasculaire veineuse va se produire et qu'on
va appeler phlébite.
Elle va être à l'origine d'une
coagulation sanguine au niveau de la lumière veineuse,
qu'on va appeler thrombose.
Ces deux entités vont constituer ce qu'on
appelle une thrombophlébite.
Cliniquement, nous aurons un membre tuméfié, douloureux et
rouge, à cause de l'inflammation et de
la gêne au retour veineux.
Une diminution du balottement du mollet et une
accentuation de la douleur quand on fait un
stretching du mollet par une dorsiflexion de la
cheville constituent le signe de Hohmann's, très caractéristique
de la thrombophlébite.
Le risque majeur ici est de voir migrer
ce thrombus vers la veine cave inférieure, oreillette
droite, ventricule droit, puis artère pulmonaire, puis être
coincé dans le réseau pulmonaire.
Ce qui va exclure un territoire d'échange
et priver l'organisme d'une partie d
'oxygène plus ou moins importante, et parfois une
suffocation du patient.
L'obstacle que constitue ce thrombus au niveau
du poumon peut aussi faire élever la pression
au niveau du cœur droit et être à
l'origine de troubles circulatoires.
Tout ceci constitue l'emboulie pulmonaire qui peut
être parfois mortelle.
Une complication secondaire fréquente est le déplacement secondaire.
Il peut faire suite à un traitement orthopédique
ou chirurgical.
Le fait est que, après l'obtention d
'une réduction satisfaisante de la fracture et son
maintien par une ostéosynthèse ou appareil plâtré, on
voit apparaître dans les radiographies du suivi une
perte de cette réduction.
Si une reprise n'est pas faite dans
les délais optimaux, nous aboutirons à un cas
vicieux.
Ici, nous avons l'exemple d'une fracture
du radius distal réduite de manière assez satisfaisante
et fixée par embrochage.
On voit qu'il y a eu déplacement
secondaire et un cas vicieux après l'ablation
du matériel d'ostéosynthèse.
D'autres complications secondaires peuvent se voir après
une fracture.
Genre œdème, raideur, chaleur, froideur ou alternance des
deux, hypersudation ou au contraire une sécheresse cutanée
rentrant dans le cadre des troubles de régulation
du système nerveux autonome.
Ceci se voit dans le cadre de l
'algodystrophie, actuellement appelée syndrome douloureux régional de type
2.
A la radio, nous voyons apparaître une déminéralisation
osseuse diffuse avec un aspect moucheté mais respect
des interlignes articulaires.
Par ailleurs, si un syndrome de loge n
'est pas pris en charge correctement, on aboutit
aux séquelles.
C'est le syndrome de Volkmann.
Les muscles sont atomes et rétractés, les nerfs
souffrant avec des troubles sensitifs et moteurs et
un handicap souvent majeur au niveau de l
'extrémité distale du membre.
Contre complications tardives, elles sont principalement faites de
retard de consolidation ou de pseudarthrose, c'est
-à-dire non consolidation.
Il s'agit là d'une impasse cicatricielle
qui peut être secondaire à un problème mécanique
par insuffisance de stabilité du foyer de fracture
ou due à un problème biologique par incapacité
de l'os à consolider à cause du
tabagisme, de la malnutrition, de l'infection ou
autre problème.
Dans le premier cas, la pseudarthrose est hypertrophique
à la radio, c'est-à-dire l
'os voudrait consolider et il y a production
d'un cal osseux, mais à cause de
l'insuffisance d'immobilisation, les ponts établis entre
les fragments osseux sont à chaque fois rompus.
Dans le deuxième cas, l'os est paresseux
et ne produit pas de cal et les
extrémités sont effilées et hypotrophiques à la radio.
C'est ce qui va nous orienter vers
un souci biologique.
Maintenant, si la consolidation est obtenue en situation
non anatomique, nous parlerons d'un cal vicieux.
Il est dû à une insuffisance de réduction
initiale ou un déplacement secondaire mal géré.
Le fait est que la fracture a consolidé,
mais dans une mauvaise position.
La gêne occasionnée peut varier d'un patient
à un autre et est souvent étroitement liée
à l'importance de ce cal vicieux.
Dans certaines situations, la fracture peut se compliquer
d'une nécrose osseuse, comme par exemple suite
à une fracture du col de fémur, suite
à laquelle il y a rupture de la
vascularisation de la tête avec absence de suppléance
possible.
La tête fémurale va se tasser par la
suite, ce qui signifie qu'elle est nécrosée
et son évolution va se faire vers la
coxarthrose.
Aussi, en l'absence d'une bonne rééducation,
on voit s'installer des raideurs au niveau
des articulations qui sont parfois très gênantes.
Et en dernier, on pourrait aussi avoir des
séquelles de syndrome de loge longtemps après la
fracture.
Ce sont souvent des syndromes de Volkmann à
minima, se manifestant souvent par des troubles limités
touchant un ou quelques doigts ou orteils.
Sur les photos de gauche, nous voyons sur
la première photo une pseudarthrose hypertrophique, donc secondaire
à un problème plutôt mécanique.
La deuxième photo montre une pseudarthrose hypotrophique avec
des extrémités effilées, ce qui signifie que c
'est un problème plutôt biologique.
Et on voit sur la radiographie des trous
sur les extrémités osseuses et un aspect relativement
moucheté qui orienterait vers une infection.
Sur les photos de droite, on voit une
fracture de jambe et une fracture de fémur
consolidée en cas vicieux.
Comme vous le savez très bien, la vascularisation
du col et de la tête fémurale ainsi
que du scaphoïde est de type terminal, c
'est-à-dire sans possibilité de suppléance en
cas de rupture de cette vascularisation.
On voit sur la gauche une fracture du
col fémur qui a été traitée chirurgicalement et
qui a par la suite évolué vers la
nécrose de la tête fémurale.
Sur la photo de droite, une fracture de
scaphoïde avec un pôle proximal qui a carrément
disparu, ce qui signifie une nécrose du scaphoïde.
On voit par la suite l'évolution vers
l'arthrose du poignet.
En final, quelques messages à retenir.
La fracture est une situation pathologique fréquente qu
'il faut savoir reconnaître, diagnostiquer et gérer en
tant que médecin généraliste.
Il s'agit d'une urgence diagnostique et
thérapeutique.
Il faudrait être capable d'énumérer et d
'hiérarchiser les priorités au cours de cette prise
en charge et ceci ne peut être fait
sans l'analyse du traumatisme, son mécanisme et
son énergie et du traumatisé, son état général
puis local.
Il ne faut jamais oublier que même si
on ne voit que l'os sur les
clichés radiographiques, qu'il est entouré de parties
molles et d'éléments nobles qui feront tout
le pronostic de la fracture.
Je vous remercie pour votre attention.