Chers étudiants, nous allons continuer dans notre série
de cours sur la cellulologie respiratoire avec un
cours maintenant sur la dyspnée.
Quels sont les objectifs ?
Il faut d'abord définir une dyspnée, décrire
les principaux mécanismes de la dyspnée, faire une
analyse des caractéristiques de la dyspnée, ça va
faciliter la recherche éthiologique, connaître les principales échelles
d'intensité de la dyspnée, elles sont nombreuses
mais il y a certaines échelles à connaître,
connaître les principales causes de la dyspnée en
fonction de ses mécanismes et connaître les principales
causes de la dyspnée en fonction de son
mode de survenue, une dyspnée aiguë ou une
dyspnée chronique.
Le plan sera le suivant, la définition de
la dyspnée et quelques généralités, les principaux mécanismes
de la dyspnée, une analyse sémiologique et une
synthèse sémiologique avec les différentes causes.
La dyspnée est une perception anormale et désagréable
de la respiration, ça c'est la définition
de la dyspnée, mais le sujet, qu'est
-ce qu'il va vous dire ?
Il va vous dire « je suis essoufflé,
j'ai le souffle court, le souffle coupé,
je suis bloqué, ma respiration est bloquée, j
'ai du mal à respirer ».
Ce sont ces plaintes-là que vous entendrez
de vos patients, il faut savoir les interpréter.
La dyspnée est un motif de consultation très
fréquent, presque aussi fréquent que la toux, il
faut une bonne analyse sémiologique et mettre la
dyspnée dans son contexte clinique.
Il y a différents mécanismes, alors je vous
rappelle un petit peu les récepteurs et le
système nerveux qui est impliqué dans la dyspnée.
Vous avez des chémorécepteurs centraux ou périphériques, ils
sont sensibles à l'hypoxie, à l'hypercapnie
et l'acidose.
Les chémorécepteurs centraux sont sensibles à l'acidose
et l'hypercapnie et les chémorécepteurs périphériques sont
sensibles à l'hypoxie et de façon moindre
à l'hypercapnie et l'acidose.
Il existe également des mécanorécepteurs sensibles à la
variation de force et la longueur des muscles
respiratoires des membres et la dyspnée est due
à une inadéquation entre les efforts respiratoires et
les changements mécaniques effectués, surtout lorsque vous avez
une obstruction des voies aériennes.
Par exemple, vous faites un effort respiratoire, vous
vous attendez à avoir une amplitude respiratoire qui
correspond à cet effort.
Quand vous avez une amplitude respiratoire, une respiration
qui ne correspond pas à l'effort, qui
ne récompense pas l'effort que vous avez
fait, vous avez cette sensation de dyspnée.
L'affairant se fait par le nerveur concernant
les mécanorécepteurs et les récepteurs à l'hypoxie
et le nerveur glosopharyngien concernant les récepteurs à
l'hypoxie.
La réaction à l'acidose se fait surtout
par modification du pH du liquide céphalo-rachidien,
ça stimule les chémorécepteurs centraux.
Ce sont des notions que vous avez dû
déjà voir en physiologie respiratoire.
Donc, toute modification de ces récepteurs peut entraîner
une dyspnée.
Pour un rappel, ce rappel est très important
pour connaître le mécanisme de la dyspnée et
vous orienter un peu sur les étiologies.
Le contenu en oxygène du sang, le contenu
artériel en oxygène du sang, le CaO2, est
égal au nombre de globules rouges disponibles pour
le transport dans l'hémoglobine, multiplié par la
quantité d'oxygène dans chaque globule.
C'est la saturation d'oxygène, la SaO2.
La formule va s'écrire ainsi, CaO2 égale
SaO2 qui multiplie l'hémoglobine, qui multiplie un
facteur de correction de 1,34.
Jusque là, ça va.
Donc, quand vous avez un problème de contenu
artériel en oxygène, c'est un problème soit
de saturation, soit d'hémoglobine, donc inanimé.
Le transport artériel en oxygène est égal au
contenu artériel qui est transporté par le débit
cardiaque.
Là, le transport, on va rajouter un autre
facteur qui est le débit cardiaque.
Donc, le CaO2 est égal à CaO2 qui
multiplie le débit cardiaque.
Donc, la formule, si on tient compte de
la formule précédente, le transport artériel en oxygène
est égal au débit cardiaque qui multiplie la
saturation en oxygène, qui multiplie l'hémoglobine et
qui multiplie 1,34.
Donc, en dehors des troubles mécaniques, la dyspléie
peut apparaître par l'altération soit du débit
cardiaque, soit de la saturation en oxygène, une
hypoxie, soit de l'hémoglobine, de l'animé.
Et là, la recherche de la cause de
la dyspléie devient plus facile.
Donc, les principaux mécanismes de la dyspléie, vous
avez soit une origine mécanique, la simulation des
mécanorécepteurs.
Cette origine mécanique, vous avez soit une augmentation
du travail ventilatoire, vous avez un trouble obstructif,
vous avez avec des signes de lutte, vous
luttez pour respirer.
Dès que le patient lutte pour respirer, ça
veut dire qu'il y a un obstacle,
soit au niveau des voies aériennes supérieures, soit
au niveau des voies aériennes sous-glottiques, ou
alors sans signe de lutte, vous avez une
diminution des capacités ventilatoires dans le trouble restrictif
comme la syphoscoliose, les maladies neuromusculaires ou même
la fibrose pulmonaire.
Vous avez des origines hypoxiques, vous avez éliminé
l'origine mécanique, il y a l'origine
hypoxique.
Par simulation des mécanorécepteurs à l'hypoxie, soit
par modification du rapport ventilation perfusion, et dans
ce cas-là, on a une hypoxie, ça,
la vue en physiologie respiratoire, soit une modification
de la surface des champs alvéolo-capillaires, là
encore, on a une hypoxie, comme ce qu
'on voit dans la fibrose pulmonaire ou dans
l'orphisème, soit un hypoxie cellulaire, un EMI
ou une intoxication surtout au monoxyde de carbone,
et là, c'est une altération de l
'hémoglobine, soit un hypodépie cardiaque, et là, c
'est une altération cardiaque, donc le QC qui
va diminuer.
Vous avez d'autres mécanismes, c'est l
'acidose, par stimulation des quémorécepteurs à l'hypercapnie,
par diminution du pH, soit l'acidose respiratoire,
par élevation de la capnie, soit l'acidose
métabolique, par élevation sanguine des ions H+.
Comment on va analyser de façon sémiologique cette
dyspnie ?
Cette analyse repose sur l'interrogatoire, l'examen
clinique complet.
Il faut d'abord la quantifier.
Il faut savoir que la respiration normale est
de 12 à 16 cycles par minute.
Il y a une aspiration suivie d'une
expiration plus longue.
Normalement, une expiration normale, c'est 1,5
fois l'aspiration.
Et quand vous avez une maladie obstructive, il
y a une modification de l'inspiration ou
une modification de l'expiration.
Les anomalies du rythme respiratoire vont toucher soit
le volume minute, soit le volume courant, soit
la fréquence respiratoire.
Toutes les anomalies de rythme intéressent ces trois
paramètres.
Le volume minute est égal au Vt, le
volume courant, qui multiplie la fréquence respiratoire.
L'apnée, on l'appelle apnée, tout arrêt
respiratoire.
Une bradypnée, c'est un ralentissement du rythme
respiratoire, donc c'est la fréquence respiratoire qui
est basse.
La tachypnée, c'est une augmentation du rythme
respiratoire, donc c'est la fréquence qui est
haute.
Une hyperpnée, c'est une augmentation de la
ventilation minute, c'est celle-là, soit par
augmentation du volume courant, soit par augmentation de
la fréquence respiratoire, soit par augmentation des deux.
L'hypopnée, c'est une diminution du volume
courant, c'est juste le volume courant ici
qui est bas.
La polypnée, c'est une respiration rapide et
superficielle, c'est-à-dire que la fréquence
respiratoire est élevée, mais le volume courant est
bas, donc c'est une fréquence élevée avec
un VT bas, donc c'est une respiration
superficielle et rapide.
L'orthopnée, c'est une dyspnée ou déculpysis
dorsal, les caractéristiques d'insuffisance ventriculaire gauche.
Et la platypnée, c'est l'inverse de
l'orthopnée, c'est une dyspnée à la
position assise ou debout.
Maintenant, pour la fréquence, on parle de la
fréquence respiratoire, des anomalies de la fréquence respiratoire.
La fréquence est mesurée sur 30 secondes au
minimum.
La patient est allongé, silencieux et on étudie
la cinétique abdominale.
A chaque fois que votre abdomen va gonfler,
on va compter une respiration.
On va mesurer l'intensité de cette dyspnée
en fonction de l'effort qui est effectué.
Une dyspnée d'effort va être quantifiée en
fonction des marches ou des étages.
On va voir les échelles.
L'orthopnée est quantifiée en fonction du nombre
d'oreillers que prend le patient pour diminuer
sa dyspnée.
Vous avez une échelle, alors deux échelles ici.
Vous avez le sadule épaulu et MMRC.
Je vous conseille de retenir MMRC et MMRC.
C'est l'échelle que nous utilisons le
plus en pneumologie.
MMRC 0 lorsque le patient est essoufflé seulement
pour des efforts intenses.
1 lorsqu'il est essoufflé en hâtant le
pas ou en légère coque.
2 lorsqu'il marche sur terrain plat plus
lentement que les sujets de son âge.
3 lorsqu'il doit s'arrêter après 100
mètres ou quelques minutes de marche.
MMRC 4 lorsqu'il est trop dyspnéique pour
sortir de la maison.
C'est une échelle à connaître.
Elle vous servira plus tard, surtout en pneumologie.
Le VA, c'est une échelle visuelle analogique.
C'est une échelle que nous utilisons également
pour la douleur.
Le patient, vous allez lui montrer l'échelle
du bas et il va vous montrer comment
est-ce qu'il est dyspnéique.
S'il n'a pas de dyspnée, il
va déplacer le curseur jusqu'à la dyspnée
maximale.
Une fois qu'il va le mettre à
un endroit, vous allez retourner l'échelle pour
voir l'intensité de son essoufflement sur une
échelle de 0 à 10.
C'est comme pour la douleur.
L'échelle NYHA, c'est la New York
Heart Association.
C'est une échelle qui est surtout utilisée
en cardiologie.
Les pneumologues l'utilisent également dans les hypertensions
pulmonaires.
Le stade 1, aucune limitation dans l'activité
physique.
Le stade 2, limitation légère de l'activité
Le stade 3, limitation marquée de l'activité
physique.
Le stade 4, incapacité à réaliser une quelconque
activité physique sans inconfort.
Là, c'est l'échelle de Borg modifiée.
C'est une échelle de 0 à 10
et elle est surtout utilisée lorsqu'on effectue
des tests d'effort au tapis ou à
la bicyclette ergométrique.
Dans l'analyse sémiologique, il y a également
la chronologie.
Est-ce que c'est une dyspnée aiguë
ou une dyspnée chronique ?
Les éthiologies diffèrent.
La dyspnée aiguë, c'est quelques minutes à
quelques jours.
Il n'y a pas de consensus.
Il faut rechercher les signes de gravité avant
de chercher l'éthiologie.
D'abord les signes de gravité.
Chercher les signes d'insuffisance respiratoire aiguë.
Une cyanose, des sueurs dû à un choc
ou une hypercapnée, une polypnée, une bradypnée, un
tirage et une mise en jeu des muscles
respiratoires accessoires, le sternocleidomastoidien, les scalènes, les
intercostaux, une respiration abdominale paradoxale, c'est-à
-dire que la respiration normale, le ventre va
gonfler quand on inspire.
Là, la respiration abdominale paradoxale, c'est l
'inverse, c'est le ventre qui s'aplatit
quand on inspire, ça veut dire que le
patient utilise les muscles accessoires.
Il ne faut pas hésiter à faire une
gazométrie à la recherche d'une hypoxie, une
hypercapnée ou une acidose.
On recherche également un retentissement hémodynamique, une tachycardie,
une hypotension, des signes de choc, des marbrures,
l'oligurie, l'angoisse, les extrémités froides ou
des signes d'insuffisance ventriculaire droite, la turgescence
jugulaire, le reflet hépatojugulaire ou les oedèmes des
membres intérieurs.
Il faut rechercher également un retentissement neuropsychique, l
'angoisse, l'agitation, la torpeur voire le coma,
le coma qui doit nécessiter une attubation en
urgence.
La dyspnée chronique est plus ancienne, elle dure
quelques semaines à quelques mois voire des années.
L'apparition est plutôt progressive et peut connaître
des exacerbations parfois graves comme on le voit
dans les exacerbations de BPCO ou les exacerbations
de fibroses pulmonaires.
Il faut caractériser cette dyspnée, il faut connaître
le parcours professionnel, les antécédents.
Quels traitements en cours ?
Il y a des traitements qui peuvent provoquer
des dyspnées comme les bêtas bloqueurs chez les
asthmatiques.
Connaître l'horaire, la périodicité, le mode de
survenue, à l'effort, une dyspnée d'effort
est évocatrice de BPCO, d'insuffisance cardiaque ou
d'asthme.
Les infections, est-ce qu'il y a
eu un traumatisme ?
Rechercher un pneumothorax, est-ce qu'elle survient
au dégubitus ?
Il faut rechercher une insuffisance cardiaque.
Est-ce qu'il y a eu une
inhalation de toxiques ?
Et puis rechercher les signes d'accompagnement, est
-ce qu'il y a de douleurs associées,
des sifflements évoquateurs d'asthme ou de BPCO
ou une toux.
Après on va effectuer une synthèse sémiologique, synthèse
sémiologique pour rechercher la cause de cette dyspnée
et là c'est une partie qui est
très très importante et on va distinguer tout
d'abord les dyspnées avec signe de lutte.
Dyspnées avec signe de lutte, quand vous avez
des signes de lutte, ça veut dire qu
'il y a un obstacle.
Dès qu'il y a des signes de
lutte, il y a un obstacle.
La dyspnée inspiratoire, avec augmentation du temps inspiratoire,
on a dit tout à l'heure que
le temps expiratoire c'est 1,5 fois
le temps inspiratoire.
Lorsque vous avez une augmentation du temps inspiratoire,
il faut rechercher une dyspnée d'origine laryngée
ou trachéale.
Laryngée, quand vous avez un tirage, un cornage,
c'est un bruit qui est très très
gênant, c'est un bruit de corne, la
corne de brume qu'on entend quand il
y a du brouillard en mer.
Vous avez ce qu'on appelle la corne
de brume pour avertir les navires.
Un cornage, une modification de la voix, là
il faut chercher une origine laryngée.
Chez l'enfant, c'est surtout les laryngites
virales, la rougeole ou une inhalation de corps
étranger.
La diphtérie est beaucoup plus rare depuis les
campagnes de vaccination.
Chez l'adulte, il faut rechercher un oedème
allergique, l'oedème de couic ou une tumeur
laryngique.
Elle peut être d'origine trachéale, les origines
trachéales c'est surtout les sténoses post-intubation
ou les tumeurs.
Parfois, un corps étranger chez l'enfant.
Lorsque la dyspnée expiratoire, dans ce cas là
vous avez une augmentation du temps expiratoire, c
'est-à-dire que le temps expiratoire est
plus d'1,5 fois le temps expiratoire.
Dans ces cas là, il faut chercher un
obstacle digital, à savoir l'asthme, la BPCO,
certaines formes de bronchiolite ou l'insuffisance cardiaque.
A l'auscultation, vous retrouvez fréquemment des sibilants.
On peut avoir une dyspnée en deux temps.
En général, lorsque vous avez une dyspnée en
deux temps, soit l'obstacle est glottique ou
sous-glottique immédiat.
Sous-glottique, ça veut dire un obstacle trachéal.
Donc là, c'est la première partie, c
'est la dyspnée avec des signes de lutte.
Maintenant, on va voir les dyspnées sans signes
de lutte.
Et vous vous souvenez de l'équation qu
'on a écrite tout à l'heure, du
transport artériel en oxygène.
On avait dit qu'il y avait trois
paramètres, le débit cardiaque, la saturation en oxygène
et l'hémoglobine.
Là, on va voir ces trois types de
mécanismes.
Une dyspnée par altération du débit cardiaque, lorsque
vous avez une insuffisance cardiaque systolique ou diastolique.
L'insuffisance cardiaque diastolique, c'est quand vous
avez une fraction d'éjection conservée, il faut
rechercher une dysfonction diastolique.
Donc, c'est une dysfonction de relaxation du
cœur.
Ou alors, vous avez une insuffisance cardiaque à
haut débit, c'est-à-dire que le
cœur n'est pas altéré, mais le débit
sanguin est tellement fort que le cœur a
du mal à suivre.
On le voit dans certaines pathologies comme l
'hyperthyroïdie, la maladie de Paget ou l'ésepsis
sémère.
Vous avez également des dyspnées par modification de
la SAO2, la saturation.
Et là, vous avez toutes les pathologies bronchopulmonaires.
Soit une maladie des bronches par bronchospasme, atélectasie,
ou une maladie du parenchyme par comblement alvéolaire,
aneudème, du pu par pneumopathie, syndrome de détresse
respiratoire, par bloc alvéolocapillaire, comme on voit dans
les fibroses ou les autres pneumopathies interstitiales diffusées.
On peut avoir également, comme origine hypoxique, la
vascularisation pulmonaire, comme on voit dans les ongolis
pulmonaires ou l'hypertension pulmonaire primitive ou secondaire.
Les troisièmes étyologies des dyspnées sans signe de
lutte, c'est bien entendu l'altération de
l'hémoglobine, soit anémie, soit une intoxication au
monoxyde de carbone.
Le monoxyde de carbone a une haute affinité
pour l'hémoglobine, l'hémoglobine va le fixer
et il n'y aura plus de place
pour l'oxygène et le patient risque de
mourir par hypoxie sévère.
Parmi les dyspnées sans signe de lutte, vous
avez aussi les dyspnées par modification du pH.
Ce sont des dyspnées un peu plus rares.
Vous avez d'abord les dyspnées d'acidose
métabolique, ce qu'on appelle la dyspnée de
Kuss-Moll, c'est une augmentation du volume
courant et elle est réactionnelle à une acidose
métabolique en général d'origine rénale.
Le pH est diminué, les bicarbonates sont bas
et la PCO2 est diminuée.
Vous pouvez également avoir une acidose respiratoire, soit
d'origine centrale par déficit de la commande
cérébrale, soit périphérique par déficit de l'effecteur
musculaire comme on en voit dans les neuropathies
ou les myopathies.
Les acides respiratoires pulmonaires sont beaucoup plus rares.
Pourquoi?
Parce que les acides respiratoires d'origine pulmonaire
ont pratiquement toujours des signes de lutte comme
on les a vus tout à l'heure.
Vous avez également des dyspnées neurologiques centrales ou
psychiques, comme dans les accidents vasculaires cérébraux ou
dans les angoisses, mais les dyspnées d'origine
psychique sont un diagnostic d'élimination.
Voici les principales causes de la dyspnée aiguë
que vous verrez en secteur hospitalier ou dans
votre cabinet médical.
Vous avez tout d'abord l'asthme, vous
avez un contexte clinique, vous verrez tout ça
en pathologie, les antécédents atopiques, les crises de
dyspnées aiguës, surtout survenant au milieu ou en
fin de nuit, vous avez des circonstances de
survenue, une exposition à l'allergène, au rire,
à l'effort ou à la pollution.
Les facteurs d'amélioration, c'est surtout la
prise de métadonimétiques, le salbutamol, et vous avez
des symptômes associés à tous les sifflements.
La pléompathie, vous avez un contexte infectieux, vous
avez en général chez personnes âgées ou débilités,
le début est plutôt brutal et puis c
'est un tableau infectieux, fébrile qui répond aux
antibiotiques.
Le débit aigu pulmonaire également, vous avez un
contexte clinique évocateur, soit un antécédent d'infarctus
du myocarde, soit une hypertension artérielle, des patients
qui sont traités au préalable pour une cardiopathie.
La dyspnée survient plutôt la nuit, surtout en
décubitus dorsal, c'est une orthopnée, c'est
une aggravation brutale nocturne, elle survient à l
'effort au décubitus dorsal, elle est plutôt soulagée
par la position assise, la trinitrine sublinguale ou
par les diurétiques.
Les symptômes associés, c'est surtout une toux,
une expectoration mousseuse et une orthopnée.
Le pneumothorax spontané, le contexte est caractéristique, en
général c'est des adultes jeunes à un
morphotype longiligne, on peut également avoir une pathologie
associée comme la BPCO.
Le début est brutal et il est souvent
accompagné de toux et de douleurs pleurales et
en général la radiographie thoracique est caractéristique.
Et puis l'ombolie pulmonaire, il faut rechercher
un terrain favorable, l'alitement, le cancer, le
postpartum, des suites postopératoires, des traumatismes etc.
Et le début en général est brutal, le
diagnostic est plus difficile à faire, donc il
faut faire un oncioscanner thoracique au moindre doute.
Les symptômes associés sont très inconstants, vous pouvez
avoir des douleurs, des hémoptysites, une fièvre, mais
rien n'est constant.
Les dyspnées chroniques, vous avez l'asthme, le
contexte est connu également, d'accord, comme on
l'a vu tout à l'heure.
La branchie chronique, elle survient presque toujours chez
le tabagique.
La dyspnée n'est pas constante, en général
on a surtout une toux, des expectorations 3
mois par an pendant 2 ans, c'est
ça la caractéristique de la branchie chronique.
La dyspnée n'est pas obligatoire, mais elle
peut exister quand il y a un début
de BPCO.
Elle survient surtout à l'effort ou lors
de surinfection bronchique, c'est surtout une toux
productive chronique, des sifflements peuvent exister mais ils
sont inconstants.
L'insuffisance ventriculaire gauche, là aussi le contexte
clinique est évocateur, vous avez des antécédents cardiaques,
d'infarctus, etc.
La dyspnée est plus lente, elle peut s
'aggraver lors d'épisodes, d'épisodes d'OAP.
Elle survient surtout à l'effort ou au
déculpitus dorsal, là comme pour la dyspnée aiguë,
elle est accompagnée de toux et d'exacerbations
paroxystiques nocturnes.
Les pléopathies interstitiales diffuses, c'est une dyspnée
qui est progressive, on entend typiquement des crépitants
à l'auscultation.
L'anphysème pulmonaire, c'est la BPCO, c
'est une pathologie qui est très connue et
très caractéristique, avec une dyspnée surtout à l
'effort qui est calmée par le repos.
Les atteintes vasculaires pulmonaires sont nombreuses, soit l
'emboulie pulmonaire, soit même l'hypertension pulmonaire, il
faut chercher la prise médicamenteuse.
Elles sont souvent accompagnées de tachycardie.
Et puis la dyspnée psychogène, c'est une
dyspnée qui ne ressemble à rien, elle a
une caractéristique, c'est qu'elle ne survient
jamais la nuit.
Quelle est l'orientation éthiologique en fonction de
l'auscultation ?
On verra un peu plus tard les caractéristiques
auscultatoires des différentes pathologies.
Là, c'est juste une petite idée, si
vous entendez des craquements en fin d'inspiration,
ou des râles crépitants, il faut penser à
un œdème pulmonaire, une pneumonie, une fibrose ou
un infarctus pulmonaire.
Les sifflements sont évocateurs d'asthmes d'œdème
pulmonaire, l'emboulie pulmonaire plus rarement.
Les ronquilles, c'est surtout la bronchite chronique
ou la dilatation des montres.
Le stridor, c'est une obstruction des voies
aériennes supérieures.
Un frottement pleural est rarement entendu, c'est
une caractéristique de la pleurésie.
L'auscultation normale, vous pouvez la retrouver dans
tout un tas de pathologies.
L'emboulie pulmonaire, l'acidose métabolique, la respiration
de Sheinstock, ce qu'on voit souvent dans
les insuffisances ventriques et lames gauches.
Devant une dyspnée sifflante, il faut penser, alors
si les sifflements sont plutôt inspiratoires, il faut
penser à une obstruction des voies aériennes supérieures.
Si les sifflements sont plutôt expiratoires, il faut
penser soit à une insuffisance ventriculaire gauche, là
vous avez des signes auscultatoires cardiovasculaires caractéristiques, soit
une bronchite chronique avec un contexte tabagique, soit
une maladie asthmatique dans un contexte allergique, soit
une bronchite aiguë, mais les sifflements dans une
bronchite aiguë sont un signe d'infection distale,
d'atteinte distale.
Parce que les bronches proximales ne sifflent pas.
Le contexte est caractéristique quand vous avez une
fièvre, un syndrome grippal ou un syndrome viral
saisonnier.