Bonjour, aujourd'hui on va présenter le cours
sur les douleurs thoraciques.
Le plan que nous allons adopter est le
suivant.
On va avoir une analyse sémiologique à travers
l'interrogatoire.
Nous allons d'abord essayer de chercher le
terrain et les antécédents.
C'est-à-dire, comme je vous l
'ai dit autrefois, pas n'importe qui fait
n'importe quoi.
C'est-à-dire que vous avez une
prédisposition pour relier la douleur à une telle
étiologie.
On va analyser de manière très sémiologique cette
douleur thoracique pour s'orienter par rapport à
la cause.
Et puis par la suite, après avoir analysé
tout ceci, on va approcher les causes.
Soit vous avez des causes cardiaques, soit des
causes non cardiaques.
Et parmi les causes cardiaques, vous avez la
cause la plus fréquente, c'est l'angine
du poitrin qui est une douleur thoracique due
à l'isthémie myocardique par un sténose d
'une artère coronaire, si l'on veut être
simple.
Puis nous allons aussi voir les causes non
cardiaques pour pouvoir poser le diagnostic différentiel.
Alors les objectifs de ce cours, c'est
de reconnaître les principales causes cardiaques de la
douleur thoracique qui sont pratiquement quatre causes cardinales.
On va les voir tout à l'heure.
Puis on va relever par rapport à chaque
cause cardiaque, quels sont les caractéristiques sémiologiques de
la douleur thoracique pour essayer d'approcher cette
cause.
Et puis on va essayer par la suite
de poser le diagnostic différentiel.
La douleur thoracique, comme vous le savez, est
un symptôme qui est subjectif parce qu'il
est rapporté par le patient, donc difficilement quantifiable
et vérifiable.
Sachez qu'il est facilement trompeur, donc attention
et prudence.
Ça pourrait être une simple angoisse, un stress
que le patient va ressentir au niveau du
cœur et vous dire que j'ai mal
au niveau du cœur, jusqu'à carrément la
cause la plus grave qui est l'infarctus
myocarde, qui est une écrose myocardique secondaire à
une occlusion de l'artère coronaire.
Donc ça va du plus simple vers le
plus grave, donc attention, bien analyser la sémiologie
de la douleur thoracique pour être prudent par
rapport à des causes qui sont graves.
Quand l'origine de la douleur thoracique est
cardiovasculaire, je vous ai dit qu'il y
a 4 étiologies cardinales qu'il faut mémoriser
par cœur.
On va les résumer dans le mot PIED.
Alors P, c'est la péricardite aiguë, c
'est l'inflammation du péricarde qui est l
'enveloppe ou la tunique externe du cœur.
I, c'est l'insuffisance coronaire, ça veut
dire que vous avez un problème de scénose
coronarienne qui a engendré une douleur thoracique par
une ischémie myocardique.
Ça va de l'engorce stable ou moins
grave jusqu'à l'infarctus myocarde, qui est
une urgence vitale.
Et puis E, c'est l'embolie pulmonaire.
L'embolie pulmonaire, c'est un embole fibrino
-criurique qui est issu d'une thrombose au
niveau d'une veine périphérique et qui va
avoir lieu soit au niveau du tronc de
l'artère pulmonaire, soit les branches des artères
pulmonaires ou les branches carrément périphériques.
Et puis D, c'est la dissection aortique
qui serait due à une déchirure de l
'aorte et qui va créer deux chenons, un
chenal qui va circuler et un faux chenal.
Je commence par l'interrogatoire pour essayer d
'analyser justement ces douleurs thoraciques pour pouvoir raisonner
et approcher la cause.
Alors on commence toujours par le terrain et
les antécédents parce que pour essayer de chercher
la prédisposition à faire telle ou telle éthiologie.
Alors quand je vais chercher dans le terrain,
d'abord je vais évaluer les facteurs de
risque cardiovasculaires primo-athéromateux.
Athéromaton, on en a déjà parlé l'autre
fois, c'est tous les facteurs de risque
qui prédisposent à déposer une plaque d'athérome
sur une artère.
Et quand vous avez une plaque qui va
se déposer sur une artère, ça va entraîner
une stémose et plus la stémose va évoluer
et devenir significative, ça va répercuter sur l
'irrigation de l'organe au naval.
Et quand il s'agit par exemple d
'une artère coronaire, vous aurez l'angore, l
'ongine de poitrine, jusqu'à l'infarctue du
muca.
Donc c'est des facteurs de risque qui
vont prédisposer, athéromateux à l'insuffisance coronarienne.
Et on en a déjà parlé dans le
cours précédent, c'est l'hypertension artérielle, le
diabète, la dyslipidémie, l'âge, le sexe masculin,
la sédentarité et l'obésité.
Deuxième terrain, c'est les facteurs de risque
thromboemboliques veineux qui vont prédisposer à l'embolie
pulmonaire comme deuxième étiologie.
Alors c'est des facteurs de risque qui
vont prédisposer à avoir un thrombus veineux.
Et ce thrombus veineux va migrer au niveau
de la circulation pulmonaire, entraîner une embolie pulmonaire.
Et parmi les facteurs, grossièrement, on va le
voir plus tard, qui vont entraîner la formation
d'un thrombus veineux, c'est la stase.
Quand un patient vient d'être opéré et
il est alité de plus de trois jours,
donc j'aurai une stase veineuse qui va
prédisposer à avoir la thrombose veineuse profonde.
Puis comme troisième terrain, c'est le marfant
et l'hypertension artérielle qui vont prédisposer à
la troisième étiologie qui est la dissection aortique.
Le marfant c'est une pathologie qui est
due à une déficience en tissu élastique, notamment
au niveau de l'aorte.
Et quand vous avez une aorte qui n
'est pas élastique, elle n'est pas du
tout compliante, et du coup j'aurai une
aorte qui est facilement prédispose à être déchirée.
Donc le marfant prédispose à la dissection aortique
et l'hypertension artérielle qui est la pression
qui va gicler sur les parois risque de
faire aussi déchirer l'aorte et avoir la
dissection aortique.
Puis comme quatrième terrain, alors ça c'est
des facteurs qui prédisposent à avoir la péricardite,
c'est-à-dire l'inflammation du péricarde,
soit par un épisode d'infection, n'importe
quelle infection peut entraîner aussi une infection du
péricarde et j'aurai une inflammation.
La tuberculose aussi, la néoplasie, que ce soit
un cancer primitif ou secondaire, peut m'épaspaser
au niveau du péricarde.
L'insuffisance rénale chronique par l'inflation hydrique,
je peux avoir un épanchement péricardique.
Le rhumatisme articulaire aigu, qui est une maladie
qui va toucher les trois tuniques cardiaques, l
'endocarde, le myocarde et le péricarde.
Et puis les maladies de système, où c
'est des maladies où vous aurez une atteinte
cardiaque qui va faire un petit peu l
'un des panocliniques de ces maladies de système,
notamment la péricardite.
Alors les facteurs de risque, cardiovasculaire, athéromate, on
en a déjà parlé dans le cours précédent,
qui prédispose à l'insuffisance coronarienne.
Les facteurs de risque, thromboembolique veineux, qui va
prédisposer à avoir la thrombose veineuse profonde et
puis l'embolie pulmonaire, c'est ce qu
'on appelle la maladie thromboembolique veineuse.
Alors par rapport à la thrombose veineuse, vous
avez ce qu'on appelle une triade de
virchots, vous avez trois points pour avoir la
prédisposition de former un thrombose veineux.
Vous avez la stase veineuse, donc un son
qui est astagné, puis vous avez par la
suite l'hypercoagulabilité, vous avez des situations cliniques,
vous aurez une augmentation des facteurs de coagulation
et puis vous aurez comme troisième point, c
'est la lésion veineuse, qu'on peut léser
une veine, par exemple en cas de notre
passage au cours d'une chirurgie.
Alors si je somme le maximum de ces
facteurs-là, j'augmente la probabilité d'avoir
une thrombose veineuse.
Alors comme facteur de risque permanent qui sont
toujours là et qui nous prédispose à avoir
la maladie thromboembolique veineuse, vous avez les anomalies
de la coagulation, une paralysie d'un membre,
donc vous aurez la stase veineuse tout le
temps, un antécédent personnel de maladie thromboembolique veineuse
parce que vous avez toujours le risque de
récidive, un cancer ou un antécédent de cancer
où vous avez une hypercoagulabilité et la surcharge
pondérable.
Puis vous avez les facteurs temporaires ou transitoires
mais qui sont majeurs de maladie thromboembolique veineuse,
l'immobilisation plâtrée, donc quand vous posez un
plâtre, vous avez bien évidemment la stase veineuse,
un allaitement de plus de trois jours et
une chirurgie récente qui prédispose à la stase
et à l'hypercoagulabilité.
Puis vous avez des facteurs de risque qui
sont temporaires ou provisoires mais qui sont mineurs,
pas assez pourvoyeurs de manière certaine de maladie
thromboembolique veineuse, voyages par avenue pour des longues
distances, même chose pour un bus de plus
de six heures.
N'oubliez pas, la situation de l'accouchement
prédispose à la maladie thromboembolique veineuse, donc toujours
les patients qui viennent d'être opérés avec
l'allaitement, on leur prescrit des anticoagulants de
manière prophylactique et puis la contraception orale prédispose
aussi à la maladie thromboembolique veineuse.
Alors, après avoir analysé le terrain, on va
passer à l'analyse de manière très sémiologique
de la douleur thoracique qui va être toujours
stéréotypée de cette manière à chaque fois que
vous avez une douleur thoracique.
Vous allez préciser d'abord le type, est
-ce qu'elle est constrictive, est-ce qu
'elle a un type de brûlure, est-ce
qu'elle est en coup de poignard, l
'intensité, de faible intensité jusqu'à une intensité
importante, le siège, est-ce qu'elle est
rétrosternale, est-ce qu'elle est basi-thoracique,
précordiale, les irradiations, est-ce qu'elle va
irradier cette douleur au niveau de la mâchoire,
le dos, le ventre supérieur, les signes qui
vont accompagner la douleur, la dyspnée, la toux,
ce que vous voulez, le mode de déclenchement,
l'effort spontané, la durée, ça va de
quelques minutes jusqu'à plusieurs heures, et puis
les facteurs de sédation ou d'aggravation, soit
les facteurs qui vont faire céder la douleur
ou aggraver ou augmenter son intensité.
Alors voici un tableau récapitulatif des principales causes
cardiaques avec une analyse sémiologique de la douleur
thoracique en fonction de chaque cause.
Alors par rapport à la péricardie, le siège
est généralement précordial, l'intensité est variable, elle
est surtout active de coups de poignet, mais
surtout active de brûlure, sans aucune irradiation, de
survenue spontanée, mais les choses essentielles, c'est
que cette douleur péricardique est augmentée par l
'inspiration forcée et diminue par la position, par
l'antéflexion ou la position penchée en avant.
La douleur thoracique de régime coronarien, vous aurez
plusieurs tableaux cliniques par rapport à si vous
avez un engorcement ou un infarctus mucard, mais
vous avez des caractéristiques en commun.
C'est une douleur thoracique qui est rétrosterna,
c'est-à-dire derrière l'esternum.
Alors l'intensité est variable, soit qu'elle
est simple, soit qu'elle est angoissante quand
vous avez un infarctus mucard.
Elle est à type de constrictive, donc vous
avez la sensation si vous serrez votre thorax,
une pesanteur comme si vous aviez un objet
lourd sur le thorax.
L'irradiation, c'est généralement la mâchoire inférieure,
l'épaule et le bras gauche.
Elle survient généralement à l'effort et cède
à l'arrêt de l'effort.
La durée va de quelques minutes pour l
'engorcement jusqu'à une durée prolongée pour l
'infarctus mucard.
Comme troisième cause, vous avez l'embolie pulmonaire.
C'est une douleur thoracique qui est basique
thoracique à type de coup de poignet ou
de poing sans aucune irradiation, de survenue spontanée,
mais qui peut varier avec la respiration et
rien ne la fait diminuer et de durée
variable.
La dissection aortique est une douleur thoracique rétro
-sternale.
Elle est violente à type de déchirose.
Vous allez sentir comme si la horte se
déchire.
Irradiation descendante, ça va suivre le trajet de
la horte derrière ce qu'on appelle dorsale,
de survenue spontanée et rien ne fait diminuer
cette douleur thoracique.
Alors, si je rentre dans la douleur thoracique
d'origine coronarienne, donc l'angine de poitrine,
qui est la douleur thoracique qui est due
à l'ischémie myocardique, pourquoi j'aurais cette
ischémie?
Parce que vous avez un déséquilibre entre les
apports et les besoins du myocarde.
Les apports sont assurés par la circulation coronaire
et les besoins myocardiques, c'est les besoins
en oxygène du myocarde, surtout dans les situations
d'effort.
Et si vous avez un coeur qui est
soumis à un effort avec une circulation coronaire
qui ne le suit pas à cause d
'une sténose, je pourrais avoir un déséquilibre et
ça va entraîner la douleur thoracique.
Et comme je vous l'ai dit, l
'athérosclérose ou les plaques d'athérose sont la
cause principale dans 90% des cas de
cette angine de poitrine.
Il faut bien évidemment chercher les facteurs de
risque cardiovasculaire athéromateux qui prédisposent à cette angine
de poitrine.
Vous avez divers tableaux, ça va de l
'engueur d'effort stable jusqu'à l'engueur
instable et l'infarctus du myocarde.
Pour parler d'un engueur d'effort stable,
je devrais avoir un seuil ischémique stable, c
'est-à-dire que j'aurai la douleur
thoracique toujours pour le même niveau d'effort
qui ne doit pas changer.
Parce que quand le niveau d'effort va
changer, je rentre dans l'instabilité et c
'est une douleur thoracique qui est rétrosternale, de
type constrictive, qui survient à l'effort et
qui s'aide à l'arrêt de l
'effort de durée brève, moins de 15 minutes.
Elle est atypique quand vous avez toute l
'asthmologie, c'est-à-dire qu'il irradie
au niveau de la mâchoire, le membre supérieur
gauche qui s'aide à l'arrêt de
l'effort.
Elle serait atypique si vous avez un critère
qui va manquer, par exemple si quelqu'un
vous rapporte une douleur thoracique qui survient à
l'effort mais qui n'est pas rétrosternale,
mais plutôt située au niveau du membre supérieur
gauche.
Donc c'est une douleur atypique.
Ou si vous avez des manifestations autres qui
s'y associent à cette douleur, notamment des
manifestations digestives ou respiratoires.
Alors, l'angore instable, quand je dis instable,
c'est quand on commence à avoir une
instabilité, ça veut dire quoi?
J'avais une sténose coronarienne mais soudainement j
'ai une rupture de cette plaque et vous
avez la cascade de coagulation qui va suivre,
donc j'aurai un thrombus fibrino-criurique qui
va compléter cette sténose mais en cas d
'angore instable, c'est une subocclusion, ou si
vous voulez dire une occlusion incomplète de l
'artère, c'est la raison pour laquelle on
n'est pas arrivé encore dans l'infarctus
mucale.
Alors, vous avez plusieurs tableaux pour l'angore.
Un angore de nouveau, nouveau ça veut dire
on vient d'avoir ces douleurs thoraciques avec
un recul de moins de deux mois, ça
veut dire c'est tout récent.
Un angore aggravé, ou ce qu'on appelle
crescendo, ça veut dire vous avez un seuil
ischémé, un seuil ischémé, ça veut dire le
niveau d'effort qui a changé pour la
douleur thoracique, ça veut dire quelqu'un qui
vous disait je faisais la douleur thoracique à
deux étages, et je commence à avoir la
douleur thoracique à la montée d'un seul
étage, donc il y avait un abaissement du
seuil ischémique, donc je suis rentré dans l
'instabilité de ce qu'on appelle un angore
aggravé.
Puis vous avez l'angore spontanée, qui ne
survient pas cette fois-ci à l'effort
mais au repos, donc vous avez c'est
encore plus grave.
Puis un angore précoce, post-infarctus mucale, ou
revascular, ça veut dire qu'on vient de
faire un infarctus mucale tout récent et puis
nous avons un angore précoce dans le mois
qui suit, c'est une instabilité toujours, et
un angore de prense métale, c'est un
angore qui survient surtout la nuit, surtout vers
les premières heures du matin, donc 2h, 3h,
4h du matin, et qui se réduit plutôt
à un spasme d'une artère coronaire, c
'est quoi un spasme?
C'est une artère qui va avoir une
vasoconstriction extrême jusqu'à une fermeture de l
'artère, et ça va mimer un petit peu,
c'est comme si vous aviez une occlusion
de l'artère, mais cette fois-ci par
son spasme.
Elle est complètement spasmée, c'est-à-dire
complètement fermée juste un petit peu par la
vasoconstriction, et ça ne dure pas très longtemps,
donc soudainement, quand le spasme va être relâché,
l'artère va être libérée, et la douleur
va céder.
Alors l'infarctus mucale, c'est la forme
extrême, c'est une ischémie irréversible du mucale,
parce qu'on avait une occlusion totale d
'une artère, qui dit occlusion totale, vous aurez
une nécrose, une myocarde adjacente, donc c'est
une douleur thoracique qui est introthermale, qui est
constrictive, qui est très intense, avec sensation de
mort imminente, on sent que la mort est
proche, et elle est spontanée, et surtout, elle
est prolongée, elle dure plus de 20 minutes,
et elle est résistante aux dérives inutiles, les
dérives inutiles c'est des vasodilatateurs qui entraînent
une vasodilatation des artères coronaires, dans l'endorstable,
il n'est ni trop sensible, par contre
l'infarctus mucale il n'est ni trop
résistant, et ce qui caractérise l'infarctus mucale,
c'est que vous avez tout un cortège
fonctionnel qui l'accompagne, ça veut dire des
signes d'hyperactivité sympathiques, à savoir les sueurs,
à savoir l'angoisse, à savoir l'attaque
icardie, la peur, donc c'est tout un
cortège fonctionnel qui va englober le tableau d
'infarctus mucale.
Alors, les autres origines cardiaques de la douleur
thoracique, on avait parlé un petit peu de
l'insuffisance coronaire avec les différents tableaux, endorstable,
instable et infarctus mucale, puis je vous ai
parlé de l'emboîté pulmonaire, donc il faut
chercher le terrain qui prédispose notamment les fartes
de risques thromboboliques véneux, comme on avait vu
tout à l'heure, et puis c'est
une douleur thoracique, généralement où vous avez une
association avec la dyspnée et une plaque icardie,
la dissection aortique c'est surtout le terrain
d'hypertension artérielle et de la maladie de
Marfan, et puis comme quatrième cause, la péricardite,
donc il faut chercher si le patient vient
de faire par exemple un épisode d'infection
tout récent, une grippe, n'importe quelle infection
qui vient d'être toute récente dans ses
antécédents, un comptage tuberculeux de la famille, une
néoplasie, s'il est suivi pour l'insuffisance
rénachronique, s'il est connu suivi pour une
maladie système, tout ceci va vous orienter vers
la péricardite et dans cette péricardite vous aurez
la douleur thoracique associée à une dyspnée et
fébriqueux ou fièvre.
Alors, les autres origines non cardiales, c'est
-à-dire on va essayer de poser le
diagnostic différentiel, donc c'est tout ce qui
est trachée, branche et plèvre, donc tracu, branché,
pneu motoraxe et pneurysis, ça va causer des
douleurs thoraciques, tout ce qui se rapporte à
la cage thoracique ou à la paroi, donc
toutes les atteintes costales, musculaires, puis les arthroses,
n'oubliez pas les arthroses, les articulations costosternales,
et puis le douleur nerveuse, ça va avoir
la névralgie intercostale, par exemple dans le zona,
la névralgie cervico-braquiale qui est assez fréquente
comme diagnostic, et puis n'oubliez pas les
causes digestives qui peuvent avoir une irradiation au
niveau thoracique, notamment un ulcère, un reflux, une
pancréatite aiguë peut avoir comme signe, si vous
voulez dire, révélateur de douleur thoracique, et enfin,
enfin, quand tout ceci en a éliminé toutes
les causes organiques, l'angoisse ou la peur
reste un diagnostic d'élimination, et je vous
remercie.