Bonjour, donc on va traiter en ce moment
le cours sur des palpitations qui est une
perception qui serait anormale et désagréable des battements
cardiaques, donc ça va susciter l'intérêt de
rechercher un trouble du rythme sous-jacent.
Alors comme je vous le dis tout à
l'heure, normalement quand votre coeur bat, vous
ne le sentez pas, ça se fait d
'une manière inconsciente et non-perspective, c'est
-à-dire vous ne le sentez pas et
vous ne le suivez pas, d'accord, si
on veut dire ça passe en silence, mais
dès que vous commencez à avoir une perception,
déjà à la perception et qui serait déjà
anormale cette perception et désagréable des battements cardiaques,
on rentre dans la définition des palpitations, c
'est une sensation des coeurs qui bat rapidement,
c'est une impression, une autre impression que
le coeur carrément peut s'arrêter.
C'est des palpitations qui vont survenir dans
différentes conditions, soit au repos, à l'effort,
souvent dans des conditions de stress ou de
fatigue, soit un début progressif ou carrément aiguë
et brutal, ça peut durer de quelques secondes
à plusieurs heures et peuvent être isolées ou
s'associer à un tableau clinique qui va
comporter un dyspnée, une douleur thoracique ou autre
chose.
Donc à l'anamnèse ou l'interrogatoire, quand
on a un patient qui vient pour palpitations,
on a certaines choses à préciser pour pouvoir
s'orienter vers la nature et l'étiologie
du trouble d'urine, notamment le mode de
début, progressif ou brutal, la fréquence de survenue,
soit qu'il va vous dire je l
'ai deux fois par jour, je l'ai
quatre fois par semaine, puis la durée des
crises, la perception des battements cardiaques, soit ça
va être une régularité que va vous décrire
le patient, soit qu'il va sentir des
battements cardiaques irréguliers et grossièrement, vous avez trois
grandes situations qu'on va détailler plus tard.
Soit vous avez une perception des battements du
cœur en rythme sinusale, comme vous savez le
rythme sinusale c'est le rythme normal du
cœur, c'est-à-dire c'est un
rythme qui va émaner ou qui va prendre
au départ du nœud sinusale qui est le
pacemaker du cœur, c'est lui qui va
entamer la dépolarisation et qui va s'en
suivre par la suite par une activation de
tout le myocarde ventriculaire.
Puis deuxième cas de figure, c'est la
perception d'irrégularité occasionnelle, c'est-à-dire
que vous étiez dans un rythme sinusale normal
et soudainement va sortir une systole qui va
être extra de ces systoles normales, c'est
-à-dire une systole qui va se revenir
d'une manière beaucoup plus précoce que la
systole normale et on va le voir un
peu plus tard, soit que vous aurez comme
troisième situation, une arrhythmie qui dit A, A
c'est le contraire du rythme, c'est
-à-dire que vous aurez un autre rythme
autre que celui du rythme sinusale, c'est
-à-dire que vous aurez un autre foyer
qui va entamer la dépolarisation cardiaque.
Alors première situation, c'est perception des battements
du cœur en rythme sinusale, c'est-à
-dire que vous allez ressentir un rythme qui
est normalement sinusale normal, alors je vous ai
mis un cadran par rapport à un électrocardiogramme
normal pour s'orienter par rapport à la
base, vous aurez au tout début l'onde
P qui est de petite amplitude, vous avez
le complexe QRS de segment ST et l
'onde T, vous avez un rythme, ça c
'est sinusale parce que vous avez l'onde
P qui est sinusale ici, puis vous avez
une fréquence cardiaque ici, quand vous le calculez
à partir de cette distance entre les complexes
QRS, ça fait à peu près 50 battements
par minute, et en bas vous avez ce
qu'on appelle tachycardie sinusale, tachycardie c'est
une accélération du rythme cardiaque mais toujours étant
dans le rythme sinusale, donc vous regardez, vous
avez pratiquement l'onde P, le QRS, ST
et T, mais par contre vous avez un
rythme qui est accéléré au lieu d'avoir
par exemple 5 grands carreaux qui séparent les
QRS, vous avez 3 petits carreaux, 3 grands
carreaux qui séparent les QRS et vous aurez
donc une fréquence cardiaque aux alentours à peu
près de 120 battements par minute par rapport
à une normale à 50 ou 60 battements
par minute.
Alors cette tachycardie sinusale serait due à une
hyperactivité du système nerveux sympathique qui accélère, qui
est une action, comme vous le savez, chronopositif,
plus facilement on va ressentir cette tachycardie à
la nuit parce qu'en principe dans la
nuit la fréquence cardiaque baisse, et généralement c
'est une accélération qui est bénie, alors il
n'y a pas généralement de pathologie cardiaque
sous-jacente, ça pourrait être dû à toutes
les situations, que ce soit une anémie, une
déshydratation, une fièvre, une infection, tout ce que
vous voulez.
Alors deuxième cas de figure c'est perception
d'irrégularité occasionnelle, c'est-à-dire vous
étiez dans un rythme normal, alors vous regardez
votre ECG, premier complexe QRS est normal, le
deuxième il est normal, j'attends que j
'aurai un troisième après pratiquement 4 ou 5
carreaux, mais j'ai au bout de 2
carreaux, j'ai quelque chose qui sort, c
'est ce qu'on appelle une extra-systole,
ça veut dire que c'est une systole
qui est sortie avant la systole normale, c
'est la répétition pour laquelle on va dire
extra, elle est un petit peu en dehors
de la systole normale, c'est ce qu
'on appelle une extra-systole qui va être
suivie parce qu'elle est sortie de manière
précoce, elle va être suivie d'un repos
compensateur qui serait dû aux périodes réfractaires, et
ça c'est une extra-systole auriculaire, auriculaire
c'est-à-dire qu'elle va naître
au niveau des oreillettes, on pourrait avoir des
extra-systoles jonctionnaires, c'est-à-dire au
niveau de la jonction auriculaire ventriculaire comme des
extra-systoles ventriculaires, alors ça serait dû à
des battements ectopiques, le plus loin ils sont
bénins, d'accord, et on sent toujours, le
patient va vous décrire les choses comme suivant,
je sens qu'il y avait une irrégularité,
c'est-à-dire j'ai eu un
battement cardiaque, c'est l'extra-systole, puis
il manque un battement du coeur par la
suite, d'accord, c'est le repos compensateur,
donc il va vous donner l'impression que
le corps saute ou palpite, c'est-à
-dire va sauter une systole auriculaire ordinaire.
Et puis dernier cas de figure, c'est
arrhythmie, c'est-à-dire qu'on sort
du rythme sinusale, donc on va avoir d
'autres rythmes, donc c'est des débuts souvent
brusques, ça pourrait être duré de quelques minutes
ou plus, parfois il y a des facteurs
déclenchants, notamment l'exercice.
Là, dans ces arrhythmies, il faut toujours chercher
là une pathologie cardiaque par exemple sous-jacente,
notamment la cardiopathie ischémique, quand vous avez une
sténose coronaire qui va entraîner une ischémie myocardique,
et ces troubles du rythme, on pourrait les
avoir aux trois étages, c'est-à-dire
l'étage atrial, au niveau des oreillettes, l
'étage jonctionnel, au niveau de la jonction auriculaire
ventriculaire, c'est-à-dire le nœud auriculaire
ventriculaire et le faisceau de hisse, et puis
vous avez des troubles du rythme à l
'étage ventriculaire, soit le ventricule droit ou le
ventricule gauche.
Alors à l'étage atrial, il y a
plusieurs troubles du rythme, nous avons notamment la
fibrillation auriculaire flûtaire, je vous donne juste des
exemples, mais c'est pas l'objectif du
cours, c'est essentiellement de reconnaître quelles sont
les arrhythmies.
À l'étage jonctionnel, on appelle tachycardie jonctionnée,
puis à l'étage ventriculaire, c'est des
tachycardies ventriculaires.
Alors pour les tachycardies ventriculaires, c'est généralement
des tachycardies avec un pronostic vital qui est
mis en jeu à cause de l'inefficacité
circulatoire, on peut facilement avoir un état de
choc et une mort subite.
Alors tout de suite, je vais vous montrer
les exemples de ces tachycardies.
Donc voici les exemples de ces tachycardies ou
ces arrhythmies, le but c'est pas d
'interpréter le CG, mais juste un petit peu
de reconnaître ce qu'ont les arrhythmies à
l'étage auriculaire et à l'étage ventriculaire.
Alors en haut, vous avez l'exemple de
fibrillation auriculaire.
Alors dans ce cadran de fibrillation auriculaire, juste
la dérivation qui est en bas, c'est
le CG normal, avec une flèche mauve qui
vous indique l'onde P, qui est due
à un rythme sinusale.
Et puis juste en haut, vous avez la
disparition de l'onde P, qui est remplacée
par une crémulation galanique isoélectrique qui serait due
à des foyers ectopiques qui existent au niveau
des oreillettes à partir desquels va naître la
dépolarisation, donc on est dans une arrhythmie, donc
on est loin du rythme sinusale, c'est
ce qu'on appelle la fibrillation auriculaire.
Alors en bas, tachycardie jonctionnelle, ça va naître
au niveau de la jonction, donc vous allez
comprendre tout de suite qu'il n'y
aurait pas l'onde P, et puis vous
aurez un rythme qui va être accéléré aux
alentours de 200 battements par minute, c'est
ce que vous avez dans la tachycardie jonctionnelle.
Et puis, ces DQRS regardifs sont fins, parce
que c'est au niveau de la jonction
et le faisceau du hyste, donc vous avez
une dépolarisation qui va être spontanée des deux
ventricules de manière synchrone, raison pour laquelle vous
aurez un QRS fin.
Et puis en bas, vous avez la tachycardie
ventriculaire, ça veut dire qu'elle est née
au niveau de l'un des ventricules, automatiquement
vous n'aurez pas l'onde de P,
et c'est un trouble du rythme qui
est rapide aux alentours de 150 jusqu'à
180 et 200.
Et vous remarquez que les QRS sont larges,
pourquoi?
Parce que ça nait par exemple au niveau
du ventricule droit, et pour qu'elle soit
transmise au niveau du ventricule gauche, la dépolarisation
va emprunter le réseau de Purkinier qui a
une vitesse de conduction qui est longue, donc
ça va prendre du temps et du coup
le QRS va être large.
Alors le but de ces ECG, ce n
'est pas de les interpréter, parce que vous
n'êtes pas au stade d'interprétation d
'ECG, mais juste un petit peu de reconnaître
la différence entre les différentes arrêtements.
Je vous remercie.