Alors bonjour, on va essayer aujourd'hui de
se focaliser sur l'examen cardiovasculaire de manière
très détaillée et dans cet examen, l'étape
essentielle étant bien évidemment l'auscultation cardiaque avec
un très bon stéthoscope.
Alors, dans ce cours, on va essayer de
voir d'abord l'examen général de manière
globale, l'examen cardiovasculaire avec les étapes dont
on a déjà parlé.
Inspection palpation, on saute évidemment la percussion et
puis voilà, ensuite vous avez l'auscultation et
on finit toujours toujours par l'examen vasculaire
et puis l'examen des autres appareils.
Alors, de manière globale, il y a certaines
règles à respecter quand on a besoin d
'examiner un patient.
C'est une pièce qui doit être calme,
une température confortable pour qu'il ne puisse
pas être crispé.
À la lumière du jour, pour voir un
petit peu le revêtement cutané et le short
point.
Examen bien évidemment pour celui avec le respiration
maximale de l'intimité du patient et toujours
l'examen cardiovasculaire est complété par l'examen
des autres appareils pour être un petit peu
global.
Alors, je commence par l'examen général.
Vous allez voir le patient un petit peu
de manière grossière.
Donc, on commence à estimer déjà les constructs,
le poids et la taille.
Alors, on commence par le poids qui est
un excellent marqueur de suivi des variations du
vomi extracellulaire, notamment aussi quand vous avez des
œdèmes, des brises inférieures.
Ça nous permet un suivi de de l
'optimisation du traitement génétique.
Alors, ce qui nous intéresse en cardiologie et
en étant un facteur de risque, on va
calculer ce qu'on appelle l'indice de
masse corporelle, qui est l'IMC, qui est
le poids sur la taille au carré en
kilogramme par mètre carré et la valeur normale
est aux alentours entre 1 et 25.
Quand vous dépassez les 25, vous êtes en
surpoids.
Quand vous êtes au delà de 30, vous
avez l'obésité et qui dit obésité, vous
majorez votre risque cardiovasculaire.
Et comme je viens de dire, ce qui
nous intéresse en cardiologie, c'est surtout, surtout
l'obésité abdominale, parce que c'est elle
qui est pourvoyeuse de l'insuline résistante, de
l'hypertension artérielle et de la dyslipidémie.
Et pour ceci, on va essayer de la
mesurer.
C'est un excellent reflet de la graisse
intra-abdominale viscérale.
Elle se mesure, comme vous voyez sur le
schéma en position, chez le sujet de bois,
à mi-chemin entre les dernières phases, c
'est-à-dire le dernier rebord costal et
l'épinibiac anterosphère, donc à mi-chemin entre
les deux.
Vous avez une norme européenne, moins de 80
centimètres chez la femme et moins de 94
centimètres chez l'homme.
Au-delà de ces valeurs, vous avez l
'obésité abdominale.
Et puis, je regarde le morphotype du patient
parce que ce morphotype peut me dire un
petit peu qu'est-ce que serait la
cardiopathie de ce patient.
Donc, je vous donne un exemple.
Par exemple, vous avez le trisomique 21, il
est pourvoyeur de complications ou de cardiopathie congénitale,
notamment la communication interauriculaire, c'est-à-dire
la communication entre les deux oreillettes à travers
un foramen ovale perméable, soit la communication interauriculaire.
Donc, tout ceci peut un petit peu se
situer par rapport aux choses que vous présentez
le patient.
Vous avez d'autres pathologies, donc le lupus,
la chromégalie qui est due à l'excédent
de croissance avec possibilité d'un cœur qui
va être augmenté de volume, le marfant qui
est une maladie qui est due à un
problème de fibres élastiques au niveau des parois
vasculaires.
Et ce défaut d'élasticité des parois, par
exemple au niveau de la horte, peut vous
prédisposer quand vous avez une hypertension artérielle à
une dissection de la horte et ces dissections,
quand vous avez peut-être mortelle.
Puis, on recherche aussi un hypocratisme digital, c
'est ce que vous avez ici sur le
schéma à droite.
Regardez un petit peu les doigts qui sont
bordés envers le ventre et qui traduit généralement
une hypoxémie, c'est-à-dire un manque
d'oxygène au niveau du sang.
Et cette hypoxémie pourrait être due à deux
choses, soit un problème pulmonaire qui va vous
prédisposer à une hypoxie, soit carrément une cardiopathie
congénitale cyanogène qui est un petit peu, qui
prédit le cyano, c'est-à-dire la
coloration de doigts parce que vous avez du
mélange de sang artériel et de sang veineux
et ça peut se manifester par un hypocratisme
digital.
Ce que vous avez ici à gauche, le
pectus excavatum, c'est-à-dire que vous
avez un enfoncement de la pellicisifolium, la dilatation
de la horte et l'arachnodactylie, ça c
'est des éléments qui vont caractériser le morphotype
du patient qui est porteur du marfant.
Alors, on regarde l'oeil pour chercher un
petit peu les signes indirects de dix épidémies.
Le gerontoxon, c'est le dépôt de cristaux
de cholestérol à la périphérie de la cornée.
C'est ce que vous avez à gauche.
Le xanthélasma, c'est le dépôt de cristaux
de cholestérol en prairie orbitale.
Tout ceci traduit une hypercholestérolimite qui serait manifeste.
Alors, je regarde la peau et la muqueuse.
Regardez ce passant, il y a un peu
de mycérite avec des conjonctives qui sont jaunardes.
Donc, on recherche la pâleur qui peut traduire
une anémie par exemple.
Une cyanose, une coloration bleuâtre en rapport au
cardiopathie congénital-cyanogène.
La mélanodermite est une coloration grisâtre qui serait
due au dépôt de l'hémocidérite.
Donc, c'est ce qu'on appelle le
dépôt de cristaux de cholestérolimite.
Et puis, il y a le dépôt de
l'hypercholestérolimite.
C'est ce qu'on appelle le dépôt
de l'hypercholestérolimite.
de l'hypercholestérolimite qui est un dépôt de
l'hypercholestérolimite qui est un dépôt de l
'hypercholestérolimite qui est un dépôt de l'hypercholestérolimite
qui est un dépôt de l'hypercholestérolimite qui
est un dépôt de l'hypercholestérolimite qui est
un dépôt de l'hypercholestérolimite qui est un
dépôt de l'hypercholestérolimite qui est un dépôt
de l'hy
hypercholestérolimite
qui est un dépôt de l'hypercholestérolimite qui
est un dépôt de l'hypercholestérolimite qui est
un dépôt de l'hypercholestérolimite qui est un
dépôt de l'hypercholestérolimite qui est un dépôt
de l'hypercholestérolimite qui est un dépôt de
l'hypercholestérolimite qui est un dépôt de l
'hypercholestérolimite qui est un dépôt de l'hypercholestérolimite
qui est un dépôt de l'hypercholestérolimite qui
est un dépôt de l'hypercholestérolimite qui est
un dépôt de l'hypercholestérolimite qui est un
dépôt de l'hypercholestérolimite qui est un dépôt
de l'hy vous appuyez sur l'œdème,
ça va laisser une trace.
Tout ceci peut caractériser les œdèmes d'origine
cardiaque.
On continue toujours dans l'examen général en
évaluant toutes les constantes, la fréquence respiratoire, la
fréquence cardiaque, la pression artérielle et l'état
de conscience.
Alors, je passe dans l'examen cardiovasculaire de
manière appropriée.
Tout d'abord, je regarde un petit peu
l'inspection.
Donc, vous avez une phase où vous allez
uniquement regarder la forme du thorax en tonneau
ou en entonnoir.
Donc, l'entonnoir, quand vous avez la base
qui est plus élargie, je dis bien la
base en haut par rapport, si vous voulez
dire, un triangle qui va être inversé avec
un sommet en bas, c'est un entonnoir.
D'accord.
Et puis, le thorax en tonneau, quand d
'un passant insuffisant respiratoire, vous allez chercher une
cicatrice de sternotomie qui est suite à une
chirurgie cardiaque antérieure.
Sternotomie, c'est quand on ouvre le sternum
pour opérer le cœur et on cherche une
circulation collatérale des lames et des lames.
Donc, l'entonnoir, c'est quand on ouvre
le sternum pour opérer le cœur.
Et puis, c'est quand on ouvre le
sternum pour opérer la circulation.
Donc, ça c'est l'entonnoir qui va
être insuffisant.
Et puis, l'entonnoir, c'est quand on
ouvre le sternum pour Donc, c'est quand
on ouvre le sternum pour obéir à la
circulation.
D'accord.
Il y a des fois, quand j'ai
un cerveau, c'est quand j'ai un
cerveau qui est en train de s'entendre.
Donc, quand je fais une opération de chirurgie
cardiaque, par rapport à la normale, c'est
un signe important et qui peut témoigner de
certaines cardiopathies, notamment l'insuffisance aortique.
Vous regardez votre choc de coude, vous êtes
toujours dans l'inspection, donc vous le localisez
déjà avec votre oeil, c'est la partie,
surtout quand le patient est maigre, il est
mieux vu en décubitus latéral gauche, c'est
-à-dire quand vous mettez votre patient de
côté à jour frisant, donc à la lumière
du jour, soit que vous ayez l'impression
qu'il est en station de gestion de
gout à l'intérieur de l'intervalle du
ventriculaire, donc lorsque vous pourriez avoir votre patient
à l'intérieur du ventriculaire, il pourrait avoir
son siège normal, c'est-à-dire c
'est un espace intercostal gauche, en intersection avec
la ligne médioclaviculaire, soit que vous allez le
retrouver en position ABC, c'est-à-dire
dévié en bas et à gauche et qui
va témoigner d'une dilatation ventriculaire gauche.
Alors la turge essence spontanée des veines jupilaires
externes, vous mettez le patient en position semi
-assise à peu près à 45 degrés, vous
lui demandez de regarder du côté contrôle latéral
et vous regardez sur l'image ici, vous
avez une veine jugulaire que normalement on ne
voit pas, la veine jugulaire estaire, normalement elle
n'est pas visible.
Quand vous arrivez à la voir de cette
manière-là et qui est urgescente, c'est
-à-dire que vous avez une hyperpression là
-dessus, là vous allez la voir d'une
manière très évidente, c'est ce qu'on
appelle une veine jugulaire esthèque qui est urgescente,
qu'on arrive à voir de manière très
évidente.
C'est ce façon que si vous remarquez
sa main, il a un hypocratisme digital qui
est manifeste.
Je passe à la palpation, après avoir vu,
je passe à la palpation, je vais travailler
avec la paume de la main.
Vous restimez déjà le choc de pointe, vous
mettez votre façon d'égouttise latérale gauche et
vous essayez de mettre un petit peu la
main sur le cinquième espace intercostal gauche, en
dessous un petit peu du mamellon et vous
allez normalement localiser votre choc de pointe qui
est pentiforme, c'est l'adjectif d'un
point, sous forme d'un seul point, de
faible amplitude.
Des fois, il pourrait être atténué, on va
moins le percevoir à cause de l'emphysème.
Vous avez des choses qui s'interposent, vous
avez l'obésité, un épanchement péricardique, du liquide
à l'intérieur du péricarde et la myocardie,
l'inflammation du mycarde qui peut vous faire
atténuer la perception du choc de pointe.
Il pourrait être, par contre, hérétique, c'est
-à-dire violent, important, quand vous avez une
hypertension artérielle avec une hyperpressure et l'hyperthyroidie,
quand vous avez l'hyperthyroidie, entre elles, une
hyperpulsatilité, une pachycardie qui se manifeste aussi par
un choc de pointe qui est hérétique qui
se réduit à l'hyperdébit cardiaque.
Le signe de Harzer, on va le voir
dans la diapositive suivante, quand il est présent,
quand il est positif, il va témoigner d
'une dilatation ou d'une hypertrophie du ventricule
droit.
Et puis, on va chercher un frémissement, toujours
avec la main, un frémissement, c'est-à
-dire un tremblement qui serait négé, qu'il
faut essayer de préciser son intensité, le siège,
c'est dans quel foyer, est-ce que
c'est mitrale, aortique, pulmonaire ou tricuspide?
Et le temps de frémissement, est-ce qu
'il est systolique ou diastolique?
D'accord, et puis, comme autre élément qu
'on va chercher toujours à la palpation, ce
qu'on appelle un soulèvement systolique infensif ou
pulmonaire, vous prenez votre index et votre nudus,
vous allez les placer sur le foyer pulmonaire
qui est situé au niveau du deuxième espace
intercostal gauche au radius sternum.
Normalement, vous n'allez rien sentir.
Si vous avez un soulèvement à chaque systole,
vous avez ce qu'on appelle un soulèvement
systolique infensif ou pulmonaire et il témoigne d
'une hypertension artérielle pulmonaire.
Alors, la palpation, donc l'image qui est
à l'extrême gauche, vous mettez un petit
peu votre pomme de main sur l'emplacement
du choc de point pour essayer de percevoir
et à droite, c'est ce qu'on
essaie un petit peu de chercher le signe
de Harzer.
Vous mettrez votre main sur l'appendice xyphoïde.
Si vous avez votre main qui est refoulée
en avant à chaque systole, c'est ce
qu'on appelle le signe de Harzer positif
et ça témoignerait d'une dilatation et ou
d'une hypertrophie du ventricule droit.
Normalement, quand vous mettez votre main sur l
'appendice xyphoïde, vous ne sentez rien.
Vous n'avez aucun, aucun, si vous voulez
dire, votre main n'est pas un petit
peu pulsée en avant.
D'accord, donc elle est stable.
Quand elle est pulsée ou refoulée en avant,
vous avez un signe de Harzer qui est
positif.
Alors, le temps capital en cardiologie, c'est
l'auscultation.
Donc, la pièce doit être silencieuse pour mieux
ausculter, un torson muet, un stethoscope de bonne
qualité.
Vous allez prendre de manière simultanée avec l
'auscultation le poids radial.
Pourquoi?
Parce que quand vous allez avoir votre poids
radial, à chaque fois que vous avez un
souffle ou quelque chose que vous entendez qui
est synchrone avec le poids, c'est-à
-dire qui est simultané avec le poids, qui
est en même temps avec le poids, cela
veut dire que ce que vous avez ausculté,
c'est-à-dire votre souffle, il est
systolé.
Si vous avez votre souffle qui est ausculté
bien avant la perception du poids radial, c
'est que votre souffle, il est diastolique et
vous changez la position de votre patient en
décubitus dorsal, latéral gauche, tout ceci pour intensifier
certains souffles et mieux les ausculter.
Puis, en position assise, thorax penché en avant,
cette position nous permet de mieux ausculter les
souffles de la base vers les souffles au
niveau de l'aorte et de l'artère
pulmonaire.
Et puis, vous mettez vos patients en inspiration
forcée, en expiration forcée.
L'inspiration forcée va augmenter les souffles du
coeur droit et l'expiration forcée va augmenter
les souffles du coeur gauche, c'est-à
-dire les souffles de la valve mitrale et
les souffles de la valve aortique.
Et vous allez finir par l'auscultation de
toute l'air précordiale.
Alors, les foyers principaux d'auscultation, on va
le voir dans le schéma suivant.
Alors, vous avez un, c'est le foyer
aortique.
Il est situé dans le deuxième espace interpostal
droit au ras du sternum.
Quand je dis au ras, c'est à
côté du sternum.
Deux, c'est le foyer pulmonaire, c'est
la symétrique.
Trois, il va être situé plutôt sur l
'appendice xiphoïde, c'est le foyer tricuspidien.
Et quatre, c'est le foyer mitral.
Il est situé dans l'intersection entre la
ligne médioclaviculaire et le cinquième espace interpostal gauche.
Ça, c'est le foyer principaux d'auscultation.
Alors, tout ce que je vous ai mis
en diapo comme annexe, vous pouvez passer et
ne pas le lire.
Donc, l'auscultation normale, vous avez deux bruits.
Vous avez le premier bruit qui est B1
et le deuxième bruit qui est B2.
Alors, le B1, il est maximum, on l
'ausculte bien au niveau de la pointe, surtout.
Il est sourd, sous forme de tombe, d
'accord?
Parce que le second, il va être tac,
donc tombe, tac.
Il correspond à la fermeture des valves auriculoventricula,
c'est-à-dire les valves mitral et
tricuspide.
Il est contemporain du pouls carotidien, c'est
-à-dire il est simultané avec le pouls
carotidien parce que je vous ai dit tout
ce qui est simultané avec le pouls des
systoles, parce que quand vous avez la fermeture
de ces valves, vous avez le début de
la systole.
Alors, le deuxième bruit B2 est un bruit
plus sec, de tonalité plus élevée, tac, donc
vous avez tombe, tac.
Il correspond à la fermeture des valves plutôt
ventriculoartériens, c'est-à-dire les valves aortiques
et les valves pulmonaires.
Donc, quand je dis ces valves qui vont
se fermer, c'est-à-dire vous avez
le début de la diastole et c'est
un bruit qui peut se dédoubler à l
'inspiration forcée chez le sujet normal.
Pourquoi?
Parce qu'à l'inspiration forcée, vous avez
l'augmentation du retour vénus systémique, qui dit
retour vénus systémique, dit augmentation de la précharge
du ventricule droit.
Et donc, l'éjection du ventricule droit va
prendre du temps par rapport à celle du
ventricule gauche.
Et donc, les valves pulmonaires vont se fermer
un petit peu en retard par rapport aux
valves aortiques.
Et du coup, quand elles vont se fermer
en retard, vous aurez les deux valves qui
vont donner un bruit B2 qui va être
dédoublé parce que vous aurez la première fermeture
des valves aortiques et la seconde fermeture des
valves pulmonaires.
Et ceci se fait uniquement en inspiration forcée.
Quand vous avez une inspiration normale, les deux
valves se ferment en même temps et vous
aurez un B2 qui va être unique, qui
ne va pas être dédoublé.
L'insculpation normale, toujours le petit silence, c
'est l'intervalle entre B1 et B2.
On l'appelle petit parce qu'en durée,
il dure moins que le grand silence.
C'est ce qu'on appelle la systole.
Quand je parle de systole et diastole, c
'est toujours ventriculaire.
D'accord, je suppose que tout ceci, vous
l'avez traité en physiologie.
Le grand silence entre B2 et B1, c
'est toujours la diastole ventriculaire.
Et concernant la systole ou la diastole, vous
pouvez les diviser en trois.
Par exemple, la systole en trois.
Proto systole, c'est la première partie.
Mésocystole, c'est la partie moyenne.
Et télésystole, c'est la partie terminale.
Ou bien, on pourrait parler de holocystole.
Holocystole, ça veut dire pendant toute la systole.
Holo, c'est toute la systole.
Et ceci est pratiquement devenu pour la diastole.
On pourrait individualiser un troisième bruit, ce qu
'on appelle le B3, qui est un bruit
physiologique très sourd qu'on entend très rarement.
Il est peu intense.
Ça peut s'ausculter chez les sujets, surtout
adolescents, les sportifs avec un hyperdébut.
Il va correspondre à cet un bruit qui
est diastolique d'abord.
Il est situé entre B2 et B1.
Il se réduit, pourquoi on va l'ausculter
chez certains patients, il se réduit un petit
peu à la butée du sang à la
fin du remplissage rapide contre la paroi du
VG qu'on pourrait ausculter sous forme de
buterons.
Alors, je passe sur l'annexe.
Alors, dans l'auscultation pathologique, cette fois-ci,
on avait vu l'auscultation normale, il y
a plusieurs anomalies qu'on peut ausculter, soit
la modification d'intensité des bruits.
C'est-à-dire B1 et B2, soit
qu'ils vont être assourdis, soit qu'on
va les ausculter d'une manière exagérée.
On aurait des éclats de B1 et B2,
soit qu'on va avoir des dédoublements des
bruits, des dédoublements de B1, des dédoublements de
B2, soit des bruits surajoutés, notamment les galons,
soit des souffles et des roulements, d'accord,
soit des frottements.
Alors, ce qu'on va essayer de traiter
cette année, c'est uniquement les souffles et
le frottement péricardique.
Le reste, on va s'en passer.
Alors, je passe.
Alors, on va essayer d'étudier les souffles
et roulements.
Alors, par rapport aux souffles, c'est des
souffles qui sont soit situées pendant la systole,
soit situées pendant la diastole, d'accord, qui
seraient dues à une turbulence du son qui
va passer à travers une valve, d'accord,
soit qui seraient dues à une sténose de
cette valve, d'accord, soit à une régurgitation
du son parce que la valve ne se
ferme pas complètement au cours d'un certain
temps.
Donc, on va préciser le siège du souffle,
c'est-à-dire à quel niveau.
Est-ce que c'est le foie nitral,
l'aortique, le tricuspide ou le pulmonaire?
Le temps, est-ce qu'il y a
une systole diastolique?
L'irradiation, est-ce qu'il va irradier?
La chronologie, proto-mésothélo ou durant toute la
systole, par exemple.
L'intensité, nous avons une échelle arbitraire de
1 à 6 et puis, on va étudier
son timbre, c'est-à-dire sa tonalité.
Alors, par rapport au timbre, soit qu'il
va être d'eau en jet de vapeur.
En jet de vapeur, c'est comme si
vous êtes en train de faire bouillir de
l'eau dans la brouillard.
Le son que vous allez avoir, c'est
le son du jet de vapeur.
Il est caractéristique dans l'insuffisance nitrale et
l'insuffisance tricuspidienne.
Soit que votre temps va être rude, râpeux,
égixonnel, dur.
C'est ce qu'on va ausculter dans
le rétrécissement aortique et le rétrécissement pulmonaire.
Soit qu'il va être, au contraire, doux
et humeux, difficile à ausculter et aspiratif.
Alors, ce qu'il faut savoir, c'est
que votre temps à votre âge de 12
ans est difficile à aussculter.
Donc, si vous n'avez pas de temps
à vous ausculer, Mais, si vous avez encore
le temps pour effacer C'est-à-dire
que, lorsqu'un an, je suis en train
d'étudier mes victimes de la crise, je
me dis que je suis plus et que
les exercices, que j'arrête de vous le
dire, que vous allez voir, c'est le
son du jet de vapeur.
Il est caractéristique dans l'insuffisance mitrale et
l'insuffisance tricuspidienne.
Soit que votre teint va être rude, râpeux,
éjectionnel, dur, c'est ce qu'on va
ausculter dans le rétrécissement aortique et le rétrécissement
pulmonaire.
Soit qu'il va être contraire, doux et
humeux, difficile à ausculter et aspiratif, c'est
quand vous aspirez quelque chose, c'est l
'insuffisance aortique et l'insuffisance pulmonaire.
Et puis on va voir le continu canal
artériel, on va l'oublier.
Et puis le roulement sous forme d'une
roue qui est en train de rouler, c
'est ce qu'on va voir dans le
rétrécissement mitral.
Alors par rapport aux souffles qu'on va
étudier cette année, nous aurons le rétrécissement mitral,
l'insuffisance mitrale, le rétrécissement aortique, l'insuffisance
aortique et l'insuffisance tricuspidienne.
Donc nous aurons cinq souffles.
L'échelle d'intensité, ça va de 1
à 6.
Donc 6, c'est très intense, c'est
-à-dire qu'il est audible même à
distance de la paroi thoracique.
On n'a pas besoin de poser le
pavillon du stéthoscope pour l'ausculter.
4 et 5, il est de forte intensité,
audible même à distance du foyer maximum, c
'est-à-dire si votre souffle, par exemple,
il est situé par exemple au foyer mitral,
moi je peux l'ausculter un petit peu
à distance de ce foyer parce qu'il
est tellement intense.
2 et 3, de moyenne intensité, donc il
est bien audible à son foyer maximum.
Par contre le 1, il est de très
faible intensité, il faut vraiment se concentrer pour
pouvoir l'ausculter.
Alors ça, c'est le phonomecanogramme qui va
vous dire un petit peu par rapport au
souffle, leur chronologie et un petit peu leur
forme.
Alors, je commence par le premier qui est
une forme qui est rectangulaire.
Elle va caractériser l'insuffisance mitrale et l
'insuffisance tricuspidienne.
Je suis en train de parler des souffles
systoliques.
Quand je parle des souffles systoliques, c'est
entre B1 et B2.
L'insuffisance mitrale et l'insuffisance tricuspidienne ont
une forme d'un souffle au phonomecanogramme qui
est rectangulaire.
Ça veut dire quoi?
C'est un souffle qui va commencer avec
le premier bruit, B1, qui va garder la
même intensité, d'accord, jusqu'à pratiquement après
B2, d'accord.
Pourquoi après B2?
Parce que tout simplement B2, c'est la
fermeture des valves aortiques, d'accord.
Je suppose que c'est aortique, donc ventriculo
-artériel.
Et après ceci, vous avez un certain temps
avant l'ouverture des valves ventriculo-artériel, ce
que vous appelez le temps de relaxation isofolumétrique.
Alors, durant ce temps-là, les valves mitrales
ne sont pas encore ouvertes.
Donc, j'ai toujours des valves mitrales qui
sont fermées, mais malheureusement, elles ne sont pas
fermées complètement pendant la systole.
Raison pour laquelle vous avez la réguritation du
son du ventricule gauche vers l'oreille gauche
et c'est ce qui va vous créer
l'insuffisance mitrale.
Donc, raison pour laquelle vous avez le souffle
d'insuffisance mitrale qui va être étalé jusqu
'à après B2, c'est-à-dire jusqu
'à ce que vous finissez votre temps de
relaxation isofolumétrique et que votre valve mitrale va
s'ouvrir pendant la diastole.
Et ceci est valide aussi pour l'insuffisance
tricuspidienne.
Alors, vous oubliez le deuxième schéma qui est
lié à l'hélicistorique.
Alors, le troisième.
Le troisième, vous avez une forme qui va
être losangique, qui va caractériser le rétrécissement aortique.
Ça veut dire quoi?
Le souffle de rétrécissement aortique commence après B1,
qui va augmenter d'insensité, qui va être
maximal en méso-systole, puis va diminuer son
intensité jusqu'à ce qu'on ne voit
pas du tout nos pulpées bien avant B2.
Alors, cette fois-ci, les souffles diastoliques, c
'est-à-dire entre B2 et B1.
La première forme, c'est la forme décroissante,
d'accord?
Une forme décroissante ou décréchendo, triangulaire décréchendo, qui
va caractériser l'insuffisance aortique.
C'est-à-dire que c'est un
souffle qui va commencer à partir de B2,
avec une intensité maximale à partir de B2,
qui va diminuer son intensité progressivement jusqu'à
ne plus l'ausculter bien avant B1.
Et puis, je vais finir avec le roulement,
qui est le bruit qui va caractériser le
rétrécissement mitral.
Et il va commencer bien avant, et bien
commencer plutôt après B2, d'accord?
Après un claquement.
Après B2, vous aurez un roulement, c'est
comme si vous aviez une roue qui est
en train de rouler, avec une intensité qui
est généralement modérée.
Mais vous avez remarqué à la fin de
la diastole, vous avez ce qu'on appelle
un renforcement, ce qu'on appelle télé-diastolique,
c'est-à-dire à la fin de
la diastole, ou on pourrait l'appeler aussi
pré-systolique, c'est-à-dire avant la
systole.
Ce renforcement pré-systolique, il serait dû à
la survenue de la systole auriculaire.
Si vous vous rappelez, la systole auriculaire, c
'est elle qui va finir le remplissage, ou
qui va finir un petit peu la diastole.
Donc il est contemporain ce renforcement à la
systole auriculaire.
Dans cette systole auriculaire, tellement vous avez une
contraction de l'oreillette qui va augmenter le
débit à travers la valve mitrale, et vous
allez mieux ausculter votre roulement, raison pour laquelle
vous avez ce qu'on appelle un renforcement
de cette intensité en télé-diastole, en pré
-systole.
Je récapitule pour le rétrécissement mitral.
Donc il va commencer après B2, vous aurez
un roulement, puis vous aurez à la fin
un renforcement télé-diastolique ou pré-systolique, et
après la fin, après ceci, vous aurez un
éclat de B1, c'est-à-dire le
premier bruit B1, vous allez l'entendre sous
forme d'un éclat, il va être claqué,
il va être plus exagéré comme bruit.
Pourquoi?
Il serait dû à la fermeture des valves
mitrales qui sont remaniées et calcifiées, et leur
fermeture va nous causer cet éclat qu'on
va ausculter.
Pour récapituler les souffles, je commence par les
souffles systoliques.
Pour les souffles systoliques, je commence en premier
par l'insuffisance mitrale.
L'insuffisance mitrale, c'est quoi?
Son mécanisme.
Normalement, les valves mitrales se ferment au cours
de la systole, parce que là, je suis
en systole.
Ils doivent se fermer au cours de la
systole.
Malheureusement, à cause des valves qui seraient malades,
rétractées ou épaissies, elles ne vont pas se
fermer de manière complète, elles ne vont pas
être étanches.
Et du coup, ce défaut d'étanchéité, donc,
il va persister un diastasis, une fermeture qui
va être incomplète.
Ce diastasis va faire quoi au cours de
la systole?
J'aurai la régurgitation du sang, du ventricule
rouge vers l'oreillette rouge, et cette régurgitation
va se manifester par des turbulences que vous
allez ausculter sous forme d'un souffle.
Donc, c'est un souffle systolique de régurgitation.
Le siège, c'est l'apexe, c'est
-à-dire le foyer mitral.
Son irradiation, elle est axillaire, c'est-à
-dire vers le creux axillaire gauche au ascendant
venant du bord gauche du sernon.
Il est de forme rectangulaire, si vous vous
rappelez, parce qu'il est holocystolique, il va
garder la même intensité, il va commencer avec
B1 et finir après B2, donc raison pour
laquelle on dit qu'il couvre B2, d
'accord?
Et il est de timbre sous forme de
jet de vapeur, d'accord?
Alors, le deuxième souffle, ça va être l
'insuffisance tricuspidienne, toujours le même mécanisme parce que
ce que je vous ai expliqué à gauche,
c'est la même chose à droite, l
'insuffisance tricuspidienne.
C'est un souffle qui se réduit à
une régurgitation du sang du ventricule droit vers
l'oreillette droite.
Le siège, c'est le foyer tricuspidien, donc
au niveau de l'appendice xyphoïde, il n
'y a pas d'irradiation, il est irradié
en place, de forme rectangulaire, donc holocystolique qui
va couvrir B2, d'accord?
Et son timbre, il n'a pas de
timbre particulier, mais par contre, il a un
ciel particulier qu'on va voir dans les
diapositives suivantes.
Alors, je passe directement à la ligne suivante,
donc on va voir le rétrécissement aortique.
Alors le rétrécissement aortique, au contraire, c'est
un obstacle à l'éjection, parce que normalement
les valves aortiques doivent s'ouvrir en cours
de la systole.
Là, vous avez des valves qui sont malades,
qui ne vont pas s'ouvrir complètement, donc
ils vont s'ouvrir de manière incomplète, donc
j'aurai une sorte de sténose et un
obstacle qui va entraver l'éjection.
Donc cet obstacle va créer des turbulences et
vous aurez un souffle de rétrécissement aortique.
Donc le mécanisme, c'est un obstacle à
l'éjection.
Le siège, c'est le deuxième espace intercomptant
droit, c'est-à-dire le foyer aortique.
L'irradiation du souffle va être au niveau
des vaisseaux du cou, c'est-à-dire
les carotides, quand vous allez mettre votre stéthoscope
sur les carotides, vous allez ausculter l'irradiation
du souffle du rétrécissement aortique.
Il a deux formes losangiques, si vous vous
rappelez.
Il commence après B1, il est maximum en
mésocystole et finit avant B2.
Donc chronologie, il est surtout, surtout mésocystoïque.
Son timbre, il est rude, râpeux, éjectionnaire.
Alors, par rapport au souffle diastolique, c'est
trois sièges, B1, B2, B1.
Je commence par l'insuffisance aortique.
Normalement, la valve aortique doit se fermer en
diastole, mais malheureusement, elle ne se ferme pas
complètement.
J'aurai un défaut d'étanchéité, une régurgitation
du son de l'aorte vers le ventricule
gauche, donc vous aurez un souffle diastolique de
régurgitation sans siège.
Il ne va pas être maximal au niveau
du foyer aortique, mais plutôt le troisième espace
intercostal gauche, c'est-à-dire que je
suis sur le bord gauche du sternum, là
où il va se situer un petit peu
de manière maximale et là où il va
s'irradier, plutôt il va irradier, pardon, et
il peut irradier aussi vers l'endapex, ça
veut dire un petit peu à l'intérieur
de l'apexe.
Il a une forme, si vous vous rappelez,
décroissante, triangulaire décroissante ou décrescendo.
La chronologie, donc il est maximal en proto
et mesodiastole, il est accolé ou accroché à
B2 et son timbre est doux, lointain, aspiratif.
Je passe au rétrécissement mitral.
Alors le rétrécissement mitral, comme vous le savez,
son mécanisme est une obstruction, une obstruction au
remplissage parce que les valves mitrales en diastole
doivent s'ouvrir, elles s'ouvrent de manière
incomplète, donc ça va créer une obstruction ou
un obstacle au remplissage du ventricule gauche.
Donc son siège, c'est l'apexe, c
'est-à-dire le foyer mitral, l'irradiation
axillaire, d'accord, il est sous forme d
'un roulement dans son timbre, un renforcement si
vous vous rappelez en début et surtout télé
diastolique et ça va un petit peu, ça
c'est le plaquement d'ouverture, c'est
-à-dire juste après B2, vous avez CO,
claquement d'ouverture des valves mitrales qui vont
créer un petit peu un bruit à cause
de le rétrécissement, ce qu'on appelle un
claquement d'ouverture des valves jusqu'à pratiquement
le premier bruit ou juste après vous aurez
l'éclat de B1, du premier bruit.
Alors je passe.
Quelques particularités aux souffles cardiaques.
Les souffles systoliques peuvent être aussi bien organiques
que fonctionnels.
Ça veut dire quoi organique?
Ça veut dire que les valves mitrales sont
malades.
Ils peuvent être fonctionnels, c'est-à-dire
que les valves ne sont pas malades mais
à cause de l'hyperdébit, quand vous avez
un débit qui va doubler sur une surface
qui a la mêle, ça va créer des
turbulences.
Donc imaginez vous avez des valves auriculaires, auricules
ventriculaires qui souffrent correctement mais vous avez un
débit qui a augmenté du double, par exemple
dans l'anémie ou l'hypertiroïdie, une hyperdébit
va créer des turbulences à travers des valves
auricules ventriculaires normales, ça va créer des souffles.
Alors ces souffles-là sont fonctionnels qui se
réduisent à un hyperdébit et non pas à
l'atteinte organique des valves auricules ventriculaires.
Les souffles systoliques par contre sont toujours organiques.
Une chose importante à dire c'est que
l'intensité du souffle n'est pas corrélée
à la sévérité de la valve ulopathie, c
'est-à-dire si j'ai par exemple
je suppose un rétrécissement mitral.
Un rétrécissement mitral pourrait être large jusqu'à
serrer.
Alors l'intensité du roulement ne va pas
me faire prédire la sévérité de la valve
ulopathie parce que la valve ulopathie pourrait être
sévère, j'aurais un rétrécissement mitral serré et
avoir un roulement qui n'est pas très
intense parce que l'intensité des souffles dépend
aussi du débit cardiaque.
Donc supposer que c'est un patient qui
a un rétrécissement mitral avec un bas débit
cardiaque, vous aurez l'intensité du souffle qui
va être faible.
Donc aucun lien, aucune corrélation entre l'intensité
et la sévérité de la valve ulopathie.
Alors par contre les souffles peuvent changer d
'intensité en fonction de la position.
Si je mets un patient décubitus latéral gauche,
je vais mieux ausculter les souffles de la
valve mitrale et de la respiration.
Et je vous l'ai dit tout à
l'heure, l'expiration forcée va augmenter les
souffles du cœur droit, c'est-à-dire
les souffles d'insuffisance tricuspidienne.
Et puis l'expiration forcée va augmenter l
'intensité des souffles du corps gauche, c'est
-à-dire les souffles de la valve ortique
et les souffles de la valve mitrale, notamment
l'insuffisance mitrale, le rétrécissement mitral, l'insuffisance
ortique et le rétrécissement ortique.
Alors chose que je vous ai dit par
rapport à l'insuffisance tricuspidienne tout à l
'heure, alors le souffle systolique d'insuffisance tricuspidienne
augmente d'intensité en expiration forcée.
C'est ce qu'on appelle le signe
de Rivero-Carvalho.
Alors ça c'est un signe qui est
très intéressant et très pathogonomique de l'insuffisance
tricuspidienne.
Alors l'insuffisance pulmonaire, elle est rare, qui
serait probablement des fois due à la dilatation
de l'anneau suite à l'hypertension artérielle
pulmonaire.
Et c'est le signe de Graham-Steele.
Alors j'ai fini avec le souffle, je
passe au frottement péritardique.
Alors normalement, le péritard est décomposé de deux
feuilles.
Vous avez le feuille viscérale, le feuille par
exemple à l'entrée.
Les deux, vous avez un espace qui est
virtuel et vous n'avez rien dedans.
Quand vous commencez à avoir un épanchement dedans,
vous allez avoir les deux feuilles qui vont
commencer à se frotter et vous aurez ce
frottement.
Donc automatiquement, vous allez comprendre si vous avez
un épanchement de faible abondance, à un moment
donné, on peut concevoir ou percevoir ce frottement.
Si vous avez un épanchement de grande abondance,
vous n'aurez pas de frottement péritardique.
Donc ce frottement, c'est un bruit superficiel,
très superficiel, mésocardiaque, très localisé, sans aucune irradiation.
On pourrait l'obsculter à n'importe quelle
partie au niveau de l'air précordial.
Et puis, il n'a pas de temps
particulier.
Il pourrait être méso-systolique, méso-diastolique ou
systole-diastolique.
C'est un bruit, s'il voulait un
petit peu avoir son temps, c'est comme
un bruit de va-et-vient, c'est
comme le crissement du cuirneur.
Prenez un cuirneur, vous allez essayer de frotter.
Alors ce crissement, ce que vous allez avoir,
c'est un petit peu l'équivalent du
frottement, au sens du papier que vous allez
froisser.
Et quand vous marchez sur la neige, alors
à chaque fois que vous écrasez la neige
par votre pas, vous avez un bruit qui
mime un petit peu ce frottement péricardique.
Alors, chose qui caractérise le frottement, c'est
qu'il persiste en apnée.
Même si vous mettez votre patient en apnée,
le frottement péricardique va persister.
C'est ce qui va faire la différence
avec un frottement péral.
Il est très variable, très variable en le
temps.
C'est à dire, il pourrait être méso
-systolique, méso-diastolique.
Il peut disparaître.
Je pourrais l'obsculter à 8 heures du
matin et ne plus l'obsculter à midi.
D'accord?
Donc, il est très variable.
Il est fugace, c'est-à-dire qu
'il peut disparaître rapidement.
Cela veut dire que l'absence d'un
frottement péricardique n'élimine pas un éplanchement péricardique.
Et puis, il peut s'accompagner d'un
assourdissement des bruits du cœur, c'est-à
-dire que P1 et P2 pourraient être assourdis.
On ne va pas les obsculter correctement à
cause de cette interface de liquide péricardique.
Alors, je finis mon examen cardiaque par l
'examen vasculaire, aussi bien sur le versant artériel
que veneux.
Alors, les artères, je vais essayer de palper
les poux qui sont accessibles.
On va les voir sur le schéma suivant.
Palper l'aorte abdominale au niveau de l
'abdomen à la recherche de ce qu'on
appelle un hélérisme de l'aorte abdominale.
Et c'est traité un petit peu dans
les douleurs vasculaires.
L'hélérisme, vous allez le voir sous forme
d'une masse.
L'hélérisme, c'est une dilatation permanente et
localisée d'un sédiment artériel.
Et c'est une masse que vous allez
sentir au niveau de l'abdomen qui va
être une masse, d'abord une masse sous
forme d'un, d'accord?
Qui va être battante, qui va battre avec
la fréquence du cardiaque et qui est expansive
à chaque systole, d'accord?
Et puis, on va ausculter les gros trans
artériels d'une manière systématique.
On va les voir un petit peu aussi
dans le schéma suivant.
Et puis, le calcul de l'index de
pression systolique, on va s'en passer cette
année.
Alors, par rapport aux poux qu'on va
essayer de palper, c'est les poux périphériques
accessibles.
Par rapport aux membres supérieurs, vous avez le
poux radial, le poux cubital et le poux,
pardon, le poux radial, cubital et brachial, ce
qui sont accessibles.
Par rapport aux membres inférieurs, vous avez le
poupée-dieu, tibiale postérieure derrière l'animal alimentaire,
le poux pupitre au niveau du creux pupitre.
Ça, c'est les poux que vous allez
chercher à la palpation.
A l'auscultation, vous allez ausculter la hortale
dominante, vous allez ausculter les iliacs externes en
-dessus des arcades rurales, vous allez ausculter les
fémorales communes en-dessous des arcades rurales et
puis vous allez ausculter les artères carotides.
Alors, on passe.
L'examen veineux, donc vous regardez les veines,
que ce soit au niveau des membres inférieurement
supérieurs ou un petit peu au niveau du
cou.
Donc, à la recherche de circulation collatérale veineuse,
qui dit circulation collatérale veineuse, vous avez un
problème d'hyperpression au niveau des veines superficielles.
Donc, chercher un trondus au niveau des veines
profondes, un œdème unilatéral, par exemple, au niveau
des membres, parce qu'un défaut de drainage
veineux va entraîner un œdème, d'accord?
Un œdème en pèlerine, c'est l'œdème
qui va exister au niveau du cou.
En pèlerine, on fait allusion au pèlerinage par
rapport aux femmes qui portent un petit peu
le voile dans le pèlerinage.
Un œdème en pèlerine qui va traduire une
thrombose dans le système cave supérieur.
Et puis, on va essayer de voir les
veines des membres inférieurs.
Alors, on cherche le varice.
Le varice, c'est une dilatation au niveau
des veines superficielles.
On va les voir dans les veineux profond,
que vous avez vu au paradis, un œdème
en pèlerinage angulaire, c'est-à-dire un
œdème en pèlerinage angulaire.
Donc, c'est le même schéma suivant.
Un cordon inflammatoire enduré sous la peau qui
peut nous traduire une thrombose du veine superficielle.
Une thrombophibie profonde, ça c'est une thrombose
dans le réseau veineux profond qui va se
manifester par des signes inflammatoires, c'est à
dire un œdème unilatéral, la rougeur, la chaleur,
d'accord?
C'est ce que vous avez ici, donc
une dilatation des veines superficielles, vous avez des
poches carrément variqueuses.
La thrombose vénose profonde, vous l'avez ici,
c'est ce que vous avez ici, c
'est ce que vous avez ici,
c
'est ce que vous avez ici, c'est
ce que vous avez ici, c'est ce
Et puis évidemment, vous avez un cordon inflammatoire
ici.
Et là, vous avez un cordon inflammatoire qui
est dû à une thrombose du veine superficielle.
Et puis, comme je vous l'ai dit
au début, on finit toujours notre examen par
les autres Je passe sur un examen abdominal,
donc je recherche une hépatomégalie qui est très
importante en cardiologie aussi parce que nous avons
le foie cardiaque qui se réduit à l
'insuffisance du cardiaque droit.
Le foie cardiaque, il est normalement homogène, très
important, il est ferme, il est surtout surtout
douloureux, c'est un foie qui est douloureux,
à bord infériorilice, il est expansif à chaque
systole, c'est-à-dire à chaque systole,
vous avez le foie qui va un petit
peu être, qui va augmenter de volume et
puis à la diastole, il va diminuer, qui
se réduit à cette insuffisance qui va entraîner
une hyperpression au niveau du réseau vénus systémique
et cave inférieure qui va entraîner une expansion
du foie, c'est ce qu'on appelle
le foie accordéon, c'est-à-dire qu
'il va augmenter de volume en systole et
qui va diminuer en diastole.
Et puis nous avons le reflux hépatogéniaire qui
est toujours ainsi, l'insuffisance du cardiaque droit.
Vous mettez votre patient en position semée assise,
vous allez exercer une pression continue au niveau
de l'hypochondre droit et ceci peut créer,
quand vous avez une insuffisance cardiaque droite, une
distension de l'avène jugulaire externe, c'est
ce qu'on va appeler le reflux hépatogéniaire.
Vous cherchez la présence du spirulomégalique qui pourrait
être présente notamment dans l'endocardite infectieuse et
vous recherchez l'acide qui fait aussi partie
des signes d'insuffisance cardiaque droite.
Après l'examen apominal, l'examen pleuro-pulmonaire,
à la recherche d'un éponge temporale qui
pourrait être l'un des signes d'insuffisance
cardiaque gauche, les râles crépitants aussi si vous
rappelez l'un des signes d'insuffisance cardiaque
gauche.
Recherchez une pathologie pulmonaire autre qu'un facteur
étiologique ou aggravant du raté cardiaque.
Et puis, l'examen cutané, il ne faut
pas oublier les troubles trophiques, notamment dans les
artériopathies ou bléterantes des membres inférieurs ou dans
les insuffisances veineuses chroniques telles que les varices,
la dermite ocre, la dépilation.
Donc, on va les voir dans la diapositive
suivante.
Et puis, les ulcères artérielles et veineux, ulcères,
c'est perte de substance artérielle qui se
réduit à une artériopathie des parents des membres
inférieurs qui a traîné.
Et puis, veineux, c'est les ulcères variqueux,
les varices quand ils vont un petit peu
être percées, qui vont un petit peu évoluer
dans le temps et qui ne sont pas
traités, peuvent nous causer ce qu'on appelle
des ulcères variqueux.
Voilà les schémas qui vont montrer ceci.
Donc, c'est la dermite ocre, c'est
un défaut de pigmentation du membre.
Et l'ulcère variqueux qui est dû à
la progression d'une insuffisance veineuse chronique et
qui a un petit peu progressé dans le
temps et qui n'est pas traité.
Voilà donc, je vous remercie.