Le deuxième examen systématique en cardiologie après le
microcardiogramme, c'est la radiographie thoracique pour essayer
de voir un petit peu cette silhouette cardiaque
et l'état de la vascularisation pulmonaire qui
nous intéresse en cardiologie.
Alors, les objectifs de ce cours, c'est
d'abord, il faut évaluer la qualité d
'une radio pour pouvoir l'interpréter, savoir l
'orienter à droite par rapport à la gauche,
calculer justement ce rapport cardiothoracique qui va nous
renseigner sur le volume du coeur, interpréter cette
silhouette cardiaque avec tous ses détails, les bords
et les arbres pour pouvoir avoir une signification
en clinique et puis évaluer par la suite,
n'oubliant pas la qualité de la circulation
pulmonaire.
La radiographie thoracique est un examen non évasif
et très simple, très utile en pratique quotidienne,
de réalisation facile, comme je vous l'ai
dit, effectué systématiquement en cardiologie.
La répétition des clichés nous permet de suivre
l'évolution de la cardiopathie et on a
plusieurs incidences, mais dans notre cours aujourd'hui,
on va s'intéresser uniquement à l'incidence
de face.
Sur le plan technique, il y a une
distance foyée de rayons XF qui est constamment
de 1,5 à 2 mètres pour éviter
d'agrandir le coeur et interpréter faussement et
dire qu'il y a une cardiomygalie.
Les clichés sont pris en incidence poster-antérieure,
debout-debout surtout, et qui doivent être en
inspiration profonde et forcée pour avoir une bonne
qualité de radiographie et pour pouvoir procéder à
une étude complète des différentes cavités, il est
nécessaire de réaliser pratiquement les quatre incidences si
on veut plus de détails par rapport à
une cavité déterminée.
Les quatre incidences sont les suivantes, si vous
regardez un petit peu le couple transverse du
coeur, comme vous le savez, il est orienté
vers à gauche, en bas et en dehors,
de telle sorte que vous aurez les oreillettes
derrière et les ventricules devant, donc vous avez
l'incidence de profil, donc quand vous regardez
de ce côté-là, vous avez l'oagéloblique
antérieure gauche qui est la vraie face si
on veut dire du coeur, puis vous avez
l'incidence de face, si vous regardez cette
incidence de face, vous allez plutôt voir au
milieu de la silhouette cardiaque le VD en
avant et l'oreille gauche derrière, et l
'OAD, c'est l'oblique antérieure droite qui
est à vrai dire le vrai profil du
coeur.
Dans ce cours, on va uniquement étudier l
'incidence de face.
Alors, première chose à faire, c'est d
'évaluer la qualité de cette radio.
Premièrement, elle doit être symétrique, c'est-à
-dire, vous allez calculer cet espace interclédo-vertébral,
interclédo-vertébral, clédo, c'est l'adjectif de
clavicule et vertébrale, donc on fait allusion à
la vertèbre, donc vous allez tracer la ligne
qui passe par les épineux, c'est ce
que vous avez en pointillé, et vous allez
calculer la distance entre cette épineuse et la
face interne de la clavicule, cette distance doit
être la même des deux côtés pour parler
d'une radiographie thoracique symétrique.
Alors, une radiographie pénétrée, c'est-à-dire
de pénétrance correcte, on va voir la silhouette
cardiaque qui est située au centre, donc les
vertèbres suscardiaques qui sont situées en-dessus de
la silhouette cardiaque doivent être visibles, les vertèbres
rétrocardiaques derrière la silhouette cardiaque à peine visibles,
et puis les vertèbres sous-cardiaques, c'est
-à-dire en-dessous de la silhouette cardiaque
doivent être non-visibles.
Je répète, les vertèbres suscardiaques visibles, rétrocardiaques à
peine visibles, et sous-cardiaques non-visibles.
La radiographie doit être faite en inspiration forcée
ou profonde, pour ceci vous allez calculer, vous
allez regarder les arcs antérieurs, et vous allez
calculer les arcs de haut en bas, de
telle sorte que vous aurez le sixième arc
antérieur qui doit traverser la coupole diaphragmatique pour
dire que votre radiographie est de bonne qualité
et faite en inspiration profonde.
Elle doit être non-computée, c'est-à
-dire qu'on doit voir un petit peu
toute l'imagerie de la radio, c'est
-à-dire qu'on doit dégager les cul
-de-sac, on doit aller voir les cul
-de-sac ronds, on doit dégager les sommets
des poumons, donc on voit un petit peu
tout, rien ne serait computé sur cette radio.
On va essayer d'orienter la radiographie thoracique,
sa droite et sa gauche, donc on va
s'aider de quelques constituants anatomiques.
Alors, la poche aérogastrique est située sous la
coupole diaphragmatique gauche, sous forme d'une clarté,
c'est-à-dire une image noire à
cause de l'air, et puis à droite
vous aurez une surelévation de la coupole diaphragmatique
suite à la présence du foie, puis la
petite cissure si on arrive à la voir,
elle est bien évidemment à droite parce que
vous avez trois longues à droite, et puis
vous regardez les bronzes souches, généralement la bronze
souche droite est rectiligne par rapport à la
poche, et l'angle de la carène qui
est l'angle de bifurcation des deux bronches,
il va regarder plutôt à gauche.
Alors on commence cette fois-ci par l
'interprétation, vous avez deux choses, vous avez un
contenant qui est la cage thoracique avec les
côtes et la cône vertébrale, puis vous avez
le contenu, ce qu'il y a dedans,
le cœur et les gros vaisseaux, les poumons
et le médias Alors l'objectif de notre
cours est d'étudier le cœur et les
gros vaisseaux ainsi que la circulation pulmonaire.
Donc en cardiologie, deux éléments essentiels, la silhouette
cardiaque et la vascularisation pulmonaire.
Et dans la silhouette cardiaque, on calcule ce
qu'on appelle le rapport cardiothoracique pour voir
si le volume du cœur est normal ou
augmenté, puis les ports du cœur et l
'arc pour vérifier un petit peu la projection
des différentes cavités et nous donner une signification
par rapport à ces cavités, est-ce qu
'elles sont normales ou hypertrophées et ou dilatées.
Alors je commence par la silhouette cardiaque, je
vais calculer le rapport cardiothoracique, là vous avez
le texte, on passe directement sur le schéma.
Alors pour calculer le rapport cardiothoracique, vous allez
tracer la ligne qui passe par les épineux,
cette ligne qui est en pointillés, puis vous
allez calculer le premier diamètre qui va de
cette ligne épineuse jusqu'au point culminant, c
'est-à-dire le plus lointain du bord
droit, d'accord, et puis le 2 c
'est le diamètre qui va séparer la ligne
épineuse jusqu'au point le plus culminant à
vous, c'est-à-dire le plus lointain,
et le 3 c'est le diamètre du
thorax, et vous faites 1 plus 2 sur
3, il est normalement égal à 0,50,
si vous avez plus de 0,50, on
parle de cardio-méganisme, c'est-à-dire
c'est un cœur qui est augmenté de
volume, donc après avoir situé ou évalué un
petit peu le volume du cœur, on va
rentrer dans les détails, on va voir les
bords du cœur et les arcs, alors les
bords ou ce qu'on appelle les contours,
c'est la même chose, alors nous avons
deux bords, vous avez un bord droit et
vous avez un bord gauche, et chaque bord
est décomposé en arc, et chaque arc va
représenter la projection soit d'une cavité cardiaque
ou d'un vaisseau, alors sachez que le
bord droit est formé de deux arcs, et
le bord gauche est formé de 3 arcs,
je commence par le bord droit, c'est
un bord qui est plutôt vertical, qui est
composé de deux arcs, alors pour chaque arc,
vous allez voir un petit peu la forme
qui est écrite en vert, et c'est
à mémoriser ces formes, parce qu'ils vont
changer en cours de pathologie, et vous devriez
un petit peu mémoriser, elles correspondent à quelle
cavité cardiaque ou un vaisseau, c'est ce
qui vous est apparu, écrit en gras et
en noir, d'accord?
Alors l'arc supérieur droit, il est rectiligne,
c'est à dire c'est comme ligneux
si l'on veut dire plus ou moins
droite, et qui va correspondre à la 20
caves supérieures, ça c'est la normale, sauf
si vous avez une aorte ascendante qui va
être déroulée chez le sujet âgé, ça peut
se projeter aussi sur cet arc, mais généralement,
si on veut être simple, c'est la
20 caves supérieures.
L'arc inférieur droit, donc en dessous de
cet arc, vous avez l'arc inférieur droit,
qui est légèrement convex, quand je parle de
convex, c'est par rapport à dehors, donc
légèrement convex, et qui va correspondre à quelle
cavité?
L'orillette droite.
Tout ceci on va le voir sur un
schéma.
Alors le bord gauche, je vous ai dit
tout à l'heure qu'il est composé
de trois arcs.
Arc supérieur gauche, il est arrondi, pour mémoriser
la forme, il va correspondre à une partie
de la crosse de l'aorte, et on
l'appelle bouton aortique.
L'arc moyen gauche, c'est l'arc
qui suit, il est concave en dehors, donc
mémoriser sa forme, il va correspondre à deux
parties, dans ses deux tiers supérieurs, c'est
le tronc de l'artère prémoniaire, et dans
son tiers inférieur, c'est l'oricule gauche.
L'oricule gauche, c'est pas l'orillette
gauche, l'oricule gauche c'est une poche
qui est appendue à l'orillette gauche.
Et puis vous avez l'arc inférieur gauche,
il est l'arc le plus long, donc
il est le plus long sur le point
un petit peu diamètre, et le plus convex,
et il correspond au ventricule gauche, et ce
qui le caractérise essentiellement c'est que la
pointe se confond avec les diaphragmes, ça veut
dire qu'elle va avec les diaphragmes de
telle sorte qu'on a du mal à
dégager cette pointe.
C'est important comme caractéristique pour pouvoir un
petit peu différencier dans la pathologie quand elle
est un petit peu en dessous du diaphragme
ou en dessous du diaphragme.
Alors voici le schéma, lorsque vous avez à
droite, c'est un petit peu le cœur
avec toutes ses structures, ses cavités et les
gros vaisseaux qui vont se projeter, qui vont
laisser des empreintes et qui vont représenter ce
qu'on appelle les arcs.
Et si vous regardez la projection sur le
schéma à gauche, si vous regardez le bord
droit, l'arc supérieur droit c'est la
vingt-quatre supérieure avec l'asigousse, et ce
que vous avez en bas, il est légèrement
convex en dehors et c'est l'orillette
droite.
Si je me mets sur le bord gauche
qui est composé de trois arcs, l'arc
supérieur gauche c'est l'aorte, ce qu
'on appelle le bouton aortique qui est arrondi.
Le deuxième arc, il est un petit peu,
si l'on veut dire concave en dehors
sous forme de S, avec sa partie supérieure
c'est artère pulmonaire AP et sa partie
inférieure AG c'est auricule gauche.
Et puis en bas vous avez l'arc
inférieur gauche qui est le plus lent et
qui va correspondre au ventricule gauche et si
vous regardez la pointe, elle se confond avec
le diaphragme.
Encore une fois de manière très schématique, le
bord droit du coeur, vous avez l'arc
supérieur droit qui est rectiligne et c'est
la vingt-quatre supérieure, le bord inférieur qui
est légèrement convex et c'est l'orillette
droite, le bord gauche du coeur vous avez
trois arcs, l'arc supérieur gauche il est
arrondi, il va correspondre à l'aorte.
Puis l'arc moyen, il est concave en
dehors, vous avez deux parties, surtout l'artère
pulmonaire et la partie inférieure c'est l
'auricule gauche.
Et puis en bas vous avez un arc
qui est le plus lent et dont la
pointe va se confondre avec le diaphragme, c
'est bien le ventricule gauche.
Donc on a fini avec la silhouette cardiaque,
ses bords et ses arcs, je passe à
la vascularisation pulmonaire qui est capitale en cartes
rouges.
Alors sachez que les artères et les veines
pulmonaires forment ce qu'on appelle la trame
pulmonaire.
D'accord, la trame c'est les artères
et les veines pulmonaires.
Alors cette trame, si vous regardez un cliché
thoracique, elle est bien visible au niveau des
îles.
C'est là où vous avez l'entrée
des deux branches de l'artère pulmonaire et
l'avènement des deux veines pulmonaires de chaque
côté.
Et puis elles vont se diviser avec la
segmentation bronchique de telle sorte que les branches
de division artérielle les plus distantes ont un
calibre de plus en plus réduit, décroissant vers
la périphérie.
Et à environ de 2 cm de la
plèbre, elles ne sont plus visibles tellement c
'est très petit comme calibre.
Et les veines pulmonaires sont généralement moins larges
et moins visibles que les artères.
Et normalement la trame vasculaire est plus dense
dans les bases parce que vous avez les
sommets qui sont plus ventilés que perfusés.
Alors on avait vu un petit peu la
normale, on va passer sur le versant pathologique
aussi bien de la silhouette cardiaque que de
la vascularisation pulmonaire.
Alors quand vous avez une dilatation de l
'oreillette droite, alors l'oreillette droite est représentée
par la référieure droite qui est normalement légèrement
convexe.
Cette fois-ci elle va être allongée et
plus convexe que d'habitude.
Donc la forme va être rectifiée toujours et
va être écrite avec la couleur verte.
Alors la dilatation de l'oreillette gauche, alors
normalement si vous vous rappelez vous avez l
'auricule gauche qui correspond à la partie inférieure
de l'arc moyen gauche.
Donc vous aurez la saillie, c'est à
dire quelque chose qui sort, une saillie de
la partie inférieure de l'arc moyen gauche.
Et si vous regardez un petit peu l
'anatomie, donc l'oreillette gauche est située au
milieu avec l'auricule gauche qui pousse sur
l'arc moyen gauche.
Si vous avez une dilatation de l'oreillette
gauche, ça va pousser un petit peu sur
l'oreillette droite de l'autre côté et
elle va créer un débord droit d'une
partie de l'arc inférieur droit.
On peut se dire que c'est une
hypertrophie de l'oreillette droite, mais ce qui
va la caractériser c'est que le fait
que j'aurai une image en double contour,
c'est à dire ce double contour qui
est dû à l'oreillette gauche qui a
poussé sur l'oreillette droite.
Puis la dilatation du ventricule droit et dilatation
du ventricule gauche, pour les caractériser, c'est
par rapport à la pointe.
La pointe normalement se confond avec le diaphragme.
Quand cette pointe est surélevée, c'est une
dilatation du ventricule droit avec un arc inférieur
gauche qui est bombé.
Une dilatation du ventricule gauche va faire que
la pointe va plonger sous le diaphragme, ça
veut dire qu'elle va devenir sous-diaphragmatique.
Là vous avez les schémas, dilatation de l
'oreillette droite, donc débord sur l'arc inférieur
droit.
Regardez l'oreillette gauche, je vous ai dit
qu'elle est située au milieu, donc elle
va déborder sur l'arc inférieur, sur l
'arc inférieur droit et donner un débord droit
plus une image de double contour.
Et sur l'arc moyen gauche, j'aurai
un saillis de la partie inférieure de cet
arc qui correspond à l'auricule gauche.
La dilatation du ventricule droit va faire surélever
la pointe du diaphragme et la dilatation du
ventricule gauche va faire plonger la pointe sous
le diaphragme.
Alors par rapport au gros vaisseau, l'artère
pulmonaire et l'arthoracique, quand j'ai une
dilatation de l'artère pulmonaire, c'est ce
qui va caractériser une hypertension artérielle-pulmonaire, j
'aurai l'arc moyen gauche qui va devenir,
il est déconcave normalement, mais qui va devenir
convex, donc ça c'est le changement pathologique.
La horte ascendante, dilatation de la horte ascendante
définit ce qu'on appelle un anivrisme, qui
est une dilatation permanente et localisée d'un
segment et qui va se manifester par une
convexité anormale de l'arc supérieur droit.
Si vous vous rappelez de l'arc supérieur
droit, vous avez l'arc 24 supérieur qui
a marqué une empreinte sur cet arc et
vous avez la horte ascendante qui est juste
un petit peu au milieu.
Quand elle va être dilatée, elle va pousser
un petit peu sur cet arc supérieur droit
et va créer une convexité anormale.
C'est ce que vous avez sur l
'échelle d'en bas.
Alors la vascularisation pulmonaire sur le plan pathologique,
j'aurai une diminution de la transparence pulmonaire
par une stase vélocapillaire.
Quand je parle de transparence pulmonaire, ça veut
dire je vais diminuer un petit peu le
côté noir ou l'aération pulmonaire par une
stase vélo-pulmonaire capillaire.
Vous aurez du liquide qui va se manifester
sous forme d'opacité ou d'un aspect
blanchâtre qui va caractériser l'insuffisance cardiaque gauche.
Alors si vous vous rappelez de l'insuffisance
cardiaque gauche, quand on l'avait traité dans
les cours précédents, je vous ai dit qu
'il y aurait une augmentation des pressions télé
-diastoliques au niveau du ventre et des poules
gauches, au niveau de l'oreille gauche, qui
va être transmise de manière passive aux veines
pulmonaires et puis aux capillaires pulmonaires.
C'est ce qu'on appelle la stase
vélo-pulmonaire capillaire.
Et cette pression serait dûe à l'augmentation
de la pression hydrostatique, d'accord?
Et normalement nous avons un chiffre de pression
capillaire qui est de moins de 10 à
maximum 12 mm de Mercure.
Quand ça va dépasser entre 12 et 20
mm de Mercure, ça va nous donner le
premier aspect de stase vélo-capillaire pulmonaire, le
stade 1 qui est vasculaire.
Vous avez sur le schéma, c'est ce
qu'on appelle redistribution vasculaire vers les sommets.
C'est noté sur la légende en bas,
redistribution vasculaire vers les sommets.
Normalement ces veines lobaires sont collables ou fermées,
mais quand vous avez cette stase vélo-pulmonaire
capillaire, on commence à remplir ces veines collables.
Donc c'est le stade vasculaire.
Alors quand la pression va augmenter de plus
en plus, entre 20 et 25, le liquide
va essayer un petit peu d'inonder le
secteur interstitial.
Donc stade 2, c'est le liquide interstitial.
Vous aurez la scie surride, vous pouvez avoir
les éponges en pleurot, et puis les lignes
de querlet.
C'est ce que vous avez sur la
légende 2.
Les lignes de querlet, vous aurez un petit
peu des traînées opaques qui peuvent caractériser des
sépas intermodulaires qui vont être un petit peu
inondées par le liquide interstitial.
Et puis quand cette pression capillaire pulmonaire va
encore augmenter, qui va dépasser les 25 mm
de Mercure, donc c'est une pression hydrostatique
qui va dépasser la pression oncotique, vous aurez
la sortie du liquide du vaisseau.
Cette fois-ci, vous aurez l'inondation alvéolaire.
Vous savez que vous avez ce qu'on
appelle la membrane alvéolo-capillaire.
Vous aurez le liquide qui va sortir du
capillaire, qui va inonder les alvéoles.
Donc on aurait un tableau de dents aiguës
du poumon, si vous rappelez qu'il y
a une urgence vitale pour essayer de sauver
ce patient.
Alors c'est la troisième légende d'œdème
aiguë du poumon qui est sous forme d
'ompacité alvéolaire, périhylaire.
C'est ce que vous avez sur la
légende en trois, et qu'on va voir
un petit peu sur le plan de pratique
sur la radiographie suivante.
Alors voici l'œdème alvéolaire, ou ce qu
'on appelle en néolèvres de papillons.
C'est un œdème, c'est des images,
c'est des opacités, on veut dire périhylaires,
qui sont floconneuses, sous forme de flocons de
neige, qui sont confluentes, c'est-à-dire
l'une rentre dans l'autre, confluentes bilatérales,
opacité floue, et qui vont réaliser une image
en ailes de papillons.
C'est l'image typique de l'œdème
alvéolaire et qui est due, dans la grande
majorité des cas, à l'insuffisance cardiaque gauche.
Alors l'annexe, je passe.
Alors je continue pour vous dire que la
radiographie thoracique est un examen simple, est un
examen de base dans l'exploration non-invasive
du cœur, et va nous informer sur beaucoup
de choses quand on interprète correctement la silhouette
cardiaque des corps-vaisseaux et la circulation pulmonaire.
Je vous remercie.