Alors le cours d'aujourd'hui ça va
être les grands syndromes.
Comme je dis syndrome, c'est l'ensemble
un petit peu de signes qui vont être
regroupés, que ce soit des symptômes aléatoires, que
ce soit des signes physiques, l'examen clinique,
et puis on peut ajouter aussi des signes
radiologiques et des signes électriques sur l'électrocardiogramme.
Dans ce cours, on va essayer de définir
les syndromes suivants, l'insuffisance cardiaque gauche, l
'insuffisance cardiaque droite, l'insuffisance cardiaque globale, et
l'hypertension artérielle-pivolière.
Tous les signes de ces quatre syndromes, on
les a déjà vus, donc tous les cours
précédents, on va juste un petit peu les
regrouper pour chaque syndrome.
Alors je commence par l'insuffisance cardiaque gauche,
donc j'ai un problème d'un ventricule
gauche et ou une oreillette gauche qui vont
être insuffisants, c'est-à-dire le ventricule
gauche aurait du mal à satisfaire les besoins
de l'organisme en termes de débit cardiaque,
donc j'aurai des cavités qui sont un
petit peu déficientes.
Et sur le plan clinique, ça va se
manifester, si vous vous rappelez, la dyspnée d
'effort avec toute la classification de la mya,
et puis ça va évoluer vers la dyspnée
de déculptus en orthopnée, et le stade ultime,
c'est l'œdème aigu du poumon, qui
est dû à l'inondation alvéolaire.
Alors le sub-œdème d'effort, c'est
une forme atténuée de l'œdème aigu du
poumon, et le pseudo-asthme cardiaque, c'est
une autre forme d'inondation, mais cette fois
-ci n'est pas alvéolaire, mais plutôt péribranchée,
c'est-à-dire autour des branches souches
et leurs divisions, et qui va se manifester
comme un tableau d'asthme, c'est-à
-dire un bradipnée expiratoire, une respiration sifflante, mais
juste ça va mimer, mais c'est un
asthme plutôt cardiaque, c'est la raison pour
laquelle on l'appelle pseudo-asthme cardiaque.
Alors ça, c'était les signes fonctionnels.
Les signes physiques, c'est-à-dire l
'examen clinique, à chaque fois que vous avez
une insuffisance d'une cavité, vous aurez deux
types de signes, vous aurez les signes au
niveau de cette cavité, au niveau cardiaque, et
les signes qui sont en amont, parce que
vous aurez un retentissement plutôt en amont de
cette cavité, ce qui est avant cette cavité.
Alors par rapport au cœur rouge, nous aurons
des signes au niveau cardiaque, et ce qui
est en amont, c'est la circulation pulmonaire,
d'accord?
Donc au niveau cardiaque, j'aurai un choc
de pointe, soit qu'il est en place
et bien petit fort, soit qu'il va
être abaissé et dévié à gauche quand vous
aurez une dilatation du ventricule rouge.
Et puis j'aurai un soulèvement systolique infini
du vélo-pulmonaire si vous vous rappelez qu
'il se réduit à une hypertension artérielle pulmonaire.
N'oubliez pas, c'est une pathologie qui
peut vous donner ce qu'on appelle la
stase vélo-pulmonaire capillaire, d'accord?
C'est des choses qu'on a déjà
vues.
Je pourrais avoir un tachycardie, c'est un
cœur qui souffre.
J'aurai des bruits de galop, B3 et
BK, c'est quoi le galop?
Alors pour définir ce que c'est que
le galop, je dois définir ce que c
'est que les bruits surajoutés.
On va avoir deux bruits qui peuvent surajouter,
B3 ou B4.
Alors B3, c'est un bruit protodiastolique et
B4, c'est un bruit télédiastolique.
Généralement, on ne les entend pas en pratique
courante.
Quand vous avez une insuffisance cardiaque, on va
créer ce qu'on appelle un galop.
Un galop, quand vous avez B1 et B2,
avec ce bruit surajouté qui devient audible, et
quand vous êtes dans une atmosphère de tachycardie,
ça va créer comme un bruit de galop.
Donc galop est égal, bruit surajouté, dans une
atmosphère de tachycardie.
Donc, soit j'aurai un galop présistorique, c
'est le B4, et à chaque fois que
vous avez un galop, ça traduit une diminution
de la compliance du ventricule gauche parce qu
'il est défaillant.
Donc la compliance, c'est un petit peu
l'ampliation ou l'élasticité de ce ventricule.
Donc, diminution de la compliance du ventricule gauche
en télé-diastole va nous définir le galop
télé-diastolique ou présistorique.
Et puis quand cette compliance est diminuée à
la fin de la protodiastole, j'aurai un
galop protodiastolique et qui va être de pronostic
ou beaucoup plus grave.
Je pourrais avoir à l'auscultation aussi une
insuffisance mitrale fonctionnelle, non pas parce que les
valves sont malades, mais vous avez un ventricule
gauche qui est dilaté avec l'anneau qui
va être dilaté.
Vous aurez un défaut de coaptation des valves
mitrales au cours de la systole et du
coup vous aurez une insuffisance mitrale fonctionnelle avec
un souffle holocystolique et radiation axillaire d'intensité
modérée.
Et puis comme autre élément à l'auscultation,
l'éclat de B2 au foyer pulmonaire qui
va traduire l'hypertension artérielle pulmonaire.
Vous aurez un deuxième bruit B2 au niveau
du foyer pulmonaire qui va être claqué.
Vous allez mieux l'entendre par rapport à
B1, c'est ce qu'on appelle éclat
de B2.
Alors, au niveau cardiaque, je vous ai dit
la circulation en amont, c'est la circulation
pulmonaire.
Vous aurez un petit peu toutes les choses
dont on vient de parler sur la radiographie
thoracique qui sont les signes de stage vélo
-pulmonaire capillaire.
Alors, à la palpation, je pourrais avoir une
diminution des vibrations vocales qui peut me faire
penser à un épongement pleural, à la percussion
en matiété des basses, toujours donc un épongement
pleural, et à l'auscultation, une diminution des
murmures vésiculaires dues surtout aux épongements pleuraux et
aux râles crépitants, si vous vous rappelez les
râles crépitants qui sont présents dans l'œdème
aigu du poumon quand vous êtes au stade
ultime.
À la radiographie thoracique, vous aurez les stades
radiologiques qu'on vient de faire en radiologie.
Stade 1, soit une redistribution vasculaire des sommets.
Stade 2, c'est l'interstitiel.
Et stade 3, c'est les images d
'œdème aigu du poumon qui sont des opacités
périhilières malimitées, confluentes, floconneuses et en ailes de
papillons.
Ça, c'est les scènes radiologiques sur le
plan vascularisation pulmonaire.
Quand on regarde les scènes radiologiques par rapport
à la silhouette en elle-même, on peut
trouver une silhouette qui est dilatée, c'est
-à-dire un quart du mégalith, vu que
c'est une instance cardiaque.
Vous aurez un arc inférieur rouge allongé avec
une pointe qui plonge sous le diaphragme.
Je vous ai parlé de l'hypertension artérielle
pulmonaire, donc l'arc moyen-gauche qui va
être plutôt convexe et qui va témoigner un
peu de l'hypertension artérielle pulmonaire suite à
ces phases vénopulmonaires capillaires.
Et puis, je pourrai avoir un débord droit
et double contour de l'arc inférieur droit
qui va nous faire penser à une dilatation
de l'oreillette gauche.
N'oubliez pas, c'est une instance cardiaque
gauche qui va intéresser le ventricle gauche et
l'oreillette gauche.
Alors, sur l'électrocardiogramme, en matière d'insuffisance
cardiaque gauche, vous allez avoir soit des signes
de la cargopathie causale et ou sans retentissement.
Donc, j'aurai l'hypertrophie ventriculaire gauche.
Alors, une chose que j'ai voulu vous
signaler, c'est que quand on parle d
'hypertrophie sur l'électrocardiogramme, ça veut dire les
deux.
Ça veut dire l'hypertrophie ou la dilatation
d'une cavité.
Quand je dis hypertrophie, cela veut dire que
vous avez l'augmentation de la masse, ça
veut dire myocardique, et quand je parle de
dilatation, c'est l'augmentation de la cavité
cardiaque.
Donc, le terme hypertrophie sur l'électrocardiogramme peut
dire l'une des deux.
Ça veut dire soit l'hypertrophie, soit la
dilatation.
Donc, j'ai une hypertrophie ventriculaire gauche, j
'aurai une hypertrophie auriculaire gauche, un bloc de
branche gauche est aussi possible, et un trouble
uride peut être noté, n'importe quel.
L'insuffisance cardiaque droite, cette fois-ci, au
lieu de la dyspnée qui répondait à la
classification de l'amias, j'aurai les hépatalgies,
les douleurs au niveau du foie, d'abord
d'effort, et puis de repos.
Puis la dyspnée, généralement, elle n'est pas
là, sauf si vous avez une affection, notamment
une atteinte pulmonaire qui aurait pu causer une
insuffisance cardiaque droite, et généralement, vous n'avez
pas d'orthopox.
Alors, les signes physiques, toujours les signes cardiaques,
et les signes de la circulation en amont.
Alors, ce que vous avez en amont, c
'est le réseau veineux profond, ou les signes
veineux systémiques.
D'accord?
Alors, les signes cardiaques, toujours, je vais avoir
le soulèvement cytonique infindique pulmonaire, qui serait dû,
cette fois-ci, à une hypertension pulmonaire, mais
pas postcapillaire, parce que la postcapillaire est due
à l'insuffisance cardiaque gauche, mais cette fois
-ci, précapillaire, avant les capillaires, qui serait dû
probablement à l'augmentation des résistances pulmonaires ou
autres.
Le signe de Harzer positif, qui va témoigner
de l'hypertrophie ventriculaire droite.
N'oubliez pas que vous avez une hypertension
pulmonaire, vous aurez l'augmentation de la poste
de charge du ventricule droit, et qui va
retentir sur la cavité en amont par une
hypertrophie.
Le galon, même cette fois-ci droit, même
signification par rapport au galon de tout à
l'heure.
L'insuffisance tricuspidienne, qui serait due à une
dilatation de l'anneau tricuspide, parce que vous
avez une dilatation du ventricule droit, parce qu
'il est défaillant.
Et puis, j'aurais l'éclat de B2,
d'accord, quand il y a une hypertension
artérielle pulmonaire.
Les signes périphériques, c'est les signes veineux
systémiques.
J'aurai une turgéscence pantalée des veines jugulaires
externes.
J'aurai une hépatomégalie, quand vous allez la
palper, il est douloureux, c'est une fois
qui est douloureux, caractéristique du froid cardiaque.
Vous aurez le reflux hépatojugulaire, on l'a
vu dans l'examen clinique.
Je pourrais avoir l'acide et les œdins
des rangs inférieurs, qui sont blancs, mou, prenant
le godet, et qui sont déclinifs.
Sur la radiographie thoracique, vous aurez une dilatation
des artères pulmonaires.
Donc, n'oubliez pas que c'est des
artères pulmonaires.
Je pourrais avoir une hypertension artérielle pulmonaire avec
une dilatation.
Et quand j'ai une quantation de résistance
sur les artères pulmonaires, du coup, la vascularisation
pulmonaire en périphérie va être diminuée, d'accord,
contrairement à l'insuffisance cardiaque rouge.
Et la silhouette cardiaque va dépendre de la
cause ou de la conséquence.
Alors, vous avez de l'insuffisance cardiaque droite,
vous aurez une pointe qui va être susdiaphragmatique
et un dévore droit de l'arc inférieur
droit, qui serait dû à une dilatation de
l'oreillette droite.
Et sur l'électrocardiogramme, c'est des signes
droits, soit une hypertrophie auriculaire droite, et quand
je dis hypertrophie sur le CGCL2, soit l
'hypertrophie, soit la dilatation.
Même chose, hypertrophie ventriculaire droite, un bloc de
branche droit, et un trouble du rythme est
toujours possible.
L'insuffisance cardiaque globale, c'est quand vous
sommez les deux, l'insuffisance cardiaque gauche et
l'insuffisance cardiaque droite, et le syndrome d
'hypertension artérielle pulmonaire, qui pourrait exister, que ce
soit dans l'insuffisance cardiaque gauche ou dans
l'insuffisance cardiaque droite, ou tout court pour
une autre pathologie, parce que ça peut caractériser
autre chose.
Donc, il va se manifester par une dyspnée,
un soulèvement systolique infindible pulmonaire.
Donc, je somme un petit peu les signes
d'hypertension artérielle pulmonaire, l'éclat de B2
pulmonaire.
Sur la radio, vous aurez l'arc moyen
gauche qui va être soit rectiligne ou convexe,
qui va témoigner un petit peu de dilatation
de l'artère pulmonaire.
Et sur l'ECG, vous aurez une hypertrophie
ventriculaire droite.
Pourquoi ?
Parce que vous avez l'augmentation de la
pousse de charge du ventricule droit et qui
va retentir sur la cavité d'amant qui
va s'hypertrophier.
Et je vous remercie.