Et puis, je voudrais donc que vous répondiez
globalement à toutes les questions.
Alors, vous avez fait le cours de l
'ICTER.
Est-ce qu'il y a des choses
qui vous dérangent en particulier concernant ce cours
?
Donc avant de commencer de répondre à la
QCM, est-ce qu'il y a quelque
chose qui vous dérange dans le cours de
l'ICTER ?
Donc à partir de là, je voudrais que
vous répondiez à cette QCM.
Les signes en faveur d'un ICTER d
'allure cholestatique sont ?
Dites-moi, quelles sont vos réponses ?
Les signes en faveur d'un ICTER d
'allure cholestatique sont ?
Envoyez-moi des réponses.
Est-ce que le prurit est en faveur
d'un ICTER d'allure cholestatique ?
Tout le monde ?
Est-ce que les selles décolorées sont en
faveur d'un ICTER cholestatique ?
Oui.
Le test de colère qui est négatif ?
Non.
En quoi consiste le test de colère ?
Le taux de protrombique va se rendre normal
en cas d'injection de vitamines K.
D'accord.
Et en cours d'un ICTER cholestatique, est
-ce que ce test de colère est positif
ou négatif ?
Négatif.
Par quel mécanisme ?
Puisqu'il n'y a pas d'attente
de cellules des hépatocytes, il n'y a
pas de problème au niveau de la protrombique.
Donc, il sera plutôt positif.
Et il sera négatif au cours d'un
suivi d'un ICTER cholestatique où il y
a une attente de la fonction de la
fabrication, des facteurs de coagulation.
Est-ce qu'une hépatomégalie définit un ICTER
cholestatique ?
Non.
C'est un signe qui est associé à
la spénomégalie.
Dans quel syndrome est-ce qu'on retrouve
une spénomégalie ?
Septicême.
Oui, mais on est pathologique.
Dans quel syndrome est-ce qu'on retrouve
aussi une spénomégalie ?
On vous a parlé d'hypertension portale ?
Non.
Au cours de cette spénomégalie, vous n'avez
pas parlé de l'hypertension portale ?
Donc, comme vous avez dit, les signes en
faveur d'un ICTER cholestatique sont le prurite,
parce qu'il y a un dépôt de
celles biliaires sous la peau.
On avait dit que l'ICTER cholestatique, c
'était quoi ?
C'était secondaire à un obstacle, un défaut
de passage de la bile.
Donc le prurite, parce qu'il y a
un reflux.
Et on a aussi les celles décolorées.
Le test de cholère, il sera positif.
L'hépatomégalie et la spénomégalie sont des signes
qui sont associés.
S'il vous plaît madame, je n'ai
pas compris ce principe de test de cholère.
J'arrive, je vais vous le dire.
Le test de cholère consiste en l'injection
ou l'addition de vitamine K.
Alors, au cours de la cholestase, où il
y a un défaut de sécrétion biliaire, est
-ce qu'il y a une absorption des
vitamines liposolubles ?
Dites-moi.
Est-ce qu'il y a une absorption
des vitamines liposolubles quand il y a un
déficit ?
Non.
Dites-moi.
On va avoir une malabsorption des vitamines liposolubles.
Et quelles sont les vitamines liposolubles ?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Voilà.
Alors, est-ce que la vitamine K, à
quoi est-ce qu'elle sert finalement ?
Quel est le rôle de la vitamine K
?
La coagulation sanguine.
Voilà.
Donc, quand il y a un problème d
'absorption de la vitamine K, il va y
avoir un TP qui sera éliminé.
Si on ajoute de la vitamine K au
cours de la cholestase pour compenser, il y
aura une fabrication de quoi ?
Par le foie.
Est-ce que le taux de protrombine sera...
Plutôt, est-ce que la protrombine sera fabriquée
?
Oui.
Pourquoi ?
Parce que le foie fonctionne.
Et que le problème, il n'est pas
au niveau du foie.
Le problème, il est au niveau de malabsorption
de la vitamine K.
Donc, le taux de...
le test de cholère sera positif.
Dans le cas de l'insuffisance hépatocellulaire, où
le foie est défaillant, si vous rajoutez de
la vitamine K, est-ce que le foie
est capable de fabriquer des choses et des
facteurs de coagulation ?
Non.
Donc, il y aura un test de cholère
qui sera négatif.
Vous pourrez rajouter autant de vitamine K que
vous voudrez, il sera négatif.
Vous avez compris le principe ?
Oui.
Voilà.
Donc, simplement, pour vous rappeler, la physiopathologie des
dictaires, on avait dit que c'est une
augmentation de production d'huile d'urbine, soit
qu'il y avait une hémolyse qui était
pathologique, soit qu'il y avait un défaut
de métabolisme d'huile d'urbine, soit un
défaut de l'excrétion, soit une anomalie de
l'évacuation de la bile, et c'est
la cholestérase.
Et qui dit anomalie de l'évacuation de
la bile, va dire qu'il n'y
a plus de bile pour assurer l'absorption.
Et c'est ça qui va faire qu
'il n'y a pas d'absorption de
beaucoup de choses, dont les vitamines liposolubles, et
qu'il peut y avoir, bien sûr, un
défaut, une diminution des facteurs de coagulation.
Mais si on rajoute la vitamine K, il
n'y aura pas de problème.
Le défaut de métabolisme, je vous rappelle, que
c'était soit total niveau la bile d
'urbine, c'était la maille de Gris-Garnager,
soit partielle à la maille de Gilbert.
Et il y avait donc, bien sûr, des
causes médicamenteuses, de défaut de conjugaison, qui étaient
dues aux antibiotiques.
Et le défaut d'excrétion, c'est quand
le problème se produit en bas de la
cellule.
C'est-à-dire qu'il y a
un défaut.
Il y a une glucoreconjugaison qui est faite,
mais ce n'est pas excrété.
Et donc, il va y avoir un reflux
de bile d'urbine conjugée.
Et globalement, c'était ces diapositives qui étaient
importantes pour vous montrer qu'il y avait
des causes de l'écholestase intrahépatique et des
hépatites virales médicamenteuses, et qu'il y avait
tout ce qui était obstacle ici, qui occasionnait
une cholestase extrahépatique.
Ça pouvait être soit un calcul, soit une
tumeur, soit une tumeur de la tête du
pancréas y compris.
Et ça, c'est pour vous rappeler que
les dictaires peuvent être préhépatiques, hépatiques ou posthépatiques.
La coloration des urines, globalement, quand ce sont
des dictaires à bile d'urbine libre, elles
sont claires.
Quand ce sont des dictaires à bile d
'urbine conjuguée, il y aura une des dictaires
à urine foncée et à celles décolorées, donc
les celles qui sont blanc-mastique.
Et ça, c'est le syndrome de cholestase.
C'est quand il y a, suite à
une obstruction ou à une diminution de sécrétion,
la bile d'urbine conjuguée qui va refluer,
il y aura un dictaire avec des urines
foncées et des celles décolorées.
Il y aura aussi une stéatorée.
Cette stéatorée est secondaire à quoi ?
Pourquoi est-ce qu'il y a une
stéatorée ?
Parce qu'il y a une malabsorption des
graisses et qui vont aller dans les celles,
donc être absorbées.
Il y a aussi une malabsorption des vitamines
A, D, E, K.
Et comme il y a un dépôt de
celles biliaires, il y aura des lésions de
grattage.
Et ça, en sémiologie, vous devez examiner vos
patients et voir s'il y a des
lésions de grattage chroniques ou pas.
Ça ressemble à ça.
Et il y a également des xanthomes.
Les xanthomes, c'est ça, qui sont des
dépôts de cholestérol qui vont aller sous la
peau.
Et vous allez observer souvent, chez les gens
que vous connaissez, ces lésions autour de l
'œil et ailleurs.
Donc, les principales étiologies...
Vous avez des questions ?
Madame, j'ai dit des prurites aussi.
Pardon ?
Rita, dites-moi.
Madame, j'ai dit des prurites aussi.
Les prurites, bien sûr, parce qu'il y
a des dépôts de celles biliaires sous la
peau.
Il y a des dépôts.
Et quand vous allez faire la pathologie, vous
allez avoir ce qu'on appelle les maladies
cholestatiques chroniques, où il y a une destruction
des voies biliaires.
Au cours de ces maladies cholestatiques chroniques, il
y a un prurite.
Vous allez entendre parler en pathologie de ce
qu'on appelle la cholangite auto-immune.
Et cette cholangite auto-immune, elle débute par
un prurite, parce qu'il y a des
dépôts de celles biliaires sous la peau.
Et le traitement sera par des résines qui
vont pouvoir aider à l'évacuation de la
bile.
Vous allez voir ça en pathologie.
Mais ce que vous devez apprendre en sémiologie,
c'est surtout ce que c'est qu
'un nictère, un nictère cholestatique, et les principales
étiologies.
Donc, pour revenir à notre...
Voilà.
Je pense que nictère, en principe, est un
cours qui est facile.
Il ne vous créera pas de problème.
Il n'y aura pas de surprise, le
conserve.
Deuxième question.
Vous avez fait la cite, je pense, avec
Professeur Karati.
N'est-ce pas ?
Oui.
Donc, c'est une question que je vais
vous poser parce qu'elle est un peu
en...
Comment vous dire ?
C'est une...
Elle est un peu en chevauchement avec les
chapitres que je traite, notamment la suissance hépatocellulaire
et les autres.
C'est juste pour savoir, en fait, si
vous vous en rappelez ou pas.
Les caractères du liquide d'acide d'origine
tuberculeuse sont...
Est-ce que quelqu'un connaît les caractères
d'acide d'origine tuberculeuse ?
Est-ce que le liquide est trouble au
cours de la tuberculose ?
Oui.
Est-ce qu'il est riche en protéines
?
Oui.
Très bien.
Est-ce qu'il est à prédominance pour
le nucléaire notrophile ?
Oui.
Non.
Qui dit non, qui dit oui.
Rita, c'est oui ou non ?
Est-ce qu'il est riche en triglycérides
?
Non.
Madame Karati, je crois que c'est à
prédominance régulière.
Oui.
Alors, je vais vous donner la chose parce
que je sais que là où vous êtes,
ce n'est pas évident.
Les caractères du liquide d'acide sont les
suivants.
Rappelez-vous, s'il vous plaît, qu'un
liquide d'acide est un liquide qui est
clair.
Il n'est pas trouble.
Il est jaune citron.
Vous savez ce que c'est que jaune
citron ?
Citron, ça vient de citron.
Donc, c'est un peu comme si c
'était un jus de citron très dilué.
D'accord ?
Ou bien, si vous prenez une boisson diluée
comme le Pums, par exemple, qui est jaune,
et vous mettez beaucoup d'eau dedans, ça
devient jaune citron.
C'est un liquide qui est clair, qui
est jaune citron, qui est riche en protites,
vous avez raison, qui est riche, qui est
lymphocytaire, qui est à prédominance lymphocytaire.
C'est vrai qu'il y aura beaucoup
de glu blanc, mais il y aura une
hyper-lymphocytose.
Et il n'est pas riche en triglycérides.
Donc, la seule réponse qui soit juste, c
'est un liquide qui est riche en protites.
Alors, cette question-là, il faut se la
rappeler, parce qu'elle est hyper posable, que
ce soit maintenant ou plus tard, en pathologie.
Les caractéristiques d'un liquide jaune citron, plutôt
d'un liquide d'acide d'origine tuberculeuse,
il faut le connaître, c'est un liquide
qui est jaune citron, qui est clair, qui
est riche en protites, et qui est à
prédominance lymphocytaire.
Il n'est pas à prédominance polythéotrophine, ni
à prédominance en triglycérides.
Est-ce que quelqu'un peut me dire
ce que c'est que chileux ?
Vous ne vous rappelez pas le cours d
'acide ?
Le mot chileux n'est pas sorti ?
C'est la présence de...
De ?
Riche en triglycérides.
Vous avez raison.
Et quand il est chileux, il est lactésan,
comme du lait.
Là aussi, imaginez du lait qui est dilué.
Quand il est chileux, riche en triglycérides, il
est lactésan.
Par contre, le liquide de la tuberculose, il
est clair, il est jaune citrin, il est
à prédominance lymphocytaire.
Alors on va passer au chapitre qui nous
intéresse.
La constipation, cette année, est-ce que vous
avez des questions particulières ?
Parce que j'ai un petit peu arrangé
le cours, je l'ai simplifié.
Est-ce que vous avez des questions ?
La constipation, vous savez, c'est extrêmement simple.
Il faut connaître la constipation organique et la
constipation maladie.
Et il faut savoir qu'il y a
des constipations de progression, qu'il y a
des constipations terminales.
Et puis pour les organiques, c'est généralement
quand il y a un obstacle quelque part
ou bien une maladie qui paralyse un peu
le côlon.
Est-ce que vous avez des questions en
particulier ?
Donc on va commencer par la QCM.
Après, on va voir le cours ensemble, si
vous avez des questions.
Dites-moi.
Madame, est-ce que la constipation fonctionnelle, elle
fait partie de la constipation en maladie ou
bien de la constipation en symptômes ?
Je vais voir le cours avec vous.
Répondez-moi d'abord à la QCM et
je vous ouvre le cours immense pour voir
ça à l'exemple.
Une constipation se définit par la présence d
'une incontinence anale.
Est-ce que c'est vrai ou pas
?
Hein ?
Non.
Faux.
C'est facile.
Incontinence anale, c'est pas.
Le nombre de selles inférieures à trois par
semaine.
Oui.
C'est la définition même.
Vous avez raison.
La présence d'émissions gléose associées.
Est-ce que ça rentre dans la définition
de la constipation ?
Non.
La difficulté à l'exonération.
Est-ce que ça rentre dans la définition
de la constipation ?
Oui.
La distension abdominale associée.
Souvent, les gens qui sont constipés, ils ont
des gaz parce que c'est logique.
Ça ne sort pas, donc il y a
une accumulation.
Est-ce que la distension abdominale rentre dans
la définition de la constipation ?
Je vous ai désorienté.
Non.
Est-ce que ça rentre ?
Voilà.
On est d'accord.
Donc, une constipation se définit par le nombre
de selles inférieures à trois par semaine, la
difficulté à l'exonération.
Donc, en principe, c'est des questions qui
sont extrêmement faciles.
Vous n'allez pas être perdus.
Et là, je vais vous répondre à votre
question.
Il faut juste que je trouve mon cours.
Il est là.
Et on va le voir ensemble.
Voilà.
Donc, on a défini ensemble au cours du
cours, et c'est bien de revenir toujours,
le symptôme qui est la constipation qui correspond
à une insatisfaction, la défication.
Et je vous avais dit en cours, pour
les gens qui ont écouté, que la définition,
c'est quand on a une insatisfaction.
C'est-à-dire même quand on fait
plus de trois selles par semaine et qu
'on n'est pas satisfait, c'est une
constipation.
C'est moins de trois selles ou bien
une difficulté à l'exonération, ou bien l
'association des deux.
Une insatisfaction, la défication, fait partie donc de
la constipation.
La physiopathologie, je vous ai dit que il
y a la constipation maladie où le problème,
c'est un mécanisme de la progression, soit
une inertie colique, ça veut dire un côlon
qui est paresseux, vous entendrez ce mot très
souvent chez les patients, soit un côlon qui
est spastique, et dans ce cas-là, il
y a des spasmes, il y a des
douleurs associées, soit une anomalie d'évacuation qui
est la dyskésie.
Donc, HADI, c'est la constipation maladie.
La constipation maladie, deux mécanismes, soit un mécanisme
de progression, soit un problème ici.
C'est ce qu'on appelle la dyskésie.
Après, il y a la constipation symptôme.
Celle-ci, elle est récente, elle est secondaire.
Elle peut s'accompagner d'autres choses et
ces choses-là desquelles elle peut s'accompagner,
c'est surtout des choses qui orientent à
une maladie organique.
Et j'ai fait cette part des choses
parce que c'est vraiment deux choses qui
sont différentes.
Quand on est constipé, parce qu'on a
un côlon qui est paresseux ou parce qu
'on a une dyskésie, on a une constipation
qui est ancienne, qui est dans le temps.
La constipation symptôme, c'est une constipation qui
est souvent due à un problème.
Elle est secondaire.
Elle s'accompagne d'autres signes.
C'est pour ça qu'on faisait le
diagnostic positif de la constipation et on recherchait
à l'interrogatoire toujours les antécédents et puis
on recherchait les événements récents, les prises médicamenteuses,
les allitements.
On recherchait les antécédents familiaux parce que le
cancer du côlon peut avoir une forme familiale.
Et on cherche la circonstance, la date de
survenue, si la constipation est ancienne ou récente.
Si vous avez une femme qui vous dit
depuis sa genoue ou le ventre consultation de
toute ma vie j'ai été constipé, ce
n'est pas la même chose que si
vous avez une femme qui vient vous voir
parce qu'elle a des rictoragies et qu
'elle est constipée depuis un mois et qu
'elle a perdu 10 kg en un mois.
Ce n'est vraiment pas la même chose.
Il y a la constipation maladie et la
constipation symptôme.
Et on cherche aussi, bien sûr, on cherche
les changements de conditions de vie et d
'hygiène, les prises médicamenteuses.
On cherche également les douleurs, les signes associés
aux douleurs abdominales, les évacuations anormales.
C'est très important parce que ça peut
orienter vers un cancer, le retentissement sur l
'état général.
Et on fait un examen physique qui est
complet et qui va être complété par un
toucher rectal et un examen proctologique.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a toute la pathologie
proctologique.
Il y a tout ce qui est prolapsus,
tout ce qui est fissure, tout ce qui
est prolapsus hémorroïdaire.
Ça, c'est un prolapsus rectal.
Et ça, c'est un prolapsus hémorroïdaire qui
vont expliquer qu'on puisse être constipé.
Parce que quand on a ça ou ça,
on ne peut pas avoir des scènes normales.
Et on fait le toucher rectal parce qu
'on peut avoir des sténoses, on peut avoir
des contractures paradoxales du sac interanal, c'est
-à-dire que quelqu'un, vous lui mettez
le doigt, vous avez une contraction.
On peut avoir une présence de matière fécale
et ça oriente vers le caractère terminal de
la constipation.
Et bien sûr, c'est à partir de
là qu'on pense à des examens complémentaires.
Je vous ai dit dans le cours que
les examens complémentaires, il faudra être orientés.
Parce que si on fait des examens complémentaires
comme ça, on peut se demander tous les
examens complémentaires du monde.
Il faut d'abord faire un interrogatoire, un
examen clinique, s'aider en constipation maladie, constipation
organique.
Et puis, bien sûr, en fonction de l
'orientation, demander des choses.
Si on a, par exemple, des glaires et
du sang, je vais commencer par faire une
rectoscopie, une coloscopie.
Si j'ai quelqu'un qui est ralenti,
qui a pris du poids, qui a de
l'œdème, à l'examen de la thyroïde,
j'ai un nodule, je vais demander dosage
des hormones thyroïdiennes.
Et comme ça.
Et si je suspecte, bien sûr, ce qu
'on appelle une constipation fonctionnelle, et là, la
constipation fonctionnelle, la constipation fonctionnelle, ta question y
mène, c'est ça ?
La constipation fonctionnelle ?
Oui, madame, c'est ça.
J'y arrive, t'inquiète pas.
Si je pense à une constipation fonctionnelle, parce
que la constipation fonctionnelle, là aussi, c'est...
J'arrive pas à remonter.
Voilà.
La constipation fonctionnelle, c'est quand il y
a un problème, soit d'inertie, un colon
qui est paresseux, soit un problème de spastique,
soit un problème de dysquiesie.
Et dans ce cas-là, la constipation fonctionnelle,
c'est plus un problème qui est vraiment
maladie, quoi.
Donc, on fait la mesure du transit colique
pour voir s'il y a un problème
de constipation de progression, c'est-à-dire
qu'on va faire avaler au patient du
rouge carmin ou un marqueur et on va
attendre la déphécation.
Si c'est un problème qui est de
dysquiesie ou de plancher, on peut faire une
déphécographie, une déphéco-IRM, et si c'est
un problème de sphincter, on va faire une
manométrie.
Et puis, pour les causes organiques et la
constipation maladie, c'est ce qu'on appelle
la constipation fonctionnelle, c'est des anomalies de
progression et des anomalies d'évacuation.
Alors, quand je vous dis constipation fonctionnelle, c
'est fonctionnelle comme fonction.
C'est comme trouble fonctionnel intestinal ou trouble
fonctionnel de l'osophage.
C'est-à-dire qu'on a ce
qui est organique, réellement, c'est-à-dire
que quand il y a un organe qui
est malade, un cancer, une tumeur bénigne, une
sténose, une fissure, et il y a, réellement,
ce qui est fonctionnel quand c'est un
problème de progression ou un problème d'exonération.
C'est comme ça qu'il faut le
réfléchir.
C'est plus facile pour vous parce que
vous pourrez mieux, comme ça, faire l'enquête
étiologique et prescrire, en fait, les explorations.
Et c'est plus simple.
Alors, il y a aussi une question qu
'on pose très souvent.
On a toujours tendance à poser, après la
définition, c'est ça.
Quels sont les signes d'alarme au cours
d'une constipation ?
Qu'est-ce qui, vous, vous fait demander
une coloscopie à votre patient ?
Est-ce que vous les connaissez ?
Quels sont les signes d'alarme ?
C'est une question qui revient tous les
ans.
Une intération de l'état général, voire un
amaigrissement.
Les douleurs perviennent.
Arrêt d'orage.
Quelles sont les choses qui...
Quels sont les signes d'alarme pour vous
qui vous font demander...
Morts.
Oui, c'est bien, Ariane.
Globalement, quand est-ce que vous, vous êtes
médecin, vous allez demander une coloscopie ?
Est-ce que quand votre patient a une
constipation qui est récente, une constipation qui est
ancienne, quels sont les signes d'alarme pour
vous ?
Dites-moi.
Une amégarissement.
Quand il y a...
Exactement.
Quand il y a des signes.
C'est-à-dire que, quand votre patient
est dérangé par sa constipation et que vous
sentez qu'il y a un impact sur
sa vie, c'est-à-dire qu'il
y a soit une amégarissement, soit une intération
de l'état général, soit une anémie, soit
qu'il vous rapporte un syndrome rectal, des
épreintes, des ténèsmes.
Vous vous rappelez ce que c'est qu
'un syndrome rectal ?
Vous vous rappelez ?
Épreintes, ténèsmes, faux-besoins ?
C'est quoi, les épreintes ?
C'est des douleurs à quel niveau ?
Au niveau du coulant.
Les épreintes, ce sont des douleurs qui surviennent,
que vous sentez au niveau...
vers le cible moïde.
Voilà.
Des ténèsmes, c'est des sensations de tension
au niveau de l'anus et des faux
-besoins, c'est quand il va aux toilettes,
il fait des glaires au lieu de faire
des besoins, parfois du sang.
Quand la constipation est récente ou bien qu
'il y a une aggravation de la constipation
ancienne, je vous ai mis cette phrase parce
que des fois, on se fait leurrer.
Vous avez des gens qui ont une constipation
maladie, puis un côlon qui est paresseux.
Cependant, rien ne l'empêche de faire un
cancer du côlon.
Donc, quand il est constipé depuis des années
et qu'il vous rapporte des signes organiques
ou bien qu'il a une aggravation de
la constipation, il faut penser à lui faire
une coloscopie.
Et quand vous avez des signes en faveur
d'une cause organique, ça veut dire que
cette personne-là, elle a une masse abdominale,
elle n'est pas trop mégagnée avec une
constipation, tout ça vous oriente vers ce qui
est pathologique, essentiellement les cancers ou d'autres
maladies comme les maladies inflammatoires chroniques intestinales.
Donc, cette page-là, ou plutôt cette idée
-là de chercher les signes d'alarme, elle
est très importante.
Il faut connaître les signes d'alarme.
Avant, on disait l'âge âgé au-delà
des 45 ans, des 50 ans.
Mais la vérité, c'est qu'il n
'y a pas d'âge à faire un
cancer.
Donc, on peut avoir des cancers chez des
sujets qui sont très jeunes.
Dès que vous avez des signes d'alarme,
amaigrissement, anémie, sang, glaire, constipation récente qui vous
dérange, ou bien aggravation de constipation ancienne, des
douleurs abdominales, rajoutez les douleurs abdominales.
Parce que si vous avez des épreintes, des
ténèbres, des douleurs avec la coloscopie, avec la
constipation, il faut faire une coloscopie.
C'est ce que j'ai appelé les
signes en faveur d'une cause organique.
Les douleurs abdominales, c'est des signes en
faveur d'une cause organique.
Alors, on va fermer ça, et puis on
va continuer dans notre petit échange.
Tout à l'heure, on a parlé des
caractères, la constipation, et puis là, je vais
passer à l'insuissance hépatocellulaire.
L'insuissance hépatocellulaire se caractérise par quels sont
les signes en faveur d'une insuissance hépatocellulaire
?
Dites-moi, asthénie profonde, fièvre, hémorragie gingivale, coma
avec signe de localisation, ictère fébrile.
Est-ce que l'asthémie profonde est un
signe en faveur de l'insuissance hépatocellulaire ?
Oui.
Oui, et je vous avais dit dans le
cours que c'est un des premiers signes
en faveur d'une insuissance hépatocellulaire, qu'on
a souvent des patients qui sont cirotiques, qui
ont des hépatopathies, qui sont diagnostiquées précocement par
cette asthémie.
Est-ce que la fièvre est en faveur
d'une insuissance hépatocellulaire ?
Non.
Non ?
Alors, on peut avoir, bien sûr, une infection
liquide d'acide, quand on est cirotique, et
avoir de la fièvre, mais ce n'est
pas un signe en faveur d'une insuissance
hépatocellulaire elle-même.
Une hémorragie gingivale, est-ce qu'elle est
en faveur d'une insuissance hépatocellulaire ?
Oui.
Toutes les hémorragies, parce qu'il y a
un syndrome hémorragique, parce qu'il y a
un défaut de synthèse, bien sûr, des éléments
de coagulation.
Donc, ce sont des patients qui vont faire
des épistaxis, qui vont faire des hémorragies gingivales,
qui vont saigner de partout.
Est-ce qu'un coma avec signe de
localisation est en faveur d'une insuissance hépatocellulaire
?
Faux.
Non.
Qui a dit oui, qui a dit non
?
Faux.
Non.
Faux, parce qu'il y a un signe
de localisation.
Au cas où l'insuissance hépatocellulaire, ce sont
des comas sans signe de localisation.
Voilà.
Donc, vous avez l'asténie profonde, et vous
avez l'hémorragie gingivale, et je reviens encore
une fois à mon cours.
Voilà.
C'était pour vous dire ça, que l
'encéphalopathie hépatique, regardez, je vous l'ai bien
dit, ensemble des manifestations neuropsychiatriques, vous avez au
stade 1 l'astérixis, qui est interruption brusque
et brève du tonus de base.
Au stade 2, avec un syndrome confusionnel.
Au stade 3, c'est un état stuporeux,
c'est-à-dire qu'il y a
de la stupeur.
Le patient est dans un état de stupeur,
c'est-à-dire un état de…
c'est comme s'il avait la bouche
ouverte, qu'il était surpris.
Il est un peu dans les vapes.
Une somnolence marquée, il commence à avoir un
discours inapproprié.
Et le stade 4, c'est le coma
sans signe de localisation.
Ce n'est pas un problème au niveau
du cerveau, ce n'est pas un traumatisme
ou une tumeur, et il y a une
hypertonie et une polypnée.
Et ça, c'est l'astérixis.
Dans les services, vous l'avez vu, on
demande aux patients de maintenir ce mouvement, mais
il en est incapable de maintenir cette position.
Et ses doigts, donc, sont tremblotants.
C'est quelque chose qu'on fait toujours
dans la consultation.
Donc, après, vous avez les autres manifestations.
Et parmi les manifestations, vous, bien sûr, tout
ce qui est hémorragie gingivale, épistaxis, purpura, échymose,
et vous avez les autres signes.
Nous avons un autre diapositive.
Alors, après, je passe à la diarrhée motrice,
au diarrhée, tout simplement.
S'il vous plaît, madame, j'ai une
question.
Très bien.
Au cours de l'insuffisance hépatocellulaire, l'hypervulure
est bien émise.
Est-ce qu'elle est à prédominance conjuguée,
bien mixte ou bien libre?
Très bien.
Bonne question.
À votre avis, réfléchissez.
Au cours de l'insuffisance hépatocellulaire, est-ce
qu'il y a la glucoroconjugaison qui marche
encore?
Non.
Il y a encore des hépatocytes qui sont
vivants, et il y en a d'autres
qui sont morts.
Alors, est-ce qu'il y a la
glucoroconjugaison qui marche encore un peu dans ceux
qui sont vivants, mais chez les autres, non?
Après, est-ce que la fonction d'excrétion
marche encore?
Non.
Au cours de l'insuffisance hépatocellulaire, on a
des hectares mixtes, parce que le problème touche
les hépatocytes.
Et que ce soit la glucoroconjugaison ou l
'excrétion, ce sont des fonctions de l'hépatocyte.
Donc, on aura un problème, c'est-à
-dire que dans certains hépatocytes, il va y
avoir un trouble de glucoroconjugaison, et il y
aura un reflux de bilirubine qui sera libre,
parce qu'elle n'a jamais été glucoroconjugée.
Et dans d'autres hépatocytes, il y aura
une glucoroconjugaison, mais il y a un problème
d'excrétion, et il va y avoir un
reflux de bilirubine conjugée.
Donc, il va y avoir une bilirubine qui
est, une hyperbilirubinémie qui est mixte.
D'accord madame, merci beaucoup.
Après, parce que c'est plus compliqué, plus
subtil que ça, c'est-à-dire que
si vous avez une cholangite auto-immune, où
il y a un problème de destruction au
niveau des voies biliaires, qui évolue vers la
cirrhose et le problème de la suffisance hépatocellulaire,
vous pouvez avoir plus la composante conjugée qui
est prédominante.
Mais dans une suffisance hépatocellulaire, vous réfléchissez comme
ça, je vous l'ai expliqué comme ça,
vous avez un problème au niveau de l
'hépatocyte qui est détruit.
Il sera détruit au niveau de toutes ses
fonctions.
Donc, il y aura une hyperbilirubinémie qui sera
mixte.
Donc, on passe ensuite à ça, au diarrhée.
Alors, diarrhée chronique, où je vous avais parlé
de la diarrhée motrice, et quels sont les
éléments évocateurs d'une diarrhée motrice ?
Est-ce que c'est la réponse au
ralentisseur de transit ?
Est-ce que c'est l'envie impérieuse
d'aller au sel ?
La présence de glaire et de sang dans
les sels, l'association d'améliorismes importants, l
'association des signes de malabsorption.
Alors, question A.
Est-ce qu'une diarrhée motrice répond au
ralentisseur de transit ?
C'est facile.
Oui.
Pourquoi ?
Parce que le problème de la diarrhée motrice,
c'est que le transit est accéléré.
Si vous donnez des ralentisseurs, ça va répondre
et il y aura une amélioration.
Est-ce qu'il y a une envie
impérieuse d'aller à la selle ?
C'est-à-dire que la personne mange
et doit partir en courant.
Oui.
D'ailleurs, quand vous demandez à votre patient
d'écrire un petit peu ce qu'il
ressent, souvent, les patients vous disent « Je
suis très dérangé, je ne peux pas avoir
de vie sociale, je ne peux pas manger
chez la famille, je ne peux pas manger
avec des amis, parce que dès que je
mange, je dois trouver des toilettes à côté.
» Est-ce que la présence de glaire
et de sang dans les sels est en
faveur d'une diarrhée motrice ?
Non.
Non, c'est plus quelque chose qui est
organique, un cancer ou une infection.
Est-ce qu'une diarrhée motrice peut être
associée à un amaigrissement important et à une
altération de l'état général ?
Oui.
Mais ce n'est pas un élément qui
est évocateur d'une diarrhée motrice.
Elle peut être associée, mais c'est vrai.
Moi, je vous l'ai dit.
Je vous ai écrit.
Il faut toujours lire comment c'est écrit,
parce que c'est difficile de vous faire
décusser un peu plus facile que ça.
Les éléments évocateurs d'une diarrhée motrice sont
est-ce que le fait d'avoir un
amaigrissement et une altération de l'état général
est évocateur d'une diarrhée motrice ?
Non.
Par contre, au cours, par exemple, d'une
hyperthyroïdie, on peut avoir une diarrhée motrice et
un amaigrissement et une altération de l'état
général.
Mais ce n'est pas évocateur de la
diarrhée motrice elle-même.
La diarrhée motrice, c'est quelqu'un qui
répond au ralentissement de transit et qui a
une envie impérieuse d'aller à la selle.
OK ?
Vous avez compris la nuance ?
Oui, madame.
Donc, ne vous compliquez pas l'existence.
Il n'y a pas de piège.
Il faut juste lire l'énoncé.
Madame ?
Oui ?
Ariane ?
Est-ce qu'on peut avoir plusieurs types
de diarrhées à la fois ?
Une diarrhée motrice et en même temps exudatives
?
À votre avis, dites-moi.
Est-ce que quelqu'un qui a, par
exemple, une diarrhée motrice, ça peut être le
trouble fonctionnel intestinal.
Est-ce que quelqu'un qui a un
trouble fonctionnel intestinal n'a pas le droit
de faire un cancer ?
Il a le droit de faire un cancer.
Madame, s'il vous plaît, dites-moi.
Et maintenant, pour le test, comment on va
pouvoir faire le test ?
Parce qu'au niveau de la motricité, on
va retrouver du sang.
Ça peut atterrir le diagnostic.
Non, mais on va faire…
Ariane, parce que je vous avais dit, quand
on a un problème de transit avec des
signes de gravité, c'est-à-dire que
si on commence à avoir du sang chez
quelqu'un, il faut explorer.
On ne va pas faire le test, on
va faire la coloscopie en premier.
Parce qu'une diarrhée ou un problème fonctionnel
n'a jamais tué personne.
Par contre, un cancer ou une maladie inflammatoire
ou un problème ischémique, il peut être mortel.
Donc, si on a du sang, des glaires
dans le côlon, dans les selles, on va
faire d'abord la coloscopie.
On ne va pas faire le test au
rouge garmin pour éliminer quelque chose qui est
fonctionnel.
La conduite change.
Ça, on le voit en pathologie, quand on
a des patients qui ont des maladies de
Crohn.
Quelqu'un qui a une maladie de Crohn,
il peut très bien aussi être colopathe fonctionnel,
c'est-à-dire qu'il va vous
faire une diarrhée qui n'est pas dérangeante.
Une à deux fois par jour quand il
mange, il va aux toilettes en courant, mais
il n'y a pas de glaire, il
n'y a pas de sang, il n
'y a pas de retentissement avec des tests
qui sont en train de réunir.
Mais si un jour, cette même personne vous
fait du sang avec des douleurs abdominales et
avec un améliorement, il faut aller faire une
coloscopie.
Il ne faut pas faire des tests à
la recherche de quelque chose qui est fonctionnel.
Vous avez compris, Ariane ?
D'accord.
Voilà.
Donc, ce n'est pas des maths.
Ce sont des choses de la vie avec
des nuances.
Il faut juste comprendre les nuances.
Et ce n'est pas des pièges.
Donc, les signes évocateurs d'une diarrhée motrice,
c'est la réponse au ralentissement de transit
et une envie impérieuse d'aller à la
selle.
Et les patients vous disent qu'ils retrouvent
souvent des aliments qui ne sont pas digérés,
parce que le problème, c'est la rapidité
du transit.
Alors, les principaux diagnostics différentiels d'une diarrhée
chronique, c'est extrêmement facile.
Est-ce que la fausse diarrhée de constipation
est un diagnostic différentiel ?
C'est facile.
C'est quoi la fausse diarrhée de constipation
?
C'est quelqu'un qui est constipé.
C'est quelqu'un qui est constipé pendant
longtemps, puis il évacue et il va évacuer
beaucoup.
Ça peut être un diagnostic différentiel d'une
diarrhée, plus aiguë que chronique, mais c'est
un diagnostic différentiel.
Est-ce que l'incontinence anale est un
diagnostic différentiel ?
Oui.
Donc, la diarrhée motrice, ce n'est pas
un diagnostic différentiel, c'est une éthiologie.
La diarrhée aiguë prolongée, oui.
Je vous l'avais expliqué.
Dans le diagnostic différentiel, c'est pour ça
qu'on n'avait qu'un jour pour
la diarrhée aiguë et quatre semaines.
On se laissait une semaine pour bien réfléchir.
Pour bien, bien, bien réfléchir.
Donc, prenez le temps de voir avec moi
la définition.
La physiopathologie des diarrhées chroniques, je vous avais
dit qu'il y avait les diarrhées par
malabsorption.
Vous allez les voir tout le temps.
Les diarrhées sécrétoires, les diarrhées osmotiques, les diarrhées
motrices et les diarrhées excudatives quand il y
a une fuite dans le tube légitime des
composants sanguins et qu'il peut y avoir
des associations.
Alors, après, je vous avais dit, ça c
'est le bilan de retentissement pour les autres
et puis je vous avais expliqué, je vous
l'ai trouvé, le test au rouge carmin
dont parlait Ariane, le test au rouge carmin,
c'est surtout pour la diarrhée motrice.
Alors, si la première selle apparaît après moins
de 8 heures et la dernière selle disparaît
en moins de 24 heures, c'est qu
'il y a un problème diarrhée motrice.
Et la diarrhée motrice, ses principales écologies, c
'est la colopathie fonctionnelle.
Et comme je vous ai dit, rien n
'empêche un colopathe fonctionnel de faire un cancer
du colon.
C'est pour ça qu'il faut être
malin.
C'est-à-dire, il y a la
colopathie fonctionnelle qui n'exclut personne, mais si
j'ai des signes de gravité, si j
'ai quelqu'un qui a des antécédents de
cancer, il faut lui faire la coloscopie pour
dépister.
Il y a ce qui est hormonal, les
hyperthyroïdies, les tumeurs carcinoïdes, et il y a
ce qui est neurologique et neuropathie diabétique.
Et les autres étiologies de diarrhée, ce sont,
bien sûr, les diarrhées osmotiques.
C'est essentiellement la prise de laxatifs osmotiques.
C'est pour ça que dès que vous
arrêtez ces patients, vous les enfermez à clef,
vous les faites jeûner, vous leur arrêtez les
laxatifs, la diarrhée va régresser, et les carences
en lactase.
La diarrhée sécrétoire, qui sont abondantes, mais ce
n'est pas au jeûne.
Et puis, vous avez les diarrhées exudatives.
C'est quand il y a une suite
des lésions ulcérées de la muqueuse avec une
suite des composants du sang.
C'est dans le cas des lymphomes, des
maladies de Crohn et tant d'autres.
Je vous rappelle cette diapositive pour voir qu
'on fait le bilan initial avec un interrogatoire,
l'examen clinique et l'examen complémentaire.
Quand c'est une diarrhée avec malabsorption, ça
se voit.
Ça se voit cliniquement, ça se voit biologiquement,
et dans ce cas-là, on a la
diarrhée par maladigestion, qui sont des problèmes, d
'insuffisance pancréatique exocrine, d'insuffisance biliaire, d'insuffisance
des sécrétions gastriques.
Ou bien on a les autres, les atrophies
vilositaires, que ce soit la maladie céliaque ou
les autres, les entéropathies exudatives, la pullulation microbielle,
les résictions étendues du crème.
Et on a les diarrhées sans malabsorption.
Les diarrhées sans malabsorption, c'est celles qu
'on a eues.
C'est OK pour les diarrhées chroniques ?
Dites-moi, Bukri.
Oui.
Allez-y.
Oui, dites-moi.
Madame, s'il vous plaît, je n'arrive
pas à comprendre la différence physiopathologique entre les
diarrhées osmotiques et sécrétoires, à part que c
'est au jeûne et la prise de laxatives.
C'est quoi une diarrhée osmotique ?
Selon le conseil, c'est une diarrhée qui
survient après un trop osmotique.
Non, c'est quand on prend des substances
osmotiquement actives et qu'on les ingère dans
le côlon.
Ces substances osmotiquement actives, vous avez vu ça
en pharmacologie, c'est les laxatifs.
Vous vous rappelez, quand on a fait les
laxatifs, on avait dit que quand on prenait
des laxatifs osmotiques, il y avait un appel
d'eau.
Vous vous rappelez ?
Oui.
Oui, j'espère.
Donc, quand on prend des laxatifs osmotiques, il
y a un appel d'eau.
Et donc, dès que vous arrêtez la prise
de ces laxatifs, la diarrhée arrête.
Donc, la diarrhée osmotique, en fait, c'est
une diarrhée qui est secondaire, dans 90 %
des cas, à une prise de substances osmotiquement
actives.
C'est soit du lactose, parce que vous
avez une carence en lactase, soit des laxatifs
osmotiques.
Et c'est quelque chose qui est facilement
réglé parce que, quand je dis jeûne, c
'est isoler le patient et arrêter de lui
donner des médicaments et des choses.
Là, il est démasqué parce qu'il prenait
des laxatifs osmotiques et il les arrête.
La diarrhée est partie.
Par contre, une diarrhée sécrétoire, c'est une
diarrhée qui est secondaire, en fait, à des
tumeurs endocrines qui sécrètent, en fait, de la
gastrine ou des choses.
Il y a une réelle sécrétion secondaire à,
voilà, de gastrine ou de VIP.
Vous avez compris la différence ?
Oui, merci madame.
Madame ?
Oui ?
Une diarrhée aiguë peut se transformer en diarrhée
chronique.
Bien sûr.
Bien sûr qu'une diarrhée aiguë peut se
transformer en diarrhée chronique.
C'est ce qu'on voit souvent dans
le cas, par exemple, des maladies inflammatoires chroniques
intestinales, que le début peut se manifester par
une diarrhée aiguë.
Parce que, par exemple, il y a une
surinfection anivienne et que, par la suite, en
fait, il y a le processus inflammatoire qui
va se déclencher.
Et on peut avoir une diarrhée chronique.
Bien sûr qu'une diarrhée aiguë peut se
transformer en diarrhée chronique.
Oui ?
Madame, pour la diarrhée oxidatif filée aussi, vous
ne cèdez pas aux gens comme le secrétoire
?
Pas toujours.
Après, l'osmotique, vous avez l'épreuve du
jeûne, elle n'est pas...
L'épreuve du jeûne, ce n'est pas
quelque chose qui réussit à 100%.
Ce qui cède réellement, et là réfléchissez physiopathologie,
ce qui cède réellement aux jeunes, c'est
la diarrhée osmotique, parce que vous allez arrêter
de lui donner soit du lactose, soit des
laxatives, et c'est la diarrhée motrice, parce
que quand il ne mange pas, il ne
va plus aux toilettes.
Yep, ça paraît logique.
Tout le reste, ça peut céder, comme ça
peut ne pas céder, ou ça peut céder
partiellement, s'améliorer.
C'est pour ça que, quand je vous
pose des questions, ou quand, dans la vie,
vous allez réviser, ce qui cède au jeûne,
c'est surtout la diarrhée motrice et la
diarrhée osmotique.
D'accord ?
Vous avez compris ?
Oui.
Ça veut dire qu'il est preuve du...
Madame, à quoi sert le test respiratoire ou
glucose ?
À votre avis, il va rechercher quoi ?
Affection bactérienne.
Et quoi d'autre ?
Comme son nom l'indique.
Réfléchissez.
Test respiratoire ou glucose.
Comme son nom l'indique, il recherche quoi
?
À votre avis ?
Dites-moi.
Il cherche à mettre en œuvre les bactéries
qui fermentent le glucose.
Voilà.
Vous avez dit le mot que j'attendais.
C'est la fermentation.
Ça veut dire que, s'il y a
un problème d'absorption, tout ce qui est
sucre va rester et il va fermenter et
on va le détecter.
Ça veut dire qu'il y a un
problème d'absorption de ces sucres.
Le mot clé, c'est la fermentation.
Parce que ce test respiratoire ou glucose recherche
essentiellement le sucre qui a fermenté et les
bactéries qui sont secondaires à ça.
C'est quelque chose qui met en valeur
ou bien qui recherche un problème d'absorption,
une diarrhée par malabsorption.
Ensuite, la diarrhée aiguë.
La diarrhée aiguë, entero-invasive.
On avait la diarrhée aiguë qui était l
'autre, qui était comment ?
On l'appelait comment ?
C'est très tôt.
Oui.
Donc la diarrhée aiguë, la diarrhée aiguë, entero
-invasive, se manifeste par une dysenterie.
Vrai ou faux ?
Vrai.
Par un syndrome dysentérique.
Est-ce qu'elle s'accompagne de douleurs
abdominales ?
Est-ce qu'elle peut s'accompagner de
douleurs abdominales ?
Oui.
Est-ce qu'elle ne nécessite jamais d
'exploration biologique ?
Non.
Faux.
Dès que vous avez une diarrhée aiguë, entero
-invasive, il faut faire des explorations biologiques, il
faut faire des prélèvements de sel.
Est-ce qu'elle peut être secondaire des
agents parasitaires ?
Oui.
Est-ce qu'elle contraindique formellement une prescription
de ralentissement de transit ?
Oui.
C'est facile, extrêmement facile.
La diarrhée aiguë, entero-invasive, se manifeste par
une dysenterie.
Bien sûr, comme son nom l'indique, c
'est ce qu'on appelle la diarrhée dysenterique.
Elle peut s'accompagner de douleurs abdominales, évidemment,
parce que, vous avez vu le mécanisme, c
'est une altération de la muqueuse.
Il peut y avoir de l'inflammation.
Il peut y avoir, bien sûr, quand on
mange, des spasmes, des spasmes spontanés.
Elle nécessite toujours des explorations biologiques.
Elle peut être secondaire des agents parasitaires.
Et elle contraindique formellement la prescription de ralentissement
de transit, parce que si on prend des
ralentissements de transit, il va y avoir une
inertie.
On risque de déclencher ce qu'on appelle
une colectasie et une perforation avec une péritonite,
ce qui est une catastrophe.
Donc, c'est ça la réponse.
Ensuite, les diarrhées hydriques.
Il y a un secrétoire.
Est-ce qu'elles se caractérisent par des
selles très abondantes ?
Oui.
Est-ce qu'elles sont souvent associées à
des douleurs abdominales ?
Non.
Est-ce qu'elles peuvent entraîner une déshydratation
?
Oui.
Est-ce qu'elles peuvent être virales ?
Bien sûr.
Est-ce qu'elles ne nécessitent jamais d
'exploration ?
Non.
Elles nécessitent parfois une exploration.
En fait, un truc que j'aime, c
'est quand quelqu'un vous dit jamais, c
'est qu'il n'y a jamais de
grand jamais.
Vous le savez.
Donc, on va revenir au chapitre diarrhée aiguë.
Madame, s'il vous plaît.
Oui.
Je n'ai pas bien compris quelle est
la notion du ralentisseur du transit.
Le ralentisseur du transit aérien, c'est quand
on prend un comprimé pour ne plus avoir
de diarrhée.
C'est un comprimé dont l'action sera,
un médicament dont l'action sera d'arrêter
ou de diminuer la motricité colique.
Alors, imaginez un colon qui est plein de
germes, qui est inflammé, vous arrêtez sa motricité.
Il y aura une pullulation des germes, il
n'y aura plus d'évacuation et ça
va accentuer leur caractère méchant et ça risque
d'entraîner une perforation.
Donc, deux types de diarrhées dont on a
parlé, les diarrhées dites sécrétoires ou bien hydriques
ou bien colériformes, tous des noms que vous
allez trouver, qui sont secondaires à une production
de toxines, sécrétion d'eau, d'électronite avec
des selles aqueuses et abondantes, dont le risque,
surtout, c'est la déshydratation.
Et vous avez les diarrhées entéro-invasives, ces
diarrhées dysentériques, où il y aura une lésion
de la muqueuse avec des selles gléosanglantes et
dont les principales complications sont les perforations, les
hémorragies, la colectasie et le sepsis.
Le diagnostic positif, là encore, c'est simple
et il y a la particularité qu'on
fait de la diarrhée aiguë, ce sont des
questions d'urgence, l'évaluation de gravité, l
'évaluation du retentissement, la déshydratation, la tachycardie, l
'hypotension, les SUA, le lingo-anurie et un
facteur aggravant pour les diarrhées aiguës, ce sont
les âges extrêmes, c'est-à-dire les
enfants, parce qu'ils les hydratent et puis
les sujets âgés, parce qu'ils risquent de
vous faire des hématomes sodiaux.
Et là aussi, on va les scinder, c
'est cette diapo qui est importante.
Vous avez les diarrhées invasives et les diarrhées
sécrétoires.
Toutes peuvent être dues à des bactéries, des
virus et des parasites.
Et le traitement va reposer sur, regardez bien,
régime sans résidu et repos, réhydratation, antispasmodique, anti
-hémétique et les ralentisseurs de transit sont contre
-indiqués sous diarrhées invasives.
Pourquoi je vous les ai mis quand même
?
Parce que des fois, on peut, un patient,
on peut vous demander de lui donner un
ralentisseur de transit.
Il faut savoir que dès que vous suspectez
sur une diarrhée invasive, c'est une contre
-indication absolue.
Donc là, c'est extrêmement simple.
Ensuite, ensuite.
Madame ?
Oui ?
Madame, j'ai une question.
La colombe égale, c'est un signe de
la constipation ?
Un grand colombe ?
Oui.
Alors, ça peut être secondaire à une constipation,
comme ça peut être une cause d'une
constipation.
Parce qu'il y a des gens qui
naissent avec des colombes qui sont très grands.
Madame, la distension abdominale, c'est aussi un
signe de la constipation ?
C'est un signe qui peut être associé,
mais ce n'est pas la définition de
la constipation.
Vous avez la définition en elle-même, comme
je vous l'ai dit, c'est-à
-dire insatisfaction, insatisfaction à la selle, moins de
trois selles par semaine, difficulté d'exonération, insatisfaction,
et vous avez les signes qui peuvent être
associés.
Alors, une distension abdominale, ça peut être associé,
sachant qu'une distension abdominale, ça peut être,
le mot distension abdominale, ça peut être des
gaz, comme ça peut être de l'acide.
Donc, vous ne pouvez pas savoir quand vous
avez une distension abdominale, il faut d'abord
examiner votre patient, le palper, le percuter, peut
-être même faire une échographie abdominale.
Donc, ça ne rentre pas dans la définition
des signes d'alarme ou constipation.
Et pour revenir ici, les signes d'alarme
ou constipation sont la jeûne au moment du
diagnostic, non, l'association à des rectoragies, oui,
l'association à des douleurs abdominales diffuse, oui,
l'association à des épreintes, oui, et un
amaigrissement important, oui.
Donc, c'est ce que je vous ai
dit tout à l'heure.
Donc, ça, ce sont les signes d'alarme
ou constipation qui imposent de faire un examen
par colonoscopie.
Est-ce que vous avez des questions concernant
les différents chapitres qu'on a vus ?
S'il vous plaît, madame, c'est quoi
une hépatite fulminante ?
Une hépatite fulminante, c'est quelque chose que
vous allez voir surtout en pathologie.
il faut savoir que quand vous avez une
hépatite, elle peut se manifester par une destruction,
basiquement.
Elle peut se manifester par une destruction très
rapide, donc, des hépatocytes.
Donc, ce qui va se manifester par un
nictère, ce qui va se manifester aussi par
une diminution très importante du TP, moins de
50%.
Et c'est ce qu'on appelle fulminante.
Fulminante, un peu, je pense que c'est
la même racine étymologique que feu.
Et dans ce cas-là, on parle, donc,
de cette hépatite fulminante.
Donc, moins de 15 jours ou moins de
7 jours, vous avez une hépatite qui est,
donc, vous avez une destruction très importante du
parenchyme hépatique avec un nictère, avec une diminution
du TP qui est importante.
C'est quelque chose qui indique une transplantation
hépatique.
Pourquoi ?
Parce que c'est une urgence, le patient
peut mourir.
C'est ça, une hépatite fulminante.
Vous avez compris ?
Oui, madame.
Merci beaucoup.
Est-ce que vous avez d'autres questions
?
Globalement, sur quelque chose.
Madame ?
Oui ?
S'il vous plaît, vous pouvez nous déposer
ce QCM sur la planète ?