Les vomissements sont des motifs de consultation assez
fréquents et peuvent être secondaires à des pathologies
variables et peuvent être aussi de pronostics variables.
Ainsi, le tubule doit être capable de reconnaître
les vomissements et de les distinguer de tout
ce qui n'est pas vomissement et doit
préciser les caractères et surtout identifier les complications
et les facteurs de gravité de ces vomissements
et être capable de mener une enquête étiologique
basée sur la clinique pour augmenter son diagnostic
étiologique et reconnaître les causes les plus urgentes
et qui engagent le pronostic vital.
Les vomissements représentent l'un des motifs de
consultation les plus fréquents.
Leur diagnostic reste clinique, ne justifie aucun examen
complémentaire pour les confirmer.
Et devant des vomissements, il est capital de
rechercher les signes en faveur d'une étiologie
qui peut être grave et nécessitant une prise
en charge en extrême urgence.
Bien sûr, devant des vomissements chroniques et répétitifs,
il faut toujours rechercher des complications et des
retentissements de ces vomissements.
Ils sont secondaires à de multiples affections.
Certains sont digestifs, d'autres sont extradigestifs, ce
qui amène à réaliser devant des vomissements une
enquête étiologique bien codifiée et structurée basée sur
l'examen clinique.
Avant de parler de diagnostic et de l
'enquête étiologique de vomissements, il est capital de
rappeler la physiopathologie.
En effet, le centre de vomissement est situé
au niveau de planchers du quatrième ventricule.
Ce centre de vomissement peut être stimulé soit
par des stimulus ou des messages sensitifs qui
proviennent de récepteurs au niveau du pharynx, au
niveau du tube digestif, au niveau du péritone,
au niveau des voies biliaires, au niveau des
coronaires, des testicules, de l'appareil vestibulaire.
Ce qui explique les vomissements qui surviennent dans
des pathologies qui peuvent être extradigestives.
Il est aussi sous la dépendance du cortex,
du thalamus et de l'hypothalamus.
Là aussi, ça explique la stimulation de ce
centre en cas de dégoût.
Par exemple, le malade qui vomit quand il
voit quelque chose qui le dégoûte.
Lorsqu'il est dans une situation de stress,
il peut vomir.
Donc, ça explique parce que ce centre est
aussi sous la dépendance du cortex cérébral.
Il y a aussi des stimulus qui proviennent
de certains récepteurs périphériques, des stimulus chimiques.
C'est pour ça qu'on peut avoir
en cas de certains troubles ioniques comme l
'hypercalcémie, comme l'hyperturoïdie par exemple lorsqu'on
a une augmentation de TSH, lorsque par exemple
on a une insuffisance sérénalienne lorsqu'on a
une hypercalcémie ou parce que lorsque le malade
prend certains médicaments qui peuvent être à l
'origine d'une stimulation.
Le centre de vomissement peut être stimulé par
trois mécanismes, soit de façon sensitive, c'est
à travers les récepteurs qui sont situés dans
différents organes, soit directement par le système nerveux,
le cortex, le thalamus ou l'hypothalamus, par
des stimulus chimiques.
Lorsque ce centre est stimulé, il va entraîner,
il va envoyer des afférentes vers les muscles
abdominaux, vers la musculature gastrique, le pylore et
le carthia et aussi vers les muscles intercostaux,
ce qui va entraîner des contractions des abdominaux
avec fermeture du pylore et une contraction rétrograde
de l'estomac.
Il va envoyer des thalamus vers l'osophage
avec un relâchement du sphincter inférieur de l
'osophage avec une contraction des intercostaux.
Tout cela va aboutir à une élimination du
contenu gastrique par la bouche après cet effort
et cette contraction musculaire.
Devant des vomissements, il faut éliminer tout ce
qui n'est pas vomissement, bien sûr, et
parallèlement, il faut évaluer la gravité de ces
vomissements et mener une enquête étiologique pour pouvoir
proposer un traitement spécifique.
Pour le diagnostic positif, il est facile devant
le rejet par la bouche du contenu gastrique
ou gastro-diodénal après contraction du diaphragme et
des muscles de la paroi abdominale.
Vous voyez, il y a cet effort de
vomissement.
Ce vomissement peut aussi s'accompagner de nausées
qui peuvent être une sensation subjective, désagréable, qui
est non douloureuse, qui s'accompagne de l
'envie de vomir et qui peut se terminer
par le vomissement ou parfois il ne se
termine pas par les vomissements et qu'il
doit faire rechercher aussi les mêmes étiologies que
les vomissements.
Les vomissements peuvent aussi s'accompagner de certains
signes sympathiques et parasympathiques, de
les différencier des régurgitations et des myrcysmes.
Les régurgitations, c'est aussi la remontée passive,
la remontée dans la bouche du contenu gastrique
ou oesophagien, mais de façon passive.
Cela se voit dans le reflux gastro-oesophagien.
Cette remontée passive, l'absence de la contraction,
de l'effort, permet de faire le diagnostic
différentiel.
Le myrcysme, qu'on appelle aussi l'érumination,
c'est la remontée volontaire par le passion
du contenu gastrique dans la bouche, qui va
être encore une fois masticée et avalée.
Le myrcysme, on le voit chez les animaux
comme la vache, le chameau.
Chez l'être humain, ça témoigne d'un
trouble psychologique ou psychiatrique.
Ce n'est pas la même chose, il
n'y a pas cet effort de vomissement,
ce qui fait la distinction entre les deux.
Une fois le diagnostic positif, il faut toujours
évaluer la gravité de vomissement.
Il faut toujours considérer grave les vomissements hémorragiques,
c'est-à-dire les hématèmeses, ou lorsqu
'on a des signes de retentissement, c'est
-à-dire c'est un vomissement chronique qui
va s'accompagner des signes de déshydratation, du
porvolimie, etc., ou de complications mécaniques qu'on
ne voit pas au cours du cours.
Et parallèlement à l'évaluation de la gravité,
il faut mener une enquête étiologique.
Dans tout vomissement, il faut rechercher les critères
de gravité.
D'abord, le terrain.
Chez un sujet âgé, les vomissements peuvent le
fragiliser et donc il faut rapidement identifier la
cause pour traiter de façon spécifique.
Les vomissements, lorsqu'il survient chez un sujet
qui est porteur d'une maladie, leur prise
en charge doit être rapide.
Le deuxième critère aussi, c'est le retentissement
des vomissements.
Ça se voit surtout lorsqu'on a des
vomissements très importants, itératifs et chroniques.
Ça peut entraîner une porvolimie ou une déshydratation.
Ça peut aussi entraîner des troubles hydroélectrolytiques, notamment
une hypocalumie, une hyponatrémie ou une hypocalcémie.
Lorsqu'ils sont prolongés, ils peuvent s'accompagner
aussi de dénitrution.
Pour cela, il faut donc faire un examen
à la recherche des signes de déshydratation et
un bilan complémentaire, un ionogramme sanguin avec une
fonction rénale.
Il y a aussi des critères de gravité
qui sont liés à l'étiologie elle-même.
Déjà, il y a des signes abdominaux qu
'il faut absolument rechercher.
Il faut rechercher si le patient présente des
signes en faveur d'une péritonite, par exemple
une contracture abdominale, des signes en faveur d
'une occlusion à l'arrêt des matières et
des gaz.
Il faut rechercher aussi une hernie étranglée, un
kyste ovarien étranglé ou rompu.
À côté des signes abdominaux, il ne faut
pas oublier les signes neurologiques parce que les
vomissements peuvent aussi être secondaires à un syndrome
d'hypertension intracrânienne.
Donc, il faut rechercher des céphalées importantes.
Il faut rechercher des signes déficitaires, notamment une
épilogie, une diminution de la motricité ou de
la sensibilité.
Il faut évaluer l'état en fonction du
patient.
Il faut rechercher un syndrome ménager.
Donc, leur présence constitue une urgence aussi éthiologique
et diagnostique.
Il faut rechercher aussi des signes en rapport
avec une cause métabolique urgente, notamment des signes
d'insuffisance sérénalienne.
Par exemple, un patient qui est sous corticothérapie
de forte dose et de façon prolongée, arrêté
brutalement, un patient qui a une asthémie profonde.
Il faut penser aussi à un hyperthyroidisme, surtout
chez un patient qui présente une irritabilité, un
insomnie, un amaigrissement, une diarrhée, des tremblements.
Donc, il faut penser à demander le test
H pour voir s'il est effondré ou
non.
Parallèlement à ce diagnostic de gravité, il faut
faire une enquête éthiologique.
Parallèlement à l'évaluation de la gravité de
ces vomissements, l'enquête éthiologique est démarrée.
Il repose sur l'examen clinique qui va
rechercher des signes en faveur d'une éthiologie
et aussi rechercher des signes en faveur d
'une complication de ces vomissements.
Pour l'interrogatoire, il doit toujours préciser les
caractères des vomissements, en particulier l'aspect des
vomissements.
Est-ce que les vomissements sont alimentaires, fécaloïdes
ou sanglants ?
Lorsqu'on est devant des vomissements fécaloïdes, il
faut craindre une occlusion négligée qui serait à
l'origine de ces vomissements et qu'il
faut prendre en urgence.
Lorsque les vomissements sont sanglants, c'est des
hématèmeses, il faut rechercher une lésion hémorragique au
niveau de tractus digestif.
Il faut préciser le nombre de vomissements par
jour.
Il faut rechercher si c'est matineux, que
ce soit essentiellement chez les patients éthyliques.
Est-ce que ce sont des vomissements postprandiaux
?
Est-ce qu'ils sont postprandiaux précoces ou
tardifs ?
Attention, devant des vomissements postprandiaux tardifs, attention, il
faut penser à une sténose anthropylorique, en particulier
si cette sténose soulage une douleur postprandiale tardive.
Il faut rechercher le contexte.
Est-ce qu'ils sont spontanés ou provoqués
?
J'insiste sur le provoqué.
Parfois, chez les patients qui ont une sténose
anthropylorique, ils peuvent avoir des douleurs à titre
d'épigastragie apesanteur postprandiale tardive qui vont être
soulagées par les vomissements, ce qui va amener
le malade à vomir chaque fois qu'il
a ces douleurs.
C'est un signe en faveur de la
sténose anthropylorique.
Il faut toujours préciser est-ce que le
malade a des vomissements, est-ce qu'il
évolue plus de 7 jours ou moins pour
dire est-ce que c'est des vomissements
aigus ou chroniques.
Toujours, il faut préciser le terrain et le
contexte.
Est-ce que le malade prend des médicaments
?
Il faut faire un listing des médicaments que
prend le patient.
Il faut aussi rechercher la notion d'une
chirurgie antérieure.
Il y a certaines pathologies, par exemple, une
chirurgie pour un cancer, ça doit faire craindre
une récidive ou une évolutivité de la maladie.
Il faut aussi rechercher les antécédents chirurgicaux parce
qu'il y a des occlusions sur le
rire qui peuvent aussi compliquer, qui peuvent aussi
se manifester par des vomissements.
Il faut rechercher, comme je l'ai dit,
la prise médicamenteuse mais aussi les habitudes toxiques.
Il faut rechercher l'utilisme.
Il faut rechercher un contexte infectieux.
Il faut rechercher les immunodépressants, la chivée, le
diabète.
Il faut rechercher des antécédents traumatismes crâniens parce
qu'un traumatisme crânien peut parfois se compliquer
par un hématome qui peut être ou une
hémorragie qui peut être à l'origine d
'un syndrome d'hyperfonction crânien avec vomissement un
petit peu plus tardive par rapport à la
survenue du traumatisme.
Il faut préciser les signes digestifs, notamment s
'il y a des troubles de transit, s
'il y a des douleurs abdominales, s'il
y a des arrêts des matières et des
gaz.
Je m'arrêterai au niveau des arrêts des
matières et des gaz.
Vomissement plus arrêt des matières et des gaz
doit faire suspecter une occlusion et donc rechercher
cette occlusion et la prendre en charge.
Il faut toujours préciser les signes extra digestifs.
Est-ce que ce vomissement survient dans un
contexte d'altération de l'état général?
C'est en faveur de l'organicité des
vomissements.
Est-ce qu'il y a un contexte
infectieux parce que les vomissements font partie du
syndrome infectieux?
Est-ce qu'il y a de la
fièvre?
Est-ce qu'il y a un syndrome
psédophilippal?
Est-ce que le malade a un foyer,
une porte d'entrée, notamment une atteinte, une
otite par exemple, un foyer ORL?
Est-ce qu'il a une infection urinaire?
Est-ce qu'il a des brûlures lictionnelles?
Est-ce que les urines sont en trouble?
Est-ce qu'il a une lésion cutanée
infectée?
Est-ce qu'il y a un abcès
quelque part?
Est-ce qu'il y a une douleur
lancinante quelque part au niveau de sang?
Donc, il faut rechercher un foyer infectieux.
Il faut aussi faire un examen neurologique complet
avec recherche des signes neurologiques déficitaires, une hémiplégie
par exemple, une paraplégie, une diminution de la
motricité, une anomalie de la sensibilité, des vertiges,
des céphalées.
Ça c'est important, ça oriente vers une
origine neurologique.
Il faut rechercher les signes gynécologiques urinaires.
Les signes gynécologiques chez la femme, il faut
préciser la date des dernières règles parce qu
'il peut s'agir d'une grossesse extra
-utérine qui est une urgence.
Il peut aussi être en rapport avec un
test ovarien rompu ou tordu.
Il faut rechercher les signes respiratoires, notamment une
pneumopathie infectueuse.
Et l'examen doit rechercher des signes en
faveur d'un retentissement, d'évomissement, notamment une
hypotension, une déshydratation, des signes en faveur d
'une hypocalémie, notamment des crampes musculaires ou des
troubles d'oeufs.
L'examen physique doit préciser les constantes vitales.
L'état de conscience du patient doit préciser
sans point s'il y a des signes
de déshydratation ou d'hypotension.
Il doit rechercher une hyper-indiabète par les
bandelettes urinaires.
L'examen abdominal doit rechercher s'il y
a une douleur provoquée abdominale qui peut orienter
vers une masse ou un foyer infection.
Il doit rechercher une défense, une contracture.
Il doit examiner les fosses lombaires pour rechercher
s'il y a une défense parfois, une
litiase urinaire enclavée pour être à l'origine
d'une illuse qui peut s'accompagner d
'évomissements, de défenses, de contractures.
Donc il faut rechercher une masse abdominale.
Il faut faire un examen des aires ganglionaires.
Les aires nids peuvent se trangler et si
on ne les prend pas en charge ils
peuvent donc se nécroser et se compliquer.
Et bien sûr il faut faire un examen
abdominal neurologique avec un fond d'œil à
la recherche des signes d'hypertension intracrânienne.
Il faut faire un examen cardiovasculaire, fluoropulmonaire, un
examen des cutanées.
Il faut faire un examen ostéo-articulaire donc
avec examen des aires ganglionaires.
Les examens complémentaires ne sont pas systématiques.
Nous serons demandé que devant des vomissements récidivants
ou lorsque l'interrogatoire retrouve une étiologie, à
ce moment-là ils vont être étiologiés, orientés
par les données de l'examen clinique ou
lorsqu'on suspect une complication.
Pour les étiologies, j'ai mis cette plaque
avant de donner tous les étiologies pour préciser
à quoi il faut penser en urgence devant
des vomissements.
D'abord il faut éliminer les urgences chirurgicales,
à savoir une péritonite, c'est la douleur,
l'abdomen plat, donc la contracture.
Il faut penser à l'occlusion, l'arrêt
des matières et des gaz, les vomissements, la
douleur abdominale, le ballonnement, l'appendicite, l'infarction
du myocarde, c'est la douleur abdominale intense
avec un abdomen où il n'y a
pas de défense ni de contracture.
Il faut aussi rechercher les urgences gynécologiques, notamment
la grossesse extra-utérine, donc il faut y
penser souvent à une jeune patiente avec un
retard des règles, avec des métroragies.
Il faut penser à une portion d'un
kystovarien.
Il y a aussi les urgences virologiques, notamment
l'infection urinaire, ou une lithiase enclavée, il
faut rechercher coulique néphritique.
Il faut rechercher aussi les urgences neurologiques, donc
à l'examatique il faut rechercher un syndrome
ménager, il faut rechercher des signes déficitaires, des
signes d'hypertension intracrânienne, notamment des sépalées.
Et il y a aussi des urgences médicales
qu'il ne faut pas oublier, à savoir
l'infarctus de myocarde, il faut toujours y
penser.
Chez un patient par exemple qui a des
antécédents ou des facteurs de risque d'infarctus
de myocarde, c'est-à-dire un patient
tabagique, éthylique, un patient qui souffre des insuffisances
coronariennes, donc ces douleurs thoraciques déclenchées par la
douleur et qui peuvent, par l'effort qui
est radié vers l'épaule gauche, il faut,
chez les patients aussi diabétiques, il faut penser
à l'infarctus de myocarde.
Les patients aussi hypertendus, etc., et demander éventuellement
un usage.
Il ne faut pas oublier les causes métaboliques
qui peuvent être graves comme l'hypercalcémie, la
cytose diabétique, l'infusion sérénalienne aiguë.
C'est pour ça qu'il faut demander
une calcémie, une glycémie et un ionogramme sanguin.
Il faut penser aux intoxications médicamenteuses, donc il
faut faire un listing de tout ce que
prend le patient.
Maintenant pour les éthiologies, on distingue les éthiologies
liées à un vomissement aiguë, notamment qui peut
être de causes digestives, notamment les urgences chirurgicales,
l'ulcère gastro-diurnale, les gastro-entérites, la
toxi-infection.
On a les vomissements aiguës extra-digestifs, les
causes médicamenteuses, l'intoxication alcoolique aiguë, les causes
neurologiques.
On a aussi les causes métaboliques, la cytose
diabétique, l'infusion sérénale, l'hypercalcémie, l'infusion
sérénalienne.
Il y a aussi l'hyperturoïdie.
Les autres causes, le mal de transport, la
torsion d'un tisse de l'ovaire.
On a les causes chroniques, soit liées à
une obstruction de tractus digestif.
J'insiste sur l'asténose entro-pulorovulbaire qui
se manifeste par des vomissements post-prandial tardifs,
parfois provoqués sous l'agent des douleurs post
-prandiales tardives.
On a les causes digestives non obstructives, c
'est les ulcères gastro-diurnales, les pancréasides chroniques,
la gastroparesie, l'absurde obstruction intestinale chronique, la
fustule gastroponique, le syndrome de Zillinger.
Pour ce qui est extra-digestif, des vomissements
chroniques, on a la grossesse, il faut toujours
y penser, les causes médicamenteuses, les causes neurologiques
et les vomissements psychogènes.
Avant de terminer, je rappelle les complications des
vomissements qu'il faut toujours rechercher, c'est
les troubles électrolytiques qui se voient lorsqu'on
a des vomissements abondants et répétés.
Ils s'accompagnent à l'origine d'une
déshydratation globale ou extracellulaire.
On peut avoir une insuffisance rénale fonctionnelle avec
des troubles immuniques à type d'hypokalémie, hypochlorémie,
arthralose métabolique et dénutrition.
Les complications respiratoires sont liées surtout à l
'inhalation et donc le malade peut faire des
pneumopathies d'inhalation.
On a les complications mécaniques, j'insisterai sur
le syndrome de Mallory-Weiss qui prévient des
complications mécaniques.
C'est une rupture, donc c'est une
ulcération au niveau du cardia, secondaire à l
'effort des vomissements et qui peut entraîner des
hématèmes.
Les autres complications mécaniques, notamment la rupture spontanée
du zone phage, l'hématome intramuqueux, sont rares.
Il y a aussi le risque de la
charge de suture chez les patients qui ont
récemment été opérés.
Pour conclure, je dirais que les vomissements doivent
s'accompagner de façon, après le diagnostic parallèle
d'évaluation de la gravité et la recherche
de complications pour les prendre en charge, parallèlement
à l'enquête étiologique qui doit préciser les
caractères de vomissements et préciser les signes associés
et le contexte de survenue.
Ceci permettra d'orienter le diagnostic vers une
hypothèse étiologique qui va être confirmée par les
examens complémentaires.
En absence d'orientation, à ce moment-là,
il faut voir les caractères des vomissements.
S'il s'agit d'un seul épisode
ou des vomissements qui sont aigus, il faut
surveiller le patient.
Si ses vomissements sont récidivants ou chroniques, à
ce moment-là, il faut rechercher une cause
organique et faire les bilans nécessaires.
Je vous remercie.