Bonjour, on va parler aujourd'hui sur le
diagnostic d'une hanche douloureuse.
Je vous laisse découvrir les objectifs pédagogiques.
Il faut savoir effectuer un examen programmé de
la hanche, connaître les éléments orientés de diagnostic
vers une atteinte articulaire, connaître les différents tableaux
cliniques, c'est-à-dire faire la différence
entre une hanche douloureuse mécanique et une hanche
douloureuse inflammatoire et citer les principales étiologies.
En guise d'introduction, la douloureuse de la
hanche est un motif de consultation assez fréquent
en médecine générale.
C'est une articulation qui est particulière, c
'est une articulation qui est profonde et son
exploration clinique est difficile.
Donc on aura besoin souvent de faire une
radiographie du bassin.
C'est une articulation qui est portante, qui
permet à la personne de se mettre debout,
de se mettre assise, de marcher, de faire
du sport.
Et donc les étiologies vont être dominées par
la pathologie de l'articulation coccion-fémorale.
La pathologie abarticulaire de la hanche est le
plus souvent satellite.
C'est ce qui fait la différence avec
une douleur de l'épaule ou on a
plutôt l'inverse.
La pathologie de l'articulation glénohumérale, il est
beaucoup plus rare par rapport à la pathologie
abarticulaire de la coiffe du rotateur.
La pathologie mécanique est dominée par la coxarthrose.
La pathologie inflammatoire de l'articulation coccion-fémorale
est appelée coccyte.
Les coccytes sont généralement infectieuses.
Lorsqu'ils sont chroniques, en Maroc, ils sont
dus habituellement à une tuberculose.
Sinon, il s'agirait de coccytes rheumatismales, plus
souvent en rapport avec une spondyloarthrose.
En guise de rappel anatomique, il faut faire
la différence d'emblée entre la hanche et
l'articulation coccion-fémorale.
La hanche est une région anatomique qui lie
le membre inférieur au tronc et ne veut
pas dire du tout douleur de l'articulation
coccion-fémorale.
Un patient qui consulte pour une douleur de
la hanche, ça peut être une douleur en
rapport avec l'articulation coccion-fémorale, ou bien
ça peut être une douleur d'une origine
autre qui peut prendre naissance au niveau des
éléments anatomiques qui entourent l'articulation coccion-fémorale.
Dans ce topo, on va essayer de vous
montrer comment on va rapporter une douleur de
la hanche à l'atteinte de l'articulation
coccion-fémorale.
Tout ce qui n'est pas lié à
l'atteinte de cette articulation va être considéré
comme étant un diagnostic différentiel.
L'articulation coccion-fémorale est composée de deux
surfaces articulaires qui sont très bien congruentes, bien
stabilisées par la présence d'un bourrelet glénoidien
qui permet à cette articulation d'être stable
pour assurer la station de goût et la
marche.
L'articulation est entourée par la capsule articulaire.
Tout ce qui est intracapsulaire est dit articulaire.
Dans cette articulation, on va trouver l'extrémité
supérieure du fémur, la tête fémorale, qui est
couverte par le cartilage articulaire avec la membrane
synoviale, le liquide synovial.
Ce qu'il y a à l'intérieur
de l'atteinte articulaire, le cartilage, la synoviale
et l'os épiphysère vont représenter la grande
majorité des idéologies de l'atteinte de l
'articulation coccion-fémorale.
Tant qu'on se résume sur cette diapositive,
les douleurs de la hanche sont souvent d
'origine intra-articulaire, c'est-à-dire qu
'elles prennent naissance de l'articulation coccion-fémorale.
Les trois autres chapitres vont être des diagnostics
différentiels, à savoir les douleurs péri-articulaires en
rapport avec une atteinte des éléments musculotendineux qui
sont les tendinopathies, les douleurs locales qui prennent
naissance des structures osseuses du voisinage, comme par
exemple une lésion qui intéresse le grand trochanter
ou le cotine, ou des éléments vasculonerveux qui
passent devant ou derrière l'articulation, ou bien
il peut s'agir de douleurs projetées, référées
ou irradiées venant d'une région anatomique un
peu plus loin, comme l'orachis, ou l
'articulation du voisinage, la sacroiliac ou la cerfise
pubienne.
Pour le diagnostic positif, il faut interroger le
patient et on va passer à l'examen
programmé de l'articulation.
A l'interrogatoire, le maître symptôme étant la
douleur.
Cette douleur est localisée habituellement au niveau de
la région inguinale, c'est-à-dire au
niveau du pli de l'aine, et il
peut irradier parfois à la face antérieure de
la cuisse, et cette irradiation peut parfois arriver
jusqu'au genou, ce qu'on appelle la
douleur pelvique rale.
Rarement, cette douleur peut se situer dans la
fesse ou à la face externe du grand
trochanter.
Et plus rarement encore, l'atteinte de l
'articulation corsofémorale peut se manifester uniquement par une
douleur isolée du genou.
C'est la raison pour laquelle un patient
qui consulte pour une douleur du genou, il
faut automatiquement examiner la hanche.
Alors cette douleur, selon l'étiologie, peut être
mécanique ou inflammatoire, aiguë ou chronique.
Il faut toujours évaluer le retentissement fonctionnel de
l'atteinte de l'articulation corsofémorale parce que
la douleur va engendrer une perte de la
fonction de cette articulation.
Et nous avons des indices qui permettent d
'évaluer son retentissement.
Et on va vous faire montrer un exemple
d'indice composite qu'on appelle l'indice
algophonctionnel de Leuken qui a été validé dans
la Coxarthrose.
C'est un auto-questionnaire qui est rempli
par le malade lui-même et qui permet
de donner une cotation que vous voyez sur
la colonne de droite en fonction de l
'intensité du paramètre à mesurer.
Et nous avons sur cet indice algophonctionnel trois
domaines, la douleur, la marche, c'est-à
-dire le périmètre de marche ou la marche
maximale et un dernier domaine qui est la
difficulté pour effectuer les gestes de la vie
quotidienne.
A titre d'exemple, le patient peut compter
1 à 2 pour la douleur.
Pour la marche maximale, il peut donner 6
points si il n'arrive pas à faire
plus de 100 m.
Il peut ajouter 1 point si il marche
avec une canne, 2 points s'il utilise
2 cannes et pour les gestes de la
vie quotidienne, il va mettre 0, 1 ou
2 points en fonction des difficultés qu'il
trouve à enfiler chaussettes ou collants par devant,
à ramasser un objet par terre, à monter
ou à descendre un étage, sortir d'une
voiture ou avoir un retentissement sur l'activité
sexuelle.
Cet indice fonctionnel va de 1 point à
24 points et à partir de 10-12
points, on peut conclure que le patient a
un retentissement important que le handicap est important.
Habituellement, dans la coxarthrose, les patients qui ont
plus de 12 points sont généralement des candidats
à la chirurgie.
Pour l'examen clinique, il est dit programmé
parce qu'il est effectué de la manière
suivante et toujours chez tous les patients, d
'abord en position debout, puis par la suite
à la marche puis enfin on va le
faire en decubitus chez un patient allongé sur
une table d'examen de manière comparative.
En position debout, il faut faire attention aux
éléments suivants.
Il faut voir si le patient a une
amyotrophie du quadriceps qui s'installe assez rapidement
lorsqu'il y a une atteinte de l
'articulation coxophomorale.
Chercher s'il a des attitudes vicieuses lorsqu
'il y a une atteinte structurelle de l
'articulation.
De profil, on peut voir un patient en
flesson et de face on peut observer parfois
une attitude en rotation externe du membre intérieur
et un raccourcissement d'un membre par rapport
à l'autre objectivé par un non-alignement
des crêtes iliaques.
Cet genre d'anomalie est observé lorsqu'il
y a une atteinte sévère de l'articulation
coxophomorale.
Enfin, on peut reproduire la douleur de l
'articulation coxophomorale en demandant au patient de faire
un appui monopodal c'est à dire à
se mettre debout sur un seul membre intérieur.
La deuxième partie de l'examen, on va
faire marcher le patient et à la marche
il faut chercher s'il y a une
boiterie.
Il y a plusieurs types de boiterie lorsqu
'il y a une atteinte de l'articulation
coxophomorale.
Le premier type de boiterie est la boiterie
par esquive du pas qui est causée par
la douleur.
Donc le patient va esquiver au moment de
l'appui pour éviter d'avoir mal.
Le deuxième type de boiterie peut être en
rapport avec une raideur débutante au niveau de
l'articulation coxophomorale qui va intéresser surtout la
rétropulsion de l'articulation et va avoir une
perte du pas postérieur lors de la marche.
Et puis un troisième type de boiterie c
'est lorsqu'on observe une amyotrophie qui touche
les muscles du moyen fessier du côté atteint.
Si bien que le côté contralatéral va tirer
vers le haut et va donner comme le
montre ce schéma un non-alignement des crêtes
iliaques avec bascule vers le côté opposé ce
qui donne une boiterie assez particulière qu'on
appelle le signe de traîne des limbaux.
En position couchée on va chercher l'amyotrophie
du quadriceps en mesurant le périmètre du quadriceps
des deux côtés à 15 cm au dessus
du bord supérieur de la ventile qu'on
va consigner pour la surveillance.
Mettre en évidence un épanchement articulaire est très
difficile du fait que l'articulation est profonde
et couverte par des masses musculaires importantes.
On va terminer cet examen par l'étude
des manoeuvres passives et actives.
Ces mesures goniométriques de la mobilité articulaire sont
très importantes car elles mettent en évidence la
raideur articulaire définie par la limitation de la
mobilité articulaire et ce qui va permettre de
faire le suivi évolutif.
Il faut mesurer la flexion qui est habituellement
de 120 à 130 degrés L'extension va
être faite comme le montre le schéma habituellement
à 30 degrés La rotation externe et la
rotation interne sont de 45 degrés en moyenne
et puis on termine par l'abduction qui
est à 30 degrés et l'abduction à
45 degrés.
Certains deux types de manoeuvres actives sont importants
à connaître la manoeuvre du salicoxale et le
syndrome clénostatique La manoeuvre du salicoxale comme le
montre la photo le patient étant du cubitus
dorsal le patient élève de manière active le
membre inférieur en extension à 30 degrés au
-dessus du plan du lit en présence d
'une atteinte de la coxopathie cette manoeuvre réveille
la douleur on dit que la manoeuvre du
salicoxale est positive on peut sensibiliser ce test
en imprimant une résistance au-dessus de la
rotule deuxième manoeuvre active le syndrome clénostatique le
syndrome clénostatique on va demander au patient de
décoller le membre inférieur tendu du plan de
lit et il est incapable de le faire
à cause de la douleur qui survient au
niveau du pli de laine l'existence du
syndrome clénostatique traduit le plus souvent une pathologie
qui siège au niveau du fond du cotyle
à partir de notre examen clinique en se
basant sur la mobilité passive et active on
peut déjà élaborer une éthiologie si la mobilité
passive et active sont limitées il s'agit
d'une raideur articulaire il s'agit d
'une pathologie intra-articulaire si la mobilité passive
et active sont normales et indolores habituellement ce
n'est pas une atteinte de l'articulation
croxophore morale il s'agit d'une lésion
de vaginale si la mobilité passive est normale
mais la mobilité active réveille la douleur habituellement
c'est une tendinopathie c'est-à-dire
une douleur péri-articulaire quels sont les examens
complémentaires qu'il faut demander devant une once
douloureuse d'abord les radiographies standards le plus
souvent on demande des clichés qui permettent d
'orienter le diagnostic il faut demander une radiographie
de bassin de face qui permet l'analyse
des articulations croxophore morale de manière comparative et
faire parfois des mesures coxométriques dont on a
besoin pour chercher une éventuelle dysplasie de la
hanche parfois comme vous le voyez sur la
photo on peut demander une radiographie centrée sur
la hanche de face et enfin on peut
demander ce qu'on appelle un faux profil
de lequel ce n'est pas un vrai
profil de la hanche mais c'est un
faux profil de la hanche qui permet d
'examiner l'interline articulaire à sa partie postérieure
et postéro-inférieure et entéro-supérieure la partie
postérieure de l'interline articulaire n'est pas
bien visible sur une radiographie du bassin de
face il faut demander le faux profil de
lequel les autres examens complémentaires d'imagerie qu
'on peut également demander nous avons l'échographie
articulaire qui permet de rechercher souvent un éplanchement
ou bien de faire la ponction écho-guidée
de l'articulation croxophore morale lorsqu'il y
a un liquide qu'on veut analyser il
permet également d'étudier les tendons qui entourent
cette articulation le scanner est demandé lorsqu'on
veut chercher une pathologie osseuse, bénigne ou maligne
l'arthrographie couplée au scanner permet d'étudier
l'articulation dans certaines étiologies comme lorsqu'on
veut chercher un corps étranger intra-articulaire une
pathologie du bourrelet cotylhuidien une pathologie de la
membrane synoviale ou lorsqu'on veut chercher une
chondropathie débutante une pathologie du calculage articulaire débutant
l'IRM est très importante dans l'exploration
surtout des douleurs de la hanche avec des
radiographies standard c'est à dire qu'on
veut mettre en évidence des pathologies qui sont
débutantes invisibles sur la radiographie standard et souvent
il s'agit de pathologies osseuses il y
a donc l'IRM, il y a l
'AIDA un apport important lorsqu'on veut chercher
une osteonecrose asyptique, une algodistrophie ou une coccyte
débutante enfin la scintigraphie permet également de mettre
en évidence des pathologies osseuses comme une osteonecrose
asyptique de la hanche ou une algodistrophie mais
il est de moins en moins demandé parce
qu'il a été supplémenté par l'IRM
les examens biologiques qu'il faut demander habituellement
on demande un bilan inflammatoire une vitesse de
cidémentation un serre-réactif protéine, une numération 3100
lignes et l'étude du liquide articulaire lorsqu
'on arrive à faire une fonction éco-guidée
ou radio-guidée et les autres bilans vont
être demandés en fonction de l'étiologie suspectée
les diagnostics différentiels sont en fait les pathologies
c'est une douleur de la hanche en
dehors de l'actuation coccyfebrale et dans ce
cas l'examen va mettre en évidence que
la mobilité passive et active sont strictement normales
ou bien que la mobilité passive est normale
et c'est la mobilité active uniquement qui
est douloureuse qui est en rapport avec l
'endymopathie de la hanche donc le diagnostic différentiel
qu'il faut connaître devant une douleur de
la hanche et ça c'est très important
ce sont surtout les lombocluralgies L3 et L4
ce sont les radiculalgies qui prennent naissance au
niveau du rachis lombaire et qui vont irradier
dans le trajet L3 ou L4 c'est
-à-dire qui vont passer devant la hanche
le long de la cuisse à sa face
antérieure qu'on verra en détail dans le
cours des radiculalgies les lombociliatiques à trajet tronqué
c'est-à-dire que ce sont les
douleurs radiculaires dans le trajet du ciliatique mais
qui restent tronquées au niveau de la fesse
et on a vu qu'une douleur de
la hanche peut être révélée par une douleur
fessière alors dans ce cas-là on va
voir que l'articulation de la hanche est
tout à fait indolore à la mobilité passive
et active et c'est l'examen du
rachis lombaire l'examen neurologique qui va mettre
en évidence des anomalies à l'examen il
y a une articulation qui est juste à
côté de l'articulation de la hanche c
'est l'articulation sacroiliaque une atteinte de la
sacroiliaque qui soit d'origine rheumatismale ou infectieuse
peut donner une douleur au niveau de la
hanche plus rarement au niveau de la synphyse
pubienne alors toute atteinte onceuse de voisinage peut
donner une douleur au niveau de la hanche
ça peut être une fissure, une fracture une
tumeur bénigne ou maligne qui peut toucher la
région ischio-iliopubienne l'iliac, le côtyle ou
le col fémoral voire le grand trochanter et
là c'est la radiographie du voisin qui
va montrer cette lesion sachant que dans ce
cas-là la mobilité passive et active de
l'articulation est strictement normale la tendinopathie de
la hanche dans ce cas-là vous avez
une mobilité active qui est douloureuse et une
mobilité passive qui est strictement normale et indolore
ça on va le développer dans la pathologie
abarticulaire devant nous avons un tendon qui est
le psoas iliac qui s'insère au niveau
du petit trochanter en latéral nous avons les
muscles moyens fessiers en médial ce sont les
adducteurs et en postérieur nous avons l'insertion
des ischiosomies enfin les douleurs d'origine viscérale
qui sont importantes à connaître et qui on
ne retrouve uniquement que à l'examen clinique
complet somatique c'est la tête vasculaire, la
présence d'une adénopathie inguinale voire d'une
hyalie inguinale qui peut donner également une douleur
au niveau de la hanche le diagnostic étiologique
va être évoqué en fonction du caractère de
la douleur la douleur soit elle est mécanique
soit il s'agit d'une douleur inflammatoire
alors une douleur mécanique de la hanche oriente
vers trois diagnostics principaux qui sont la coxarthrose,
l'ostéonecrose ascétique et l'algodystrophie, les autres
diagnostics à évoquer sont l'ostéocondromatose et la
condromatose synoviale et la synovite villonodulaire alors la
coxarthrose va être détaillée dans le chapitre de
l'arthrose l'ostéonecrose asceptique de la hanche
donc c'est une pathologie osseuse qui touche
l'os épiphysiaire de la tête fémorale donc
c'est une necrose de l'os épiphysiaire
de la tête fémorale par une ischémie aiguë
qui entraîne la mort cellulaire je vous rappelle
que la vascularisation de la tête fémorale est
terminoterminale assurée par une petite artère qui est
l'artère civreflexe lorsqu'il y a une
ischémie au niveau de cette artère on peut
avoir une ischémie aiguë et une mort cellulaire
de la tête fémorale et donc la tête
fémorale finit par perdre sa sphéricité à cause
de la necrose et il va donner habituellement
une douleur d'apparition brutale sur la radiographie
nous avons une classification appelée classification de harlette
efficace en 4 stades qui permettent de mettre
en évidence les 4 stades évolutifs de l
'ostéonecrose aseptique de la tête fémorale donc vous
voyez sur la radiographie en bas le stade
1 la radiographie est strictement normale c'est
à ce moment là où devait y avoir
une douleur mécanique d'installation brutale avec une
radiographie normale on peut évoquer ce diagnostic et
le faire grâce à l'IRM le stade
2 ce sont des petites images qu'il
faut voir vraiment de très près lorsqu'on
examine une radiographie du bassin sur le négatoscope
on va observer cette image de l'ISRE
qu'on appelle une image en copie 2
qui est un décollement de l'os nécrosé
par rapport à l'os socandral le stade
3 c'est un stade où la tête
n'est plus sphérique donc il n'est
plus qu'une congruente par rapport au côtyle
et cette perte de la sphéricité de la
tête fémorale se fait par un affaissement de
la zone nécrosée et on voit un aspect
en marge d'escalier avec un pseudo élargissement
de l'interline articulaire enfin le stade 4
c'est le stade où le patient est
vu au stade de coxarthrose qui est le
stade le plus tardif donc le diagnostic doit
être précoce au stade radiologique où la radiographie
du bassin est encore normale avant la perte
de la sphéricité avant l'effondrement de la
nécrose osseuse et la perte de la sphéricité
parce qu'à partir de ce stade là
il faut faire normalement une prothèse d'ange
même si le sujet est encore jeune donc
pour faire ce diagnostic de manière précoce on
demande la stéthigraphie osseuse qui est un examen
qui est sensible et qui n'est pas
spécifique mais c'est l'IRN qui va
mettre en évidence le secteur nécrosé comme vous
le voyez sur cette iconographie Troisième idéologie d
'une hanche bleureuse d'origine mécanique, c'est
l'algodystrophie l'algodystrophie est une pathologie d
'origine inconnue dont l'algodystrophie de la hanche,
la douleur apparaît brutalement avec une importance fonctionnelle
très importante au début les radiographies standards sont
normales et tardivement on peut mettre en évidence
une déminéralisation mouchetée de la tête fémorale avec
un intermène articulaire qui reste indemne c'est
une pathologie curieusement qui est assez fréquente chez
la femme enceinte donc le diagnostic précoce on
repose s'agissant d'une pathologie osseuse sur
la stéthigraphie osseuse qui va mettre en évidence
une hyperfixation précoce ou bien mieux encore l
'IRN qui va montrer un hypersignal mal limité
en séquence T1 et un hypersignal en T2
comme vous le voyez sur cette iconographie bien
sûr lorsqu'il s'agit d'une femme
enceinte c'est le seul examen qui nous
est permis de réaliser la quatrième idéologie de
la pathologie mécanique de la hanche c'est
la chondromatose et la chondromatose synoviale alors c
'est quoi la chondromatose ?
la chondromatose c'est une métaplasie de la
membrane synoviale qui entraîne la formation de structures
cartilagineuses qui sont libérées dans la cavité articulaire
la métaplasie c'est-à-dire la transformation
d'un tissu en un autre tissu ici
c'est la membrane synoviale qui va se
transformer en cartilage, on l'appelle chondromatose ces
structures qui sont libérées dans la cavité articulaire
par la suite elles vont saucifier et on
va les appeler osteochondromatose ces corps étrangers qui
sont en train de se balader dans l
'articulation vont être responsables de la douleur d
'une part, une douleur mécanique et parfois d
'épisodes de blocage lorsqu'il y a un
corps étranger qui bloque l'articulation ces corps
étrangers sont cartilagineux, c'est une chondromatose les
radiographies standards sont normales à moins qu'on
ait observé une petite augmentation de l'épaisseur
de l'interline articulaire par rapport au côté
sain et qui doit attirer l'attention c
'est l'arthrographie couplée ou non au scanner
qui permet de mettre en évidence ces chondromes
parce qu'ils ne sont pas visibles sur
la radiographie standard si ces corps étrangers sont
ossifiés il s'agit d'une osteochondromatose et
là les radiographies standards les mettent en évidence
plus facilement ce que vous voyez dans la
partie d'éclive sur la radiographie à gauche
vous voyez des petits osteochondromes ce sont ces
petites images qui sont arrondies et sur l
'arthroscanère vous voyez ces images qui sont arrondies
qui se baladent au niveau du liquide articulaire
de l'articulation coxo-fébrile et vous voyez
à quoi ils ressemblent lorsqu'on opère les
patients dernière éthiologie de la douleur mécanique c
'est l'asinovite vélonodulaire l'asinovite vélonodulaire c
'est une hyperplasie de la membrane synoviale donc
c'est une synoviale qui devient surchargée au
némo-sidérine ce qui lui donne un aspect
brunâtre à l'examen macroscopique et lorsqu'on
fait la ponction du liquide articulaire c'est
un liquide qui est de couleur rouge-oranger
on dirait bien que c'est un examen
hématique les radiographies standards sont souvent normales parfois
on peut observer des géodes juxta-articulaires c
'est l'arthroscanère qui permet de faire le
diagnostic de cette pathologie mais la confirmation se
fait par la biopsie synoviale sinon par l
'arthroscopie lorsqu'on opère sur les malades vous
voyez ici une synovite vélonodulaire et vous voyez
le chirurgien qui a enlevé cette synoviale qui
est hépertrophiée et qui a cet aspect brunâtre
à cause de la surcharge en némo-sidérine
alors maintenant pour une douleur de la hanche
inflammatoire une douleur de l'articulaction coxophémorale inflammatoire
est appelée une coccyte une coccyte peut avoir
plusieurs idéologies la première idéologie c'est les
arthrites d'origine infectieuse c'est ce qu
'il faut évoquer en priorité s'agissant d
'une urgence médicale s'il s'agit d
'une coccyte aiguë c'est souvent les coccytes
infectieuses à germes piogènes et je vous ramène
ici vers le cours de la monoarthrite aiguë
qu'on a vu au début d'année
lorsque la pathologie coccyte est d'origine chronique
il faut évoquer surtout la tuberculose dans le
contexte marocain ou bien la bruciolose les autres
coccytes, les coccytes rheumatismales il s'agit en
fait de malades qui vont développer un rheumatisme
inflammatoire chronique avec une atteinte polyarticulaire mais qui
commence d'abord par une atteinte monoarticulaire au
niveau de la hanche ce qui donne le
plus souvent une douleur inaugurale au niveau de
la hanche c'est surtout la spondylarthrite ou
le kélosante et le rheumatisme psoriasique un peu
moins la polyarthrite rheumatomite enfin vous avez les
coccytes d'origine micro-crystalline ce sont souvent
des coccytes qui sont en rapport avec des
dépôts de pyrophosphate de calcium dans le caractéristique
qu'on appelle la chondrocalcinose articulaire les coccytes
d'origine goûteuse sont vraiment exceptionnels dans la
chondrocalcinose on a deux modes évolutifs soit vous
avez des patients qui arrivent avec une hanche
hyper douloureuse, ce qu'on appelle des accès
aigus pseudo-goûteux par libération de micro-crystaux
de pyrophosphate de calcium dans l'articulation ce
sont des accès qui ressemblent un peu à
une crise de goutte qu'on appelle un
accès pseudo-goûteux avec une douleur très intense
avec une importance fonctionnelle majeure un syndrome fébrile
qui peut exister et qui peut mimer une
arthrite septique et d'ailleurs c'est un
diagnostic différentiel avec l'arthrite pyogène le deuxième
mode évolutif de la chondrocalcinose plutôt c'est
une arthropathie chronique donc généralement on va observer
l'hydrée calcique de l'enducard-filage coccyfémoral
sur les radiographies standard