Bonjour, je me permets aujourd'hui de vous
présenter le cours sur l'algodystrophie.
C'est un nouveau cours qui a été
introduit dans la liste du cours de Rheumatologie.
Alors les objectifs pédagogiques de ce cours, il
faut savoir rechercher par l'interrogatoire les arguments
cliniques qui orientent vers le diagnostic d'algodystrophie,
connaître les principes cliniques de cette pathologie, connaître
les principales ideologies, savoir quelles explorations complémentaires sont
utiles au diagnostic d'algodystrophie et en connaître
les principaux résultats.
Connaître les principes généraux du traitement d'une
algodystrophie en fonction du stade évolutif de la
maladie.
Alors qu'est-ce que c'est que
l'algodystrophie?
L'algodystrophie ou algoneurodystrophie, c'est un syndrome
clinique douloureux, régional, localisé autour d'une ou
plusieurs articulations.
Alors c'est un syndrome, c'est-à
-dire que l'interrogatoire et l'examen clinique
permettent généralement de faire le diagnostic.
Le maître symptôme est une douleur et les
caractéristiques de l'algodystrophie, c'est que l
'atteinte est régionale et dépasse le cadre anatomique
de l'articulation, c'est-à-dire que
la douleur est trouvée au niveau de l
'articulation mais au niveau des structures osseuses et
abarticulaires qui entourent l'articulation et on peut
voir parfois ce syndrome douloureux qui peut intéresser
tout un membre.
L'algodystrophie peut se rencontrer à tous les
âges, on en voit même chez les enfants,
mais surtout il intéresse l'adulte avec une
prédominance féminine.
Les formes de l'enfant et de l
'adolescent sont quand même exceptionnelles.
Alors quand faut-il évoquer le diagnostic?
On va prendre comme titre de description une
algoneurodystrophie post-traumatique qui est la forme la
plus habituelle et on prendra le cas clinique
d'une patiente qui a été victime d
'un traumatisme mineur du pied du côté droit.
On verra bien que l'algodystrophie que va
présenter cette patiente va passer par deux phases
cliniques.
Il y a une première phase, dite phase
chaude, où on va voir quelques éléments pseudo
-inflammatoires et puis elle va être suivie par
une phase froide, quant à elle est essentiellement
caractérisée par l'apparition de troubles trophiques.
Alors généralement à la phase chaude, le début
est souvent progressif avec un intervalle libre par
rapport au traumatisme qui est à l'origine
de la douleur.
Et le tableau clinique d'une algodystrophie à
la phase chaude est celui d'un tableau
d'arthrite sans arthrite.
Alors on a l'impression d'avoir les
éléments cliniques d'une arthrite avec l'augmentation
de la chaleur, la rougeur et le gonflement.
Mais les paramètres biologiques de l'inflammation sont
toujours normaux et la maladie est classée comme
une douleur mécanique.
Alors ce tableau d'arthrite sans arthrite est
composé de douleurs articulaires et périarticulaires, c'est
-à-dire que la douleur est régionale, ça
doit attirer l'attention.
La douleur est habituellement continue et intense, si
bien qu'un attouchement superficiel voire même le
contact de l'articulation avec le drap est
très douloureux.
Les malades sont hyperalgésiques et l'hyperalgésie est
définie comme étant une sensibilité exagérée à un
stimulus douloureux.
Le fait de pincer le malade va donner
une douleur qui est exagérée et qui va
durer dans le temps de manière inadéquate avec
le stimulus douloureux.
Ils sont également allodéniques et l'allodénie c
'est la sensation douloureuse à un stimulus non
douloureux, c'est-à-dire que le patient
ne supporte pas le toucher et le fait
de faire une palpation même douce au niveau
de l'articulation et au-delà de l
'articulation est insupportable pour le patient.
Vous voyez ici un exemple, une iconographie d
'une algodistrophie du pied gauche, on voit bien
ici la rougeur, le gonflement et cette atteinte
intéresse aussi bien l'avant-pied, la cheville
et les orteils.
C'est un syndrome douloureux complexe régional.
Un autre exemple d'une algodistrophie de la
main, on voit bien les troubles vasomoteurs, on
voit également la rougeur et le gonflement au
niveau de tous les doigts.
Après la phase chaude survient la phase froide,
mais cette phase froide peut être inconstante et
tant mieux pour les patients parce que cette
phase froide est caractérisée soit comme une forme
de guérison, soit elle va faire apparaître des
complications.
Cette phase froide survient quelques semaines après la
phase chaude, mais elle peut s'étaler jusqu
'à la guérison de l'algodistrophie qui peut
parfois prendre des mois et on voit parfois
certaines algodistrophies guérir au bout de 12 mois,
voire au bout de 24 mois.
Alors cette phase froide, elle est marquée par
l'apparition de troubles trophiques.
Ces troubles trophiques intéressent le segment de membre
qui devient froid avec une peau qui est
pâle, qui devient lisse et atrophique avec une
acrosianose.
Elle est également caractérisée par l'apparition de
rétractions capsuloligamentaires qui sont des éléments de mauvais
pronostic à cette phase.
Donc vous voyez ici à gauche un exemple
de rétraction capsuloligamentaire d'une algodistrophie à la
phase froide de la main gauche d'un
patient.
On voit cette flexion irréductible des 4 doigts
qui est une sorte de complication de la
phase froide de l'algodistrophie.
On voit également un patient qui est...
On observe des troubles trophiques au niveau de
la main gauche.
On voit ici la rétraction capsuloligamentaire qui empêche
l'extension des doigts.
Et on voit bien que la main est
là, elle est luisante.
Et cet aspect-là, il est dû aux
troubles vasomoteurs.
Alors l'évolution, l'évolution généralement, elle est
favorable.
Dans 90%, une algodistrophie va guérir sans séquelles.
Sans séquelles, même si le temps est prolongé
pour aboutir à cette guérison.
Et notamment, ce sont les interventions thérapeutiques qui
vont permettre de réduire ce délai de guérison.
Plus rarement, on a une évolution qui est
défavorable, qui intéresse 5 à 10% des
malades, avec une persistance de douleur pendant plusieurs
années, et surtout associée à des troubles trophiques
et à des rétractions aponeurotiques.
En réalité, cette dichotomie évolutive, phase chaude suivie
d'une phrase froide, n'est pas toujours
présente.
Il peut se faire de multiples façons.
Parfois, on peut observer des algodistrophies qui commencent
par une phase froide d'emblée, ou bien
on peut avoir des algodistrophies avec une phase
purement chaude, ou bien on peut avoir des
alternances de phase froide et de phase chaude.
Mais habituellement, on observe le plus souvent l
'apparition d'une phase chaude suivie d'une
phase froide.
Comment est-ce qu'on fait le diagnostic?
Alors, quand on s'intéresse au syndrome inflammatoire
biologique, il est absent au cours de l
'algodistrophie.
Il n'y a aucune anomalie biologique qui
accompagne l'algodistrophie.
La vitesse de sédimentation et la CRP sont
habituellement normales.
En cas d'augmentation franche de la vitesse
de sédimentation et de la CRP, il faut
peut-être revoir le diagnostic et chercher une
autre idéologie.
Alors, si on fait parfois l'étude du
liquide particulaire, s'il y a un épanchement,
la formule demeure mécanique, c'est-à-dire
un nombre de globules blancs qui ne dépasse
pas les 1000 éléments par mm3.
Les radiographies standards, il faut les faire de
manière comparative, c'est-à-dire il faut
prendre en radio les deux segments.
Les radiographies sont habituellement normales au début.
Les signes radiologiques apparaissent de manière retardée dans
le temps de quelques semaines à un mois.
Il y a deux éléments importants qu'il
faut voir sur les radiographies standards.
La première chose, c'est que l'interline
articulaire est toujours respectée tout au long de
l'évolution, ce qui permet d'écarter les
arthritis.
Parce que l'arthrite est pour corollaire une
synovite et l'atteinte inflammatoire de la synoviale
va donner une atteinte structurelle au niveau du
cartilage avec un pincement de l'interline articulaire.
Dans l'algodystrophie, même si on a l
'impression d'avoir une sorte d'arthrite sans
inflammation, l'interline articulaire reste toujours normale.
Le deuxième élément signologique étant la déminéralisation.
On observe sur les radiographies une hyper transparence
osseuse hétérogène et mouchetée avec parfois une quasi
disparition de la trame des corticales.
Cette déminéralisation est régionale, intéressant habituellement les deux
versants de l'articulation.
Vous voyez sur cette iconographie un exemple d
'algodystrophie de la main droite où on observe
par rapport au côté contralatéral la déminéralisation importante
qui intéresse les métacarpes phalangiennes et on voit
bien que ça intéresse également les os du
carpe et l'extrémité inférieure du radius et
du cubitus.
Donc c'est une déminéralisation qui est régionale.
Un autre exemple d'algodystrophie de l'épaule,
du côté gauche on voit bien cette déminéralisation
qui est mouchetée quand on la compare au
côté gauche qui est simple.
Un autre exemple d'algodystrophie du pied gauche,
on voit sur les clichés de trois de
face, une atteinte qui intéresse aussi bien les
ontées, les métacarpes, le tars et même le
calcanium.
Donc c'est toujours ce caractère de déminéralisation
mouchetée, piquetée avec des interlignes articulaires qui demeurent
tout à fait normaux et cette atteinte régionale
qui dépasse les limites articulaires.
Alors pour faire un diagnostic précoce, sachant que
les radiographies restent assez longtemps normales pendant les
premiers mois, on peut faire appel à la
scintigraphie osseuse.
La scintigraphie osseuse va montrer un élément caractéristique
qui est l'hyperfixation loco-régionale.
Cette hyperfixation par contre, elle n'est pas
spécifique de la maladie.
On peut avoir sur la scintigraphie une extension
aux articulations du vaginal qui n'est pas
encore visible sur les radiographies standards, mais malheureusement
cette hyperfixation n'est pas très sensible.
On peut parfois observer des scintigraphies osseuses qui
sont strictement normales, dans le cas par exemple
chez les enfants et les adolescents.
Au lieu d'avoir une hyperfixation, on a
une hypofixation ou bien dans les formes d
'algodistrophie qui commence par une phase froide d
'emblée.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
devant une algodistrophie, il y a toujours une
hyperfixation à la scintigraphie qui n'est pas
spécifique sans exception.
On voit ici un exemple d'algodistrophie du
pied à la scintigraphie.
On voit cette hyperfixation qui intéresse l'extrémité
intérieure de la jambe, le tarse, le calcanium
et les métatarsophalogènes.
Un autre exemple ici est une algodistrophie de
la hanche droite, en antérieur-postérieur et en
postérieur-antérieur.
Donc on voit bien ici la fixation au
niveau de la tête du femur.
Mais actuellement, ce qu'on demande de plus
en plus pour avoir un diagnostic précoce, c
'est l'IRM.
L'IRM montre aussi de manière précoce des
éléments en faveur de l'algodistrophie, comme le
montre l'iconographie.
Nous avons une algodistrophie de la hanche du
côté gauche.
Nous avons un oedème régional qui touche plusieurs
pièces osseuses avec un hyposignal en T1 et
un hypersignal en T2.
On voit très très bien l'hypersignal en
T2 en bas à droite.
Cet hypersignal donne cette image blanche qui ressemble
à une liquide.
On voit bien qu'elle est régionale, intéressant
la tête fémurale et la région trochanterielle.
Alors quelles sont les idéologies de l'algodistrophie
?
Le plus souvent, l'algodistrophie survient dans la
suite d'un traumatisme.
La moitié des algodistrophies sont posttraumatiques.
C'est pour ça qu'on a pris
dans la description clinique quantité de description d
'algodistrophie posttraumatique.
Il faut savoir qu'il n'y a
pas de relation entre la sévérité du traumatisme
et l'importance de l'algodistrophie.
Un traumatisme même bénin, oublié par le patient,
peut engendrer une algodistrophie sévère et inversement.
Le délai entre le traumatisme et l'algodistrophie
est variable.
Il peut varier de quelques jours à quelques
semaines.
Mais il y a toujours un intervalle libre
entre le traumatisme, quel qu'en soit la
nature, et la survenue de l'algodistrophie.
C'est la chirurgie, en particulier orthopédique, qui
est parmi les causes les plus favorisantes et
fréquemment retrouvées.
De même, des personnes qui font des rééducations
pour une pathologie quelconque, et quand cette rééducation
est faite de manière trop intensive, de manière
très douloureuse, cela peut déclencher une algodistrophie, voire
aggraver une algodistrophie préexistante.
Donc ici, il y a matière à faire
de la prévention.
En dehors du contexte traumatique, il y a
tout un ensemble de pathologies qui peuvent donner
une algodistrophie.
Je vous laisse voir ici la liste, elle
est très longue, mais surtout ce qu'il
faut retenir, une algodistrophie survient généralement dans les
suites d'un accident vasculaire cérébral, dans les
suites d'un infarctus du myocarde, cela peut
compliquer une philibyte, elle est observée chez les
diabétiques, elle est observée en cas de prise
de médicaments, en l'occurrence les onyazides pour
le traitement de la tuberculose, on peut observer
des algodistrophies au cours de la grossesse chez
la femme, surtout au niveau de l'âge.
Quelle que soit l'éthiologie de l'algodistrophie
ou sa sévérité, elle est toujours accompagnée d
'une symptomatologie anxio-dépressive souvent retrouvée, qui est
conséquence du retentissement psychologique de cette maladie douloureuse
et invalidante.
Cette symptomatologie anxio-dépressive va entretenir en quelque
sorte le maintien de la symptomatologie et l
'évolution vers la chronicité, si bien qu'il
est recommandé de traiter l'algodistrophie et de
faire une prise en charge psychologique en parallèle.
Quelques formes cliniques L'atteinte du membre inférieur
est deux fois plus fréquente et elle est
préférentiellement distante, elle touche la cheville et le
pied.
L'atteinte proximale de la hanche n'est
pas très rare, mais elle est rarement observée
et le diagnostic est difficile.
Il survient souvent chez la femme enceinte.
Ça donne un tableau de hanche douloureuse à
radiographie initiale normale et c'est l'IRN
qui permet de faire le diagnostic précoce parce
que le diagnostic différentiel d'une hanche douloureuse
avec radiographie initiale normale étant l'ostéonecrose aseptique
ou une fissure osseuse.
Bien sûr, lorsqu'il s'agit d'une
femme enceinte, la radiographie et la scintigraphie ne
peuvent pas être effectuées.
Seule l'IRN peut être réalisée chez la
femme enceinte.
Au niveau du membre supérieur, toutes les articulations
peuvent être touchées.
La forme la plus fréquente est l'atteinte
simultanée de la main et de l'épaule.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
épaule-main.
Ce syndrome épaule-main va donner une algodystrophie
au niveau de la main avec un oedème
douloureux et on va avoir au niveau de
l'épaule un tableau d'épaule raide que
nous avons vu au chapitre du diagnostic de
l'épaule douloureuse.
Ce syndrome épaule-main est souvent secondaire à
une pathologie intra-thoracique, notamment à l'infarctus
du myocarde.
C'est une complication tardive d'un infarctus
du myocarde et peut être secondaire à un
axido-vasculaire cérébral ou à un traumatisme.
La pathogénie et la physiopathologie de l'algodystrophie
jusqu'à maintenant restent méconnues.
Il est très complexe.
Il s'agit d'un dysfonctionnement entre l
'interface d'une part du système nerveux central
et périphérique et l'interface vasculaire.
Ce qu'on suspecte ici, c'est un
problème de la régulation et de l'intégration
de la douleur au niveau central et un
dérèglement entre l'interface du système nerveux périphérique
et l'interface vasculaire.
Des neuropeptides joueraient un rôle dans les phénomènes
vasomoteurs mais pour le moment, il n'y
a pas un impact et une application clinique
de nos connaissances physiopathologiques de cette maladie qui
reste jusqu'à aujourd'hui très peu étruite.
Alors comment est-ce qu'on traite l
'algodystrophie ?
Pour le moment, il n'y a pas
de traitement consensuel spécifique de l'algodystrophie.
Il n'y a aucun traitement aujourd'hui
qui a l'autorisation de mise sur le
marché, l'AMM, dans cette indication.
Le traitement a pour but de limiter les
douleurs et de préserver la fonction et la
mobilité articulaire d'autre part.
Pour ceci, on va utiliser un certain nombre
de moyens thérapeutiques.
D'abord, le repos qui est indiqué pendant
la phase chaude pour le membre intérieur surtout.
Il faut supprimer la position d'équilibre et
l'appui en utilisant des aides techniques telles
qu'une canne ou des biquis avec un
apprentissage du pas simulé.
Il faut porter des bas de contention qui
limitent l'espace veineuse et le DEM au
niveau du membre intérieur.
Une immobilisation stricte étant proscrite parce qu'elle
aggrave l'algodystrophie.
Le traitement rééducatif de l'algodystrophie est indispensable
et important.
Mais il faut respecter un cahier de charge
avec le kinésithérapeute.
Cette rééducation doit être progressive et surtout indolore
lors de la phase chaude.
C'est pour ça qu'on va utiliser
des techniques de physiothérapie à visée ontalgique.
Des bains écossés, c'est-à-dire que
le patient va plonger le membre atteint dans
l'eau chaude pendant une quinzaine de minutes
et juste après dans de l'eau froide
pendant 15 minutes de manière alternée.
On peut également utiliser les drainages circulatoires pour
améliorer le DEM.
Au cours de la phase froide, la kinésithérapie
a pour but bien sûr de réduire la
douleur mais surtout à limiter les rétractions capsuloligamentaires
et à lutter contre l'enredissement articulaire qui
met en jeu le pronostic fonctionnel de l
'articulation, surtout lorsque la godistrophie touche la main.
Un certain nombre de traitements médicamenteux, les ontalgiques
malheureusement de classe 1 et 2, les anti
-inflammatoires non stéroïdiens et le corticoïde sont souvent
pas très efficaces.
On a utilisé un certain moment la quinzétonine
en sous-cutanée souvent utilisée mais avec un
effet apparemment précoce dans 50% des cas
sur la douleur lorsqu'on l'a pris
ce qui est très tôt à la phase
chaude mais elle a un faible niveau de
preuve scientifique.
Ce qui semble donner par contre un effet
assez bénéfique c'est la pure fusion de
bifosphonate, c'est surtout le pamidronate qui est
utilisé mais hors AMN dans les formes sévères.
D'autres thérapeutiques sont rarement utilisées tel que
les blocs régionaux aux anesthésiques ou des blocs
régionaux avec des traitements vasodilatateurs qui sont utilisés
généralement par les anesthésistes et les animateurs.
C'est la raison pour laquelle du moment
qu'il n'y a pas énormément de
ressources thérapeutiques pour l'algodistrophie il est force
de constater que les meilleurs traitements ce sont
des traitements préventifs surtout au milieu des services
orthopédiques et traumatologiques.
Il faut limiter l'immobilisation plâtrée prolongée un
plâtre qui met trop longtemps c'est la
principale cause de l'algodistrophie il faut une
meilleure prise en charge de la douleur post
-opératoire, ce sont les patients qui souffrent énormément
dans les suites d'une chirurgie quelle qu
'en soit son origine surtout les chirurgies orthopédiques
ce sont eux qui vont développer par la
suite il faut insister auprès des rééducateurs de
faire une rééducation douce qui permettrait de limiter
le risque de développer une algodistrophie je vous
remercie pour votre attention