La polyarthrite rhumatoïde est le rhumatisme inflammatoire chronique
le plus fréquent.
Il se caractérise par une inflammation synoviale.
En effet, il s'agit d'une prolifération
pseudo-tumorale du tissu synovial.
C'est ce qu'on appelle le panus
rhumatoïde.
Ce panus est responsable d'une destruction ostéocartilagineuse.
C'est une maladie de système responsable à
la fois d'une atteinte articulaire qui engage
le pronostic fonctionnel, mais aussi de manifestations extra
-articulaires mettant en jeu le pronostic vital.
Le diagnostic précoce revêt un double intérêt.
D'abord, le fait que les destructions sont
importantes au cours des deux premières années.
D'où l'importance de traiter très précocement.
Puis, l'opportunité thérapeutique au cours des trois
premiers mois.
C'est-à-dire que les traitements ont
plus de chances d'être efficaces quand ils
sont instaurés précocement.
Ce diagnostic précoce est actuellement possible grâce au
progrès des explorations paracliniques.
En effet, on dispose actuellement d'une immunologie
sensible et spécifique, d'une imagerie plus pertinente
et la mise en place de critères diagnostiques
plus pertinents.
Il y a aussi des progrès physiopathologiques avec
lesquels nous avons pu avoir de nouvelles cibles
thérapeutiques, à savoir les biothérapies.
Plus on comprend les différents acteurs mis en
place dans la genèse de la maladie et
la physiopathologie de la maladie, plus on va
les cibler et les bloquer pour atteindre l
'objectif qui est actuellement la rémission aux maladies
faiblement actives.
La rémission est définie dans le dictionnaire comme
étant l'arrêt temporaire d'une maladie.
Donc on ne va pas avoir une guérison,
mais c'est une rémission ou une maladie
faiblement active.
Sur le plan épidémiologique, c'est une maladie
fréquente chez la femme, jeune, autour de la
ménopause, en périménopause, en 35 et 55 ans.
Il y a des cas familiaux dans la
poulière trithromatoïde.
C'est une maladie qui engendre des conséquences
socioprofessionnelles et familiales importantes, d'où le fait
de la catégoriser comme étant un problème de
santé publique.
Quelques données marocaines.
En fait, la poulière trithromatoïde marocaine est beaucoup
plus précoce.
On a beaucoup plus de formes juvéniles, moins
de formes viscérales.
La moitié des formes sont séropositives.
C'est-à-dire qu'ils ont un
bilan immunologique qui est positif.
Par contre, le retard diagnostique est fréquent, et
malheureusement encore fréquent sous nos yeux.
Impact négatif majeur sur les activités journalières et
professionnelles avec 65 % d'arrêts de travail.
Pourquoi la PR se déclenche?
C'est une question pour laquelle il n
'y a pas une réponse précise actuellement.
Est-ce une maladie génétique en rapport avec
des gènes HLA ou non HLA?
Est-ce une maladie liée à l'environnement,
tabac, microbiote, le rôle des hormones, régime alimentaire
ou stress psychologique?
En fait, c'est une maladie multifactorielle où
il y a la génétique, les hormones, le
rôle de l'environnement, la neuropsychologie et l
'immunologie.
Les facteurs génétiques, il existe des formes familiales.
Les gènes de susceptibilité qui sont retenus, c
'est l'antigène HLA DR1 qui est retrouvé
dans 30 % des cas et DRK dans
60 % des cas.
Concernant l'environnement, les microbes.
Donc, il y a des antigènes viraux qui
étaient retrouvés dans la synoviale.
Et ce qui pose la question, est ce
qu'il s'agit d'une infection virale?
Ça a été mis en valeur la parodontopathie
chronique qui est causée par un germe qui
est le porphyromonas gingivalis, où les patients qui
avaient cette infection faisaient beaucoup plus de PR.
Le rôle de tabac, le tabac aussi peut
être un facteur de citrullination de protéines et
donc de génèse aussi de déclenchement de la
maladie.
Le microbiote intestinal aussi et les facteurs hormonaux.
Ce qui est en faveur, c'est la
fréquence plus importante chez la femme autour de
la ménopause.
Effet suspensif de la maladie au cours de
la grossesse et reprise au décours de l
'accouchement.
Souvent quand on a une femme enceinte, la
PR, elle rentre en rémission spontanée et puis
juste après l'accouchement, la maladie reprend.
Et puis la PR masculine, une hyperandrogénie a
été suspectée.
Les facteurs psychologiques, notamment devant le rôle déclenchant
du stress et des chocs émotionnels de la
maladie.
Souvent après un choc, notamment un deuil, un
divorce, les malades ont vu se déclencher leur
maladie.
Sur un terrain génétique particulier, en présence de
certains facteurs d'environnement, nous assistons à une
altération de la régulation en post-transcription avec
citrullination des protéines de soie et perte de
la tolérance avec développement d'anticorps anti-peptides
citrullinés.
Donc ces protéines citrullinées vont être la cible
des autres anticorps et c'est ce qui
déclenche la maladie.
La physiopathologie de la poulière trithromatoïde est complexe
et n'a pas été encore entièrement élucidée.
Sur ce schéma, nous avons une interaction de
différentes cellules et cytokines dans le processus inflammatoire
et destructeur de la PR.
Donc vous voyez, vous avez l'initiation avec
la stimulation des cellules macrophagiques, des fibroblastes synoviales,
des cellules dendritiques, avec la production de chymokines,
de molécules d'adhésion et cytokines.
Cette initiation va aboutir au déclenchement de l
'inflammation avec le recrutement de nouvelles cellules et
la stimulation des lymphocytes T et B et
même aussi des osteoclastes avec production de cytokines
pro-inflammatoires type TNF-α, Interleukin-6 qui
seront la cible de traitement.
Il y aura la présentation de l'antigène
avec production d'autant d'anticorps, de prostaglandines,
de protéases qui vont entretenir l'inflammation mais
aussi détruire l'os.
Et puis la phase de destruction.
Vous avez les fibroblastes synoviales qui vont s
'hypertrophier avec formation de panneuses synoviales.
Ce sont des fibroblastes qui vont devenir agressifs
avec production de protéases, activation des osteoblastes qui
vont entraîner la destruction articulaire.
Au cours de la poléarthrite rheumatoïde, on insiste
à une rupture d'équilibre entre les cytokines
pro-inflammatoires et les cytokines anti-inflammatoires.
Ce sont les cytokines pro-inflammatoires qui vont
être plus fréquentes et les métalloprothéases.
Ce qui va aboutir à l'entretien de
l'inflammation et à la destruction articulaire.
Au cours de l'APR, vous avez des
cytokines inflammatoires qui sont sécrétées de façon importante.
Ils vont favoriser la formation de la synovite
et du panneuse.
Cela va entraîner une inflammation articulaire et douleur
avec épanchement articulaire.
Ces cytokines vont aussi stimuler les chondrocytes qui
vont dégrader le cartilage et entraîner le pincement
articulaire.
On aura aussi une stimulation des osteoblastes par
les cytokines inflammatoires et le panneuse synovial, ce
qui va entraîner une résorption osseuse et la
formation d'érosion osseuse.
L'induction d'une réponse inflammatoire intra-articulaire
synovial va entraîner une prolifération de la membrane
synoviale sous la forme d'un panneuse qui
peut agresser l'osse et le cartilage de
l'articulation.
L'effet des cytokines pro-inflammatoires ne se
limite pas aux articulations mais affectent aussi d
'autres organes.
Au niveau du foie, on va avoir une
augmentation des marqueurs de l'inflammation, notamment la
CRP.
On va avoir une athérogénèse, donc une altération
du bilan lipidique ou du profil lipidique avec
une augmentation de l'athérogénèse, avec risque d
'infarctus du myocarde et d'AVC.
On peut avoir le risque de dépression, d
'ostéoporose, d'une résistance à l'insuline musculaire
avec une obésité.
La polyarthrite rhumatoïde est une maladie inflammatoire diffuse
de tissu conjonctif.
Elle intéresse les articulations mais aussi l'ensemble
des organes contenant du tissu conjonctif.
On va avoir une atteinte de la synoviale,
c'est ce qu'on appelle la synovite
rhumatoïde, une inflammation de la membrane synoviale avec
une hyperplasie, une hypertrophie, c'est ce qu
'on appelle le panneuse synoviale.
Dans les autres tissus, on peut trouver des
nodules rhumatoïdes.
Sur ce schéma, vous voyez l'hyperplasie, donc
la prolifération de la membrane synoviale au niveau
du stade 1, stade 2 et puis vous
avez un grand panneuse qui va se comporter
comme une tumeur locale et entraîner une destruction
ostéocartilagineuse.
Sur le plan clinique, on distingue deux grands
tableaux, la polyarthrite rhumatoïde précoce et la polyarthrite
rhumatoïde au stade 1.
La polyarthrite rhumatoïde précoce est une diagnostic difficile.
Les diagnostics différentiels sont nombreux et peuvent prêter
à confusion avec plusieurs pathologies, rien n'est
spécifique, mais le traitement à ce stade est
le plus efficace.
Le deuxième tableau, c'est la PR avérée
ou à la phase d'état où le
diagnostic est évident.
Il suffit de regarder les mains du patient
déformé pour penser à la polyarthrite rhumatoïde, mais
le traitement est plus difficile.
Comment débute une polyarthrite rhumatoïde ?
Il y a trois modes de début.
Le plus fréquent, c'est une polyarthrite bilatérale
et symétrique.
Dans 20% des cas, il peut s
'agir d'une polyarthrite aiguë-fébrile et moins
de 10% d'autres manifestations, notamment viscérales.
La polyarthrite bilatérale symétrique est nue, qui est
retrouvée dans 70% des cas, et se
caractérise par une douleur qui est inflammatoire.
Qui dit inflammatoire, dit réveil nocturne, déruage matinal
supérieur à 30 minutes.
Les arthrites ou la teinte articulaire inflammatoire est
fixe, additive, bilatérale et grossièrement symétrique.
Il est fixe, c'est-à-dire qu
'une fois que vous avez une articulation qui
est touchée, elle ne va pas bouger.
Additive, on va avoir des articulations qui vont
être recrutées au fur et à mesure.
La symétrie et la bilatéralité sont très importantes
pour poser le diagnostic de polyarthrite rhumatoïde.
Les articulations les plus touchées sont les poignées,
les métacarpophalangiennes étant essentiellement la deuxième et la
troisième, l'interphalangienne proximale et la métatarsophalangienne.
Il faut savoir que la polyarthrite rhumatoïde épargne
les interphalangiennes distales.
C'est une pathologie qui évolue par poussée
entregroupée de rémission.
L'examen physique vise à reproduire la douleur,
notamment par la pression des différentes articulations douloureuses.
On va compter le nombre d'articulations douloureuses.
Vous voyez sur ce schéma, c'est le
schéma avec lequel on calcule le DAS 28
qu'on va voir tout à l'heure.
On va essayer de voir toutes les articulations,
essentiellement les deux épaules, les deux côtes, les
deux poignées, les MCP et les IPP et
les deux genoux.
Cela permet de nous donner une idée sur
le nombre d'articulations douloureuses.
Le squeeze test, c'est une pression latérale
sur les MCP et les MTP.
Cela témoigne de la présence d'une synovite
à ce niveau.
L'examen physique cherche aussi à mettre en
évidence les synovites.
On va calculer le nombre d'articulations gonflées.
Au niveau des mains, c'est surtout la
deuxième et la troisième doigts.
Au niveau des MCP et des IPP.
L'arthrite de l'IPP donne l'aspect
du doigt en fuseau, comme vous voyez sur
cette image.
C'est un doigt en fuseau.
Au niveau du pied, c'est essentiellement la
quatrième et la cinquième MTP.
Toujours l'aspect de doigt en fuseau.
Je vous rappelle que le fuseau est un
outil de couture ancien.
C'est un rapport avec une synovite de
l'IPP ou de l'interphalangéenne proximale.
Les thénocynovites touchent essentiellement les fléchisseurs et les
extenseurs.
Au niveau du poignet, cela peut être responsable
d'un syndrome du canal carpien bilatéral.
Et cela par compression du nerf médian par
les tendons des fléchisseurs.
Par la thénocynovite des tendons des fléchisseurs.
Qui passent tous ensemble dans le canal carpien.
La thénocynovite de l'extenseur unard du carpe
est typique.
Au niveau du pied, on peut avoir des
thénocynovites des tibiaux antérieurs et postérieurs et des
fibulaires.
La polyarthrite aiguë fébrile représente 20% des
cas.
Elle s'associe à une altération de l
'état général avec une fièvre supérieure à 38
,5.
Tout d'abord, il faut éliminer une polyarthrite
infectieuse avant de retenir le diagnostic d'une
polyarthrite rhumatoïde.
Les autres manifestations qui sont retrouvées dans 10
% des cas.
L'atteinte rhizomilique, c'est une atteinte qui
touche les ceintures, à savoir les hanches et
les épaules.
C'est une forme beaucoup plus retrouvée chez
les sujets âgés au-delà de 65 ans.
Le principal diagnostic différentiel, c'est la pseudo
polyarthrite rhizomilique.
C'est une maladie de système retrouvée chez
le sujet âgé.
La monoarthrite qui touche essentiellement le plus souvent
poignet ou genou.
Il faut absolument éliminer une origine infectieuse avant
de retenir le diagnostic d'une polyarthrite rhumatoïde
débutant sous forme mono articulaire.
Le rhumatisme palindromique, c'est un rhumatisme qui
se caractérise par des poussées intermittentes.
Mono ou polyarticulaire très inflammatoire d'évolution spontanément
régressive 24 à 48 heures sans séquelles.
Et puis, ça va récidiver par la suite
avec des intervalles libres.
L'atteinte extra articulaire inaugurale est rare.
Il est fortement recommandé d'adresser rapidement le
patient au rhumatologue en présence de ces signes.
Une raideur matinale qui dépasse les 30 minutes.
Une douleur des métacarpophalangiennes et ou des métatarsophalangiennes
objectivées par un squiz test positif.
Un gonflement touchant au moins trois articulations.
Donc, en présence de ces conditions, il faut
penser à la polyarthrite rhumatoïde comme diagnostic étiologique.
Et adresser le patient au rhumatologue pour une
prise en charge.
À ce stade, le diagnostic différentiel est une
priorité.
Les arthralgies et les arthritis sont des signes
cliniques qui ne sont pas spécifiques à la
polyarthrite rhumatoïde.
On peut les trouver dans plusieurs autres rhumatismes
ou inflammations non rhumatismales.
Le diagnostic différentiel repose sur l'anamnèse, sur
l'examen clinique et des examens complémentaires orientés.
Il faut éliminer cinq grands types de rhumatisme
inflammatoire avant de retenir le diagnostic de polyarthrite
rhumatoïde débutante.
Une arthrite infectieuse, une arthrite microcrystalline, un cancer
solide ou un syndrome lymphoprolifératif.
Une connectivite au vascularite, une spondyloarthrite en manifestation
articulaire périphérique.
Les arthritis infectieuses le plus souvent survient dans
un contexte fébrile.
L'atteinte bactérienne survient dans un contexte de
septicémie ou d'endocardite qui nécessite une prise
en charge urgente.
Les maladies virales telles que le parvovirus B19,
les hépatites virales, l'Ebstein-Barr virus et
le cytomégalovirus le plus souvent s'accompagnent d
'arthralgies inflammatoires plutôt que de vraies arthritis et
synovites.
Deuxième diagnostic différentiel sont les arthropathies microcrystallines.
La chondrocalcinose articulaire peut prendre l'aspect d
'une atteinte pluriarticulaire et chronique.
Sur le plan paraclinique, on va chercher un
liseré calcique à la radiographie standard.
Et quand on fait la ponction et l
'analyse du liquide synovial, on va chercher les
cristaux de pyrophosphate de calcium.
La goutte débute rarement par une atteinte pluriarticulaire
ou au membre supérieur.
C'est une maladie qui touche essentiellement le
gros orteil et débute le plus souvent par
une atteinte monoarticulaire.
Le dosage de l'uricémie est utile pour
poser le diagnostic.
La pathologie tumorale est exceptionnelle.
Elle peut se manifester par une atteinte articulaire
inflammatoire, réalisant ce qu'on appelle un syndrome
paranéoplasique.
Il faut toujours rester vigilant, surtout si un
sujet est âgé, surtout si nous avons des
signes d'altération de l'état général et
s'il y a un point d'appel
d'organe.
Le quatrième diagnostic différentiel est celui des spondyloarthrites.
La spondyloarthrite ankylosante est facile à éliminer, réalisant
un rheumatisme axial, débutant habituellement par l'aurachite
et la teinte des sacroïaques.
L'arthrite réactionnelle et le rheumatisme psoriasique sont
parfois difficiles à identifier dans les formes débutantes.
Dans le rheumatisme psoriasique, la teinte articulaire périphérique
est distale et asymétrique, et souvent elle touche
les interphalangiennes distales.
Le diagnostic d'arthrite réactionnelle est facile quand
on a un syndrome complet, le syndrome urethro
-conjonctivo-synoviale.
C'est une arthrite qui survient dans les
suites d'une infection, à point de départ
génital ou digestif, mais sans que l'agent
infectieux soit retrouvé dans l'articulation.
Les germes incriminés sont les chlamydies, les campylobactères,
jejuni, yersinia, shigella et salmonella.
Ces arthrites surviennent préférentiellement chez du C.G
.H.L.A.B.27 pour la moitié
des cas.
Le lupus erythémato-déciminé peut débuter par une
atteinte articulaire similaire à une PR au début,
mais il s'agit d'une polyarthrite non
destructrice associée à des manifestations cutanées et rénales.
Le bilan immunologique, un type d'anticorps antinucléaire,
anticorps anti-DNA, une baisse du complément sérique.
Le facteur rheumatoïde peut être positif au cours
du lupus et les anti-CCP sont habituellement
négatifs, ce qui permet d'orienter le diagnostic.
Au cours du syndrome de gauche-roche-grinde
primitif, on trouve souvent des arthralgies plutôt que
d'arthrites.
Le facteur rheumatoïde peut être positif.
C'est un rheumatisme non destructeur.
Les associations sont fréquentes avec la polyarthrite rheumatoïde
ou autres connectivites.
Le tableau clinique est marqué par l'association
xerophtalmie, xerostomie, donc une sécheresse oculaire, une sécheresse
buccale.
Plus rarement, le diagnostic différentiel se fait avec
une connectivite mixte ou ce qu'on appelle
le syndrome de Sharpe, la sclérodermie, la sarcoïdose,
une maladie de Stiehl, une péré artérytenoueuse, une
maladie de Wegener, une maladie de B7.
Et la liste est longue parce qu'on
peut deviner que c'est ce qui rend
le diagnostic difficile au stade de début parce
que rien n'est spécifique de la polyarthrite
rheumatoïde sur le plan clinique.
Concernant les examens complémentaires, alors au stade de
début, l'intérêt de ces examens, c'est
essentiellement pour éliminer les diagnostics différentiels.
Sur le plan biologique, le syndrome inflammatoire n
'est pas spécifique.
La VS, la CRP peuvent être élevées, une
présence d'une anémie inflammatoire.
Le bilan immunologique vise à chercher les auto
-anticorps.
Le facteur rheumatoïde est présent chez la moitié
des patients qui ont une polyarthrite rheumatoïde débutante.
C'est un élément de mauvais pronostic.
Le fait de le retrouver au début, ça
témoigne d'une maladie beaucoup plus agressive.
Cependant, c'est un élément qui n'est
pas spécifique de la maladie.
D'ailleurs, on peut le trouver dans d
'autres pathologies telles que le syndrome de gauche
-roche aux graines, dont le lupus.
Et même chez le sujet normal, ça peut
atteindre jusqu'à 10% au-delà de
65 ans.
Plusieurs tests existent, mais les plus utilisés, c
'est le test ELISA et l'éphélométrie laser.
Tout épanchement articulaire doit être ponctionné avec une
étude systématique, bactériologique, cytologique, avec recherche de
microcrystaux.
Le liquide dans la maladie rheumatoïde est inflammatoire,
non spécifique, riche en cellules à prédominance polynucléar
montrophile, parfois lymphocytaire.
Quant à la biopsie synoviale, elle n'est
pas réalisée que de façon exceptionnelle, notamment devant
une monoarthrite chronique.
Dans le but principal, c'est d'éliminer
une tuberculose qui mime une monoarthrite rheumatoïde.
Le bilan biologique minimal à réaliser devant un
rheumatisme inflammatoire débutant sans signe d'orientation, sans
l'AVS, la CRP, la numération formule sanguine,
un bilan hépatique, un bilan rénal, le facteur
rheumatoïde, les anticorps peptides cycliques citrillinés et les
anticorps antinucléaires.
Et puis, en fonction des résultats, d'autres
bilans peuvent être ajoutés.
Sur le plan radiographie, les incidents demandés sont
les radiographies des mains et des poignées de
face et des pieds trois quarts et face,
une radiographie thorax face profil.
On peut rajouter aussi des radiographies des articulations
douloureuses.
Alors, qu'est ce qu'on va voir
sur la radiographie standard?
On peut voir une déminéralisation en bonde des
épiphyses.
Donc, on peut avoir un gonflement des parties
molles qui va se voir se former opaque.
Une érosion de la cinquième tête métatarsienne.
C'est une atteinte précoce et de grande
valeur diagnostique orientant vers la polarité rheumatoïde débutante.
Soit la radiographie est normale et bien sûr,
elle va être une radiographie de référence.
Parce qu'on aura besoin de comparer ces
radiographies avec des radiographies faites au cours de
l'évolution.
Vous avez ici des radiographies.
De gauche, c'est une radiographie de la
main qui est normale.
Donc, avec les interlines articulaires, la structure osseuse
qu'on voit, qui est tout à fait
normale.
On la compare du côté droit où vous
avez une déminéralisation en bonde des épiphyses osseuses
au niveau des MCP, au niveau des métacarpophalangiennes.
Donc, nous avons une diminution de l'opacité
ou une augmentation de la transparence donnant cet
aspect de déminéralisation en bonde.
Sur cette radiographie des deux mains, vous voyez
la déminéralisation en bonde.
Sur les métacarpophalangiennes des deux côtés et même
une déminéralisation du carpe du côté droit.
Sur cette radiographie, vous voyez cette opacité en
parallèle de l'os.
C'est un signe indirect de gonflement des
parties molles.
Donc, témoignant d'une synovite intra-articulaire.
Ici, vous voyez des géodes de la tête
métacarpienne avec une petite érosion.
L'aspect d'érosion de la cinquième tête
métatartienne qui est très orientatrice de la polaire
trétromatoïde, même au stade de début.
L'échographie et l'IRM des mains et
des pieds permettent de mettre en évidence de
façon précoce les synovites et aussi les érosions
avant leur apparition sur la radiographie.
L'échographie articulaire a la particularité d'être
accessible, non irradiante.
Elle trouve son intérêt dans trois situations.
La première, c'est pour confirmer la nature
articulaire des douleurs d'un patient qui souffre
d'arthralgie ou d'arthrite.
Déterminer le caractère inflammatoire d'une atteinte articulaire
parce qu'il y a le système Doppler
qui permet de montrer la microvascularisation au niveau
des synovites.
Donc, un Doppler positif est en faveur du
caractère inflammatoire.
Et puis, troisième situation, c'est pour évaluer
l'activité d'une atteinte articulaire d'une
paire traitée afin de décider si le traitement
doit être poursuivi ou non.
C'est-à-dire, quand on a un
patient qui a un synovite Doppler positif à
l'échographie, on va le traiter.
Et puis, il faut refaire l'échographie pour
voir est-ce que la synovite est toujours
inflammatoire, est toujours là, pour décider d'augmenter
le traitement, d'intensifier le traitement ou, à
l'inverse, de le réduire.
Ici, c'est une synovite de l'IPP.
Ce que vous voyez ici noir, noirâtre, c
'est les corticales osseuses des phalanges.
Ici, c'est l'articulation interfalangienne proximale qui
est noire.
C'est en rapport avec une synovite.
Ici, la corticale.
Vous voyez ici, la corticale est continue.
Ici, nous avons une interruption de la corticale
avec une synovite.
Donc, c'est une érosion de la métacarpophalangienne.
Sur ces échographies des MCP, vous voyez ici,
c'est une synovite, un aspect inflammatoire.
Ici, c'est une synovite avec un point
rouge.
Donc, c'est un petit Doppler.
C'est une petite inflammation de cette synovite.
Et puis, ici, c'est une synovite inflammatoire,
très inflammatoire.
Ici, beaucoup plus inflammatoire.
Donc, ça permet de classer le degré de
l'inflammation de la synovite en Doppler.
Ici, sur l'image de gauche, c'est
une ERM du poignet qui montre une bursite
parastiloïdienne, une R.
Sur l'image de droite, c'est une
érosion, des érosions.
Donc, c'est une interruption de la corticale,
des érosions des faces latérales et médiales de
la tête du 10e métacarpien.
Et même aussi au niveau du 4e.
On voit des irrégularités à ce niveau.
Alors, le problème de l'IRM, c'est
que c'est un.
C'est une imagerie qui est coûteuse.
C'est d'accès qui est très limité.
Donc, ce n'est pas fait de façon
de routine devant une poule artrée dramatoïde, mais
elle peut être fait en 3e intention, notamment
en cas de suspicion d'une PR0 négatif.
C'est à dire que le bilan immunologique
est négatif.
Comment évolue une poule artrée dramatoïde débutante?
La poule artrée dramatoïde, une fois installée, elle
va s'aggraver et va s'étendre.
Il y a recrutement à chaque fois des
nouvelles articulations et cela sous forme de poussée
avec des périodes d'accalmie ou de rémission.
Les dommages structuraux et la destruction articulaire et
les rapidement s'installent rapidement.
C'est essentiellement au cours des deux premières
années.
Et là aussi, c'est l'intérêt de
traiter, de diagnostiquer et de traiter rapidement au
cours de ces deux premières années avant l
'installation des dommages structuraux.
L'handicap fonctionnel va s'aggraver de façon
progressive tout au long de l'évolution d
'une PR non traitée.
5% des patients ont un handicap important
à 10 ans d'évolution avec arrêt de
leur activité professionnelle.
On peut imaginer le retentissement social et psychique
de cet handicap.
Cependant, la maladie très hétérogène va avoir une
forme sévère d'emblée, des formes bénignes et
des formes à sévérité intermédiaire qui sont les
plus fréquentes.
Les formes sévères d'emblée représentent 10 à
20% des cas.
Elles peuvent comporter des manifestations systémiques, des atteintes
viscérales qui peuvent engager le pronostic vital et
peuvent engendrer des destructions articulaires rapides.
Les formes bénignes qui entraînent peu de gènes
fonctionnels et peu de lésions radiographiques et de
déformations.
Et puis, les formes intermédiaires sont les plus
fréquentes.
Alors, la poule arthrite rhumatoïde à la phase
d'état.
Alors, cette phase et le diagnostic est facile,
il est évident parce qu'il y a
l'apparition de déformations qui sont caractéristiques de
la poule arthrite rhumatoïde.
Le problème qui se pose ici, c'est
beaucoup plus un problème thérapeutique.
Sur le plan clinique, il s'agit ou
bien on va trouver une atteinte articulaire, une
atteinte périarticulaire et des manifestations extra articulaires.
Alors, les signes articulaires au niveau des mains
et les retrouver dans 90% des cas
et les traits caractéristiques.
Donc, on va voir les déformations qui sont
caractéristiques de la paire.
On commence par le signe de touche ou
la touche du piano.
Il s'agit d'une instabilité de la
styloïde cubitale secondaire et une arthrite de l
'articulation radicubitale inférieure.
Quand on appuie à ce niveau, on va
avoir un mouvement de va-et-vient comme
une touche de piano.
Alors, la déviation des doigts dite en coup
de vent cubitale, elle est habituellement associée à
une subluxation vers l'luxation des métacarpophalangènes.
Donc, quand vous voyez sur cette photo, vous
avez la déviation des doigts et même avec
une tuméfaction au niveau des MCP.
Voilà donc un autre aspect de déviation cubitale
des doigts.
Ici, la même chose, vous avez une déviation
cubitale des doigts avec une synovite apparente des
MCP, surtout la deuxième et la troisième.
L'aspect de dos de chameau, il s
'agit d'une synovite et subluxation du poignet,
une amyotrophie des antérosseux avec une synovite et
subluxation des MCP.
Donc, ça va donner un aspect de double
bosse si vous voulez, une synovite du poignet,
la synovite des MCP et puis ici l
'amyotrophie.
Voilà donc un dos de chameau avec une
amyotrophie des muscles antérosseux, tuméfaction synoviale des articulations
métacarpophalangènes et du poignet qui donne l'aspect
de dos de chameau.
Les déformations des doigts, alors le col de
cygne comme vous voyez sur cette photo, c
'est comme un cygne, c'est une extension
de l'interphalangéenne proximale à ce niveau et
puis vous avez une flexion de l'interphalangéenne
distale.
C'est ça la déformation en col de
cygne.
On voit sur cette photo cette déformation en
col de cygne caractéristique de la poléarthrite rheumatoïde.
Il y a aussi la déformation en boutonnière.
Alors ici, c'est à peu près l
'inverse du premier cas.
Vous avez une flexion de l'interphalangéenne proximale
et une hyperextension de l'interphalangéenne.
Alors la déformation en maillet, comme vous voyez
sur cette photo, c'est une chute en
flexion de la dernière phalange.
Elle est due à la rupture de la
bandelette terminale de l'extenseur sur la troisième
phalange.
En ce qui concerne la déformation du pouce,
on peut avoir un pouce en Z ou
pouce adductus.
Le pouce en Z, c'est une flexion
de la métacarpophalangéenne avec une hyperextension de l
'interphalangéenne, ce qui va donner cet aspect de
l'être en Z.
Le pouce adductus, c'est une arthrite trapézométacarpienne
qui va entraîner une adduction de la colonne
du pouce.
Sur cette image de ma rheumatoïde, vous voyez
ici le pouce en Z.
Vous voyez, vous avez le cou devant cubital
avec une synovitocie des MCP, une amyotrophie des
interosseux.
Vous avez ici une boutonnière, un col de
cygne, un autre col de cygne moins prononcé.
Donc c'est très caractéristique de la polyarthrite
rheumatoïde.
Au niveau des pieds, on peut avoir un
anulus valgus quand le gros orteil part en
dehors et puis un quintus varus quand le
cinquième orteil passe en dedans.
Cela va donner l'aspect d'avant-pied
triangulaire.
Vous voyez que les orteils peuvent être en
subraadductus et vont se chevaucher parce qu'il
n'y a plus d'espace.
On peut avoir aussi un durion, on regarde
les points d'appui.
On peut avoir un affaissement de la vôtre
plantaire avec valgus de l'arrière-pied, ce
qui donne l'aspect de pied plat valgus
inflammatoire.
Et on peut avoir aussi une subluxation des
MTP, des orteils en marteau.
Les grosses articulations peuvent aussi être touchées, notamment
les genoux, les coudes, les épaules et les
hanches.
On va assister à une arthrite, donc synovite
inflammatoire, qui va entraîner une limitation progressive des
jeux articulaires et une destruction osteoarticulaire.
Deux articulations ont une importance pronostique, le rachis
cervicale et la hanche.
Le rachis cervicale est atteint dans 60%
des cas avec un risque de pronostic vital
qui peut être mis en jeu.
Et puis la hanche est atteinte dans 10
à 30% des cas avec mise en
jeu du pronostic fonctionnel.
Le rachis cervicale, on peut assister à une
luxation ateloïdo-axoïdienne par destruction du ligament transverse
qui va être détruit par le panus synovial
péri-odontoïdien.
Il se manifeste par des cervicales G hautes
inflammatoires, mais elle peut être asymptomatique.
Le diagnostic positif est fait sur un cliché
de rachis cervicale, profil en flexion forcée.
Et vous voyez ici l'espace ateloïdo-axoïdien
qui dépasse les 4 mm.
Alors le risque ici, c'est de devoir
s'installer une compression médulaire.
On peut aussi avoir une artrite occipito-ateloïdienne
qu'on va voir sur une radiographie de
face bouche ouverte.
Donc ici vous voyez l'espace entre le
bord postérieur du corps vertébral de l'atlas
et le bord antérieur de l'apophyse odontoïde
qui est supérieur à 4 mm en faveur
d'une luxation ateloïdo-axoïdienne.
L'attaque de la hanche ou de la
coccyte est une atteinte grave car elle compromet
la marche, mais également d'autres gestes de
la vie quotidienne.
Donc c'est un handicap fonctionnel qui s
'installe.
Sur la radiographie, on va assister à un
pincement global de l'interline articulaire.
Toute l'interline articulaire est pincée.
C'est en rapport avec une coccyte.
Vous voyez ici, vous avez un pincement global
sur le faux profil de l'eugène avec
une destruction articulaire.
Les signes péri-articulaires, nous avons les thénocynovites.
C'est une inflammation des tendons et de
leurs gaines.
Voici les différentes localisations les plus fréquentes.
On peut aussi avoir des kystes, notamment au
niveau du genou qu'on appelle kyste poplite
ou backer.
Ici, vous avez une thénocynovite des extenseurs des
doigts.
C'est une boule sur le trajet des
extenseurs.
Ici, c'est une thénocynovite de l'extenseur
inner du cap avec une tuméfaction.
Quand on mobilise, on peut sentir une crépitation.
Ici, vous avez une thénocynovite des fléchisseurs.
Et là, ça peut être responsable d'un
syndrome du canal carpien comme complication.
Les manifestations extra-articulaires, tous les organes peuvent
être touchés et traduisent le caractère systémique de
la maladie rhumatoïde.
Dans 20 à 25 % des cas, on
peut avoir une altération de l'état général.
C'est essentiellement au cours des poussées évolutives.
On peut avoir fibricules, asthénie et amégrissement.
Les nodules rhumatoïdes retrouvés dans 10 à 20
%, ce sont des nodules succutanés, fermes, mobiles
et indolores.
Ils siègent au niveau des crêtes cubitales, les
tendons extenseurs des doigts et tendons d'achilles.
Ils ne sont pas pathognoméniques de l'APR,
mais sont évocateurs.
Les localisations viscérales sont très rares, mais classiques,
notamment au niveau du poumon, les cordes vocales,
les valves cardiaques.
Il ne faut pas les confondre avec les
tofus de la goutte.
On peut avoir des manifestations hématologiques avec des
adénopathies superficielles dans 20 à 30 % des
cas.
Une anémie inflammatoire, une leuconotropénie ou une hyperleucocytose.
Le syndrome de Felti, qui est très rare
et exceptionnel, se caractérise par l'association d
'une poulaire de rhumatoïde, une splénomégalie et une
leuconotropénie.
Les manifestations systémiques, telles que la vascularité rhumatoïde,
sont très rares.
Elle peut se manifester par une nécrose distale,
un purpurat, des ulcères profondes, une multinévrie, des
lésions viscérales.
On peut avoir des manifestations neurologiques, telles un
syndrome du canard carpien par une thénocinophilie des
fléchisseurs, une compression médulaire par l'uxation athloïdo
-axoïdienne.
On peut avoir des manifestations cardiaques ou pleuropulmonaires.
Tout syndrome inflammatoire chronique peut se compliquer d
'amylose qui va se manifester par une atteinte
rénale, protéinerie ou syndrome néphrotique.
Il faut la chercher sur la biopsie des
glandes salivaires accessoires avec des colorations spéciales.
On peut avoir des manifestations oculaires par la
sécheresse, notamment l'épisclérite.
Et puis, il ne faut jamais oublier l
'osteoporose associée, qui est ici multifactorielle et va
être favorisée par l'inflammation, par l'immobilisation
articulaire, par la corticothérapie associée.
Et puis, si la femme est aussi monoposée,
ça permet de favoriser l'apparition d'une
osteoporose.
Les lésions de vascularite.
Vous voyez ici, ce sont des lésions purpuriques
étendues de vascularite.
Ici, c'est une lésion ischémique en graineuse
distale périanguale.
Sur le plan biologique, le liquide synovial ponctionné
est inflammatoire.
Le syndrome inflammatoire n'est pas spécifique.
À la phase d'état, le facteur hématoïde
est présent dans 70 à 85% des
cas, ce qui correspond aux formes dites séropositives
ou immunopositives, par opposition au PR séronégative ou
immunonégative, chez lesquels il n'y a pas
de facteur hématoïde décelable.
On peut dire la même chose pour les
anticorps antipéptides citrullinés, pour les formes séropositives et
séronégatives.
Sur le plan radiographique, typiquement on va trouver
une arthrite érosive destructrice, bilatérale et grossièrement symétrique,
à prédominance distale, au niveau des mains et
des poignées.
Les signes radiologiques associent une déminéralisation en banque,
le pincement de l'interne en articulaire, les
érosions marginales, et chose très importante, c'est
qu'ils sont au voisinage des zones de
réflexion synoviale.
S'ils sont loin des zones de réflexion
synoviale, ce n'est pas en rapport avec
la polarité thromatoïde.
Rappelez-vous que c'est le panus synovial
qui est responsable de ces érosions et ces
destructions.
On peut avoir aussi des géodes succondrales.
Les lésions en fonction de topographie, au niveau
des mains on peut avoir une carpite fusionnante,
ou carpite rhumatoïde, avec une atteinte des os
du carpe et un pincement de l'interne
en articulaire, jusqu'à la disparition de cette
interne en articulaire.
On peut avoir une coccyte au niveau de
la hanche et la luxation ateloïdo-axoïdienne au
niveau du rachis cervical.
Sur ces radiographies des MCP, du côté gauche
c'est normal, vous voyez l'interne en
articulaire, la densité, et puis sur le côté
droit, vous avez une déminéralisation ombante, vous avez
un pincement de l'interne en articulaire, et
puis vous avez les érosions que vous voyez
ici, en rapport avec une atteinte rhumatoïde.
Ici c'est une forme sévère avec une
destruction importante, disparition de l'interne en articulaire,
déminéralisation et puis des érosions des géodes qui
sont très importantes, vous voyez, carrément la tête
métacarpienne est détruite.
Ici vous voyez, c'est la carpite fusionnante,
on ne voit plus l'espace entre les
os du carpe, avec la déminéralisation, le pincement
important et la destruction de l'interne en
articulaire, les érosions, le pincement et la déminéralisation
ombante, donc même chose ici, des géodes et
des érosions.
Donc même chose, une carpite fusionnante avec un
pincement des internes en articulaire et des destructions,
avec une déminéralisation ombante.
Même aspect, déminéralisation, carpite et destruction des articulations.
L'acoxyde rhumatoïde avec un pincement global, on
voit ici, donc pincement global, ici l'articulation
gléno-humérale, plus d'interne en articulaire, donc
en rapport avec une artrite inflammatoire.
Alors quels sont les critères pour poser le
diagnostic ?
On dispose de critères à serre large.
Alors quels sont ces critères ?
C'est que chez un patient, ayons au
moins une synovite clinique et l'absence d
'éléments orientant vers un autre diagnostic, c'est
-à-dire qu'on va éliminer les différents
diagnostics différentiels, les maladies microcrystallines, les autres
connectivites, les syndromes paranéoplasiques et autres.
À ce moment-là, on va appliquer ces
critères.
Il faut voir l'attente articulaire, donc ce
qui va de 0 à 5.
Si vous avez 2 à 10 grosses articulations,
on va donner 1, le score de 1.
1 à 3 petites articulations, 2.
4 à 10 petites articulations, 3.
Et puis quand vous avez plus de 10
articulations avec au moins une petite articulation, on
va donner la cote de 5.
Quand l'attente est beaucoup plus polyarticulaire, ça
augmente le score.
Sur le plan sérologique, si nous avons les
facteurs hématoïdes et les anti-CCP négatifs, c
'est 0.
S'ils sont positifs, l'un d'eux
est positif, mais faiblement positif, on va donner
la cote de 2.
Faiblement positif, c'est-à-dire moins de
3 fois la normale.
Quand c'est fortement positif, plus de 3
fois la normale, soit le facteur hématoïde ou
l'izakpa, on va donner la cote de
3.
La durée des symptômes, moins de 6 semaines,
on donne 0.
Et plus de 6 semaines, on donne la
cote de 1.
La biologie inflammatoire, une CRP-IVS normale, 0.
CRP-OVS anormale, 1.
Et quand vous avez un score supérieur à
6, on peut retenir le diagnostic de polyarthrite
rheumatoïde.
Voici les facteurs de mauvais pronostic chez les
patients atteints de PR débutantes.
Et ici, j'attire votre attention.
Quand on a une mauvaise réponse au traitement
de fonds, au moins 2, c'est un
facteur de mauvais pronostic.
Le statut socio-économique défavorisé, puisque le malade
n'a pas accès aux soins, c'est
aussi un facteur de mauvais pronostic.
Et puis, vous avez les autres.
La polyarthrite rheumatoïde est associée à une surmortalité.
Ça peut être d'origine cardiovasculaire, parce que
les maladies cardiovasculaires sont fréquentes dans la PR.
Les causes infectieuses sont des malades immunodéprimés de
part leur maladie, mais aussi de part des
traitements immunosuppresseurs associés.
Les affections néoplasiques sont fréquentes sur ce terrain.
Les causes iétrogènes, notamment les ANS, la corticothérapie
au traitement de fonds.
Et puis, des causes spécifiques, telles qu'une
vascularité rheumatoïde, une luxation C1, C2.
Comment on évalue l'activité de la maladie
?
Il y a des critères cliniques, notamment la
douleur, qu'on va évaluer par l'échelle
visuelle analogique.
Le nombre d'articulations douloureuses, le type gonflé,
l'indice de qualité de vie qu'on
appelle l'HACU, et les critères biologiques, la
VS et la CRB, puis radiologique.
Le radiologique, le score de Sharpe, c'est
un score qui compare l'apparition sur des
radiographies faites à des intervalles variés pour voir
l'apparition de nouvelles érosions, de nouvelles géodes.
Mais c'est un score qui ne fait
pas partie de la pratique au quotidien.
C'est beaucoup plus dans les études scientifiques.
On utilise un indice composé, ce qu'on
appelle le DAS28, pour des Ease Activity Score,
et se calcule sur 28 sites articulaires, qui
sont les deux épaules, deux coudes, deux poignets,
deux genoux, et puis les MCP et les
EPP.
Ça nous donne un total de 28.
Pour le score de DAS, vous avez une
calculette disponible sur Internet.
Vous allez mettre les différentes données, le nombre
d'articulations douloureuses sur les 28 articulations, le
nombre d'articulations gonflées, l'état général sur
l'EVA, et la vitesse de sédimentation.
Par exemple, on a mis les différents résultats.
Quand on a calculé, ça nous a donné
un DAS28 à 6,66.
Si on vient vers l'analyse de résultats,
6,6 et plus de 5,1, qui
est le seuil d'une activité forte.
Pour parler de rémission, on doit avoir un
score de 2,6.
Entre 2,6 et 3,2, on parle
d'une activité faible, chose qu'on vise
quand on traite.
Plus de 3,2 et moins de 5
,1, on parle d'une activité modérée.
Ici, vous avez les autres moyens d'évaluation.
On peut utiliser à la place de l
'AVS, la CRP.
Il y a le SDAI et le SEDAI.
Le SEDAI, c'est beaucoup plus clinique.
Nous n'avons aucune valeur biologique, donc ça
peut être facile.
Ici, vous avez l'interprétation des résultats.
On arrive au traitement.
Le but de traitement, c'est d'atteindre
la rémission, d'éteindre la maladie.
À la phase de début, soulager les douleurs
et éviter l'apparition des érosions.
Nous avons vu que c'est au cours
des deux premières années où s'installent les
érosions, donc il faut agir à ce moment.
À la phase d'état, il faut arrêter
le processus évolutif de la maladie et prévenir
et corriger les déformations qui sont déjà installées.
Les moyens dont on dispose, il faut savoir
qu'il faut une prise en charge multidisciplinaire.
Il faut préconiser le repos lors des postes
inflammatoires, mais en dehors des postes, il faut
privilégier l'activité physique.
Il faut informer, éduquer le patient pour qu
'il soit compliant, qu'il suit son traitement.
Nous avons des traitements médicamenteux, symptomatiques et de
faim.
Il y a un traitement non médicamenteux qui
prend aussi une place importante, à savoir la
qualité thérapie et la chirurgie.
Le traitement médicamenteux, nous avons deux types.
Vous avez le traitement symptomatique et le traitement
de faim.
Le traitement symptomatique, il traite la poussée de
la polaire trithromatoïde.
Il a une action antalgique et anti-inflammatoire
avec un effet immédiat, mais il n'agit
pas forcément sur la destruction articulaire.
Le traitement de faim, par contre, il contrôle
la maladie.
Il a une action immunomodulateur et module le
système immunitaire qui est bouleversé dans la polaire
trithromatoïde et son effet est retardé.
Si on a un malade qui a une
poussée inflammatoire, si on met directement le traitement
de faim seul, son effet est retardé.
Le malade va être amélioré de façon lente,
très très lente, donc après plusieurs semaines.
De ce fait, on a toujours besoin de
mettre un traitement symptomatique pour avoir un soulagement
immédiat associé au traitement de faim.
Le traitement symptomatique général, vous avez les antalgiques,
niveau 1.
Le paracétamol, on peut aller à 3 g
par jour et même 4 g.
Parfois le niveau 2, mais exceptionnellement la morphine.
Les ANS, ils sont utilisés pour des durées
courtes à la dose minimale efficace parce qu
'on rappelle toujours leur toxicité digestive, rénale et
cardiovasculaire.
Il faut une surveillance étroite, clinique et biologique,
notamment les oedèmes des membres inférieurs, la tension
artérielle et la fonction rénale.
Les corticoïdes parfois orales, ils sont très importants
à mettre en place les 6 premiers mois,
puis les diminuer et les arrêter dès que
possible dans les phares en débutance.
Ils sont donnés à faible dose, maximum 10
mg par jour.
Prise unique matinale et rarement des prises fractionnées
au cours de la journée.
On n'oublie pas les traitements adjuvants, le
régime hyposodé, pauvre en sucre rapide, supplémentation en
potassium, supplémentation en vitamine T et en calcium.
Si vous avez une durée de plus de
7,5 mg par jour pour 3 mois,
il faut penser à l'ostéoporose et la
prévenir.
La corticothérapie peut entraîner et causer une ostéoporose
cortisonique.
Après évaluation de la densité minérale osseuse, on
peut proposer les bifosphonates.
Il y a la voie intraveineuse.
À l'échelle de la maladie, il faut
savoir à quel point la maladie On peut
faire un rapport avec les médecins pour savoir
si la maladie est prévue.
On peut faire un rapport avec le médecin
pour savoir si la maladie Ça permet d
'avoir une idée pulmonaire et un ECBU, il
faut faire attention aux effets indiscernables, métaboliques, infectieux
et psychiques.
La voie locale, c'est très important de
faire des injections, mais bien sûr, il faut
respecter les règles d'asepsie rigoureuses.
On peut infiltrer une synovite, une ténocynovite, une
bursite qui échappe au traitement, c'est à
dire on a donné un traitement de fin
global, mais une articulation, une ténocynovite qui persiste,
on peut l'infiltrer et l'exposer à
moins d'effets secondaires que la voie générale.
Donc, il y a plusieurs corticoïdes qu'on
peut utiliser.
On peut faire une infiltration guidée essentiellement par
l'échographie, ce qui augmente les chances d
'être dans le bon endroit et permettre des
résultats meilleurs.
Alors, les traitements de fonds qu'on appelle
dimarde, il y a les traitements de fonds
conventionnels, il y a des traitements de fonds
synthétiques, conventionnels, synthétiques, notamment le méthotrexate, les
flunomides et salazopérides essentiellement.
Et puis, vous avez le traitement de fonds
ciblés et il y a deux formes.
Il y a les formes biologiques, c'est
ce qu'on appelait B, dimarde, originaux et
les copies qu'on appelle les biosimilaires.
Et puis, vous avez les traitements de fonds
ciblés et synthétiques, comme ce sont des petites
molécules telles que le tofacitinib et le paracitinib.
Alors, les traitements de fonds classiques, vous avez
le méthotrexate, c'est le gold standard, c
'est le traitement de référence de première intention
pour la plupart des PR.
Son efficacité est retardée.
Comme on a dit tout à l'heure,
ça apparaît entre quatre à six semaines.
La posologie va de 10 mg par semaine
jusqu'à 25 mg par semaine.
Nous avons la voie intramusculaire ou souscutanée.
Et puis, vous avez la voie orale qui
n'est pas disponible au Maroc.
Les effets secondaires du méthotrexate sont les plus
fréquents, c'est les stomatites, les nausées, les
dyspepsies, les hépatites et l'acétopénie qu'il
faut essayer de surveiller et de rechercher de
façon systématique.
Il y a des risques d'infection, de
pneumopathie immunoallergique, d'alopécie.
L'effet teratogène est très, très important et
donc, il faut conseiller une contraception efficace.
La grossesse est autorisée trois mois après l
'arrêt du méthotrexate.
Il faut faire un bilan de surveillance, la
numération, la transaminase et la créatinine tous les
quinze jours pendant un mois et puis tous
les mois pendant trois mois, tous les trois
mois au cours de la mise en place
de ce traitement.
Deuxième traitement de fond classique, c'est le
leflunomide.
Son efficacité apparaît au bout de deux à
trois mois.
Habituellement, c'est 20 000 grammes par jour,
par voie orale.
Ses effets indésirables, c'est la diarrhée, l
'hypertension artérielle, la pancytopénie et autres.
Il faut surveiller la tension artérielle, la numération
et les transaminases tous les quinze jours pendant
six mois, puis tous les deux mois.
La salazopérine ou sulfasalazine, son efficacité apparaît au
bout de trois à quatre mois.
Sa posologie est de deux grammes par jour.
On va commencer doucement, on va donner 500
milligrammes par jour la première semaine, un gramme
par jour pendant la deuxième semaine, un gramme
et demi pendant la troisième semaine et puis
deux grammes à garder.
Ses effets secondaires, c'est essentiellement digestif, puis
aussi du citolyse, le citolyse, la pancytopénie et
d'autres traitements, notamment l'azothioprine, le cyclophosphamide.
Mais ils sont réservés aux manifestations extra-articulaires
réfractaires.
Un peu ces traitements de fins classiques peuvent
être utilisés en association entre eux, notamment méthotrexate
salazopérine, méthotrexate arava ou méthotrexate humaine.
Les traitements de fins synthétiques, ce sont des
petites molécules qui vont inhiber des voies de
signalisation.
C'est le jacques trois.
Par exemple, au Maroc, nous avons le tofacitinib,
le tofacitinib qui est donné par voie orale
en prise journalière.
Plusieurs cibles incriminées dans la physiopathologie de la
PR sont sont prises comme cibles thérapeutiques, notamment
le TNF alpha.
Donc, vous avez des entités NF alpha, le
CD20, c'est l'anticédé.
L'anti interleukin 6 ont-ils un faux
site T?
Donc, ils sont pratiquement tous disponibles au Maroc,
à part le la bata sept.
Alors, les contre-indications des biothérapies, c'est
essentiellement les infections, les antécédents néoplasiques, l'insuffisance
cardiaque congestive, les maladies démyélisantes et la névrite
optique.
Et puis, grossesse et allaitement essentiellement concernant le
traitement non pharmacologique.
Il faut toujours insister sur le patient, l
'informer, lui donner l'information nécessaire pour qu
'il comprenne sa maladie, ses différents traitements.
Ça permet une meilleure adhésion au traitement, une
meilleure gestion de la maladie et de ses
traitements.
Il faut insister sur le sevrage du tabac,
sur l'hygiène buccodontaire, sur l'activité physique
régulière.
Alors, le tabac et l'obésité, ce sont
des facteurs de mauvais pronostics thérapeutiques ou de
mauvaises réponses thérapeutiques.
L'alimentation équilibrée, une aide psychologique.
Il y a des associations des malades où
il faut mieux intégrer le patient pour qu
'ils puissent discuter, partager ses expériences et profiter
des expériences des autres patients.
La rééducation physique, elle doit être douce et
indolore.
Chercher à garder des amplitudes fonctionnelles et permet
un renforcement musculaire.
La kinésithérapie au moment du poussé articulaire, c
'est essentiellement fait de physiothérapie anthalgique.
Donc, on vise beaucoup plus l'anthalgie et
on prévient les attitudes vicieuses.
On peut mettre en place des atelles de
repos pour que pour prévenir des attitudes vicieuses
que le malade pourra garder après la poussée.
Et puis, en dehors des poussées, il faut
viser à renforcer les muscles, à récupérer les
amplitudes articulaires.
On peut donner des orthèses de posture, comme
vous voyez sur cette image, donc pour pour
les mains, pour avoir une bonne position.
Alors, l'ergothérapie permet de trouver les bons
gestes, les meilleurs gestes, les outils qui aident
le patient dans son activité journalière, que ce
soit dans la maison domestique ou au travail.
Donc, pour réaliser les gestes de façon la
plus facile et la moins douloureuse possible.
Le traitement chirurgical fait partie intégrante du traitement
de l'APR.
C'est une chirurgie fonctionnelle qui va viser
à rétablir la fonction d'une articulation, apporter
l'indolence, donc des articulations douloureuses.
Après la chirurgie, c'est pour justement baisser
cette douleur.
Alors, elle commence par l'intervention dite gagnante
au membre inférieur de l'extrémité vers la
racine, c'est à dire on va commencer
par le pied, la cheville, le genou et
puis la hanche et au membre supérieur, c
'est l'inverse.
On commence par l'épaule et puis on
va vers l'extrémité.
On peut faire appel à une synovectomie, donc
enlever la synoviale enflammée qui ne répond pas
au traitement.
On peut faire une ténosynovectomie, une arthroplastie ou
une arthrodèse, c'est à dire un blocage
de désarticulation pour obtenir une indolence.
Et puis, la chirurgie de luxation qui est
instable.
Concernant les indications, le traitement doit être mis
en place le plus tôt possible dès qu
'on fait le diagnostic.
Traitement symptomatique, toujours bolus en cas de poussée
polyarticulaire ou systémique.
Le traitement de fendt commence toujours par le
méthode REXAT en l'absence de contre-indication.
Et puis, en cas d'échec ou d
'intolérance, on peut associer des autres aux d
'autres traitements de fendt, notamment salazopérine ou léflunomide.
En cas d'échec, on passe à la
biothérapie.
Il faut assurer un suivi régulier de ces
patients atteints de polyarthroplastie et mis sous traitement
cliniquement par des indices d'évaluation biologiquement, surveiller
la tolérance de traitement, voir le syndrome inflammatoire.
Par contre, le suivi des auto-anticorps n
'a pas d'intérêt.
Sur le plan radiographique, on peut faire des
radiographies des mains et des pieds au moins
tous les ans pendant les deux premières années
d'évolution de la maladie.
Alors, le challenge de tout médecin praticien, c
'est de poser le diagnostic d'une polyarthrite
rhumatoïde à la phase débutante avant l'installation
de destruction articulaire et mettre le traitement précoce
en visant une rémission pour éviter l'évolution
vers une polyarthrite rhumatoïde avérée, destructrice, déformante, avec
tous les handicaps et les conséquences socio-professionnelles
et qui peut engendrer.