Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
le tétanos.
Ici vous voyez un tableau dessiné par le
docteur Charles Bell, qui est un docteur écossais,
anatomiste et chirurgien, qui a dessiné ici un
soldat en opistotonus, et c'est un grand
chirurgien qui a donné son nom au signe
de Charles Bell dans la paralysie faciale.
Les objectifs de ce cours sont d'être
capable à la fin de poser le diagnostic
du tétanos sur des arguments cliniques, de prendre
en charge le tétanos, de reconnaître les complications
du tétanos et les principaux facteurs pronostiques, d
'exposer les mesures préventives appropriées devant une plaie
en fonction du statut vaccinal.
Le tétanos est une toxique infection grave, parce
que c'est une infection qui agit par
la libération d'une toxine qui est responsable
des manifestations cliniques.
C'est une maladie non contagieuse et non
immunisante, c'est-à-dire que le contact
avec un patient qui a le tétanos n
'expose pas au risque d'être contaminé par
le tétanos, il n'y a pas de
transmission inter-humaine, et non immunisante, c'est
-à-dire qu'un patient qui fait un
tétanos maintenant peut développer un tétanos ultérieurement, parce
qu'il ne va pas développer une immunité
contre cette maladie.
Par contre, la vaccination, elle donne une immunité
efficace et protectrice contre cette infection.
L'agent causal du tétanos, c'est le
glycolostradium tétanique, qui est un bacille grain positif
anairobis strict et sporulé.
La forme sporulée, c'est la forme de
résistance qui permet à la bactérie de résister
à la chaleur et à la désinfection chimique
et de survivre dans le sol.
Une fois au niveau de la plaie, cette
bactérie se transforme en bactérie végétative qui va
sécréter une exotoxine neurotrope.
Le réservoir de cet agent pathogène, c'est
la terre et les fessesses des animaux.
A l'occasion d'une effraction cutanio-muqueuse,
il y aura pénétration de la forme sporulée
de la bactérie et par la suite, il
y aura la transformation des spores en forme
végétative, donnant des bacilles capables de sécréter une
exotoxine neurotrope appelée tétanospasmine.
Ce tétanospasmine, il va progresser le long des
voies nerveuses, en grande partie.
Une petite partie va progresser par voie sanguine
et cet tétanospasmine, il est responsable des contractures
musculaires et il a une diffusion neurotrope qui
va remonter de façon centripète le long des
axons vers les cornes antérieures de la moelle
épinière.
A ce niveau, la tétanospasmine va bloquer les
systèmes inhibiteurs des métonorones alpha en empêchant la
libération présynaptique de leur neurotransmetteur GABA.
La conséquence est une activité anticholinergique incontrôlée responsable
de spasticité expliquant les contractures musculaires renforcées de
paroxysme observées au cours du tétanos.
Pour la clinique, on a choisi comme type
de description la forme généralisée de sujets jeunes.
Pour développer le tétanos, il a besoin d
'une incubation qui peut aller de 6 à
20 jours avec des extrêmes allant d'un
jour à plus d'un mois.
Cette phase d'incubation est silencieuse asymptomatique.
Par la suite, on aura la phase d
'invasion c'est la période qui s'étale
de la première contracture jusqu'aux généralisations.
Le premier signe qui va apparaître dans cette
phase d'invasion c'est le tresmus qui
est une limitation douloureuse de l'ouverture de
la bouche à cause de la contracture des
muscles massétères.
Cela commence par des difficultés d'élocution et
par la suite jusqu'à la limitation douloureuse
de l'ouverture de la bouche.
Par la suite, il y aura la progression
descendante de ces contractures, c'est-à-dire
du tresmus vers les muscles respiratoires, les muscles
de l'abdomen et les membres inférieurs.
Cette invasion peut prendre jusqu'à 8 jours
et plus la durée est réduite, plus le
pronostic est mauvais essentiellement quand elle est inférieure
à 2 jours.
Par la suite, on aura la période d
'état qui rassemble le maximum de signes cliniques
de tétanos qui est caractérisé par l'apparition
des contractures musculaires.
Ce sont des contractures permanentes, douloureuses, invincibles, généralisées,
réalisant un fascis sardonique, c'est-à-dire
un patient qui a une bouche étirée donnant
l'impression de sourire avec un front qui
est plein de rides, les muscles étirés.
Unopistotonus, c'est exactement l'aspect qu'on
a vu dans le tableau de départ avec
une hyper contracture des muscles paravertébraux, une hyper
extension du dos avec extension des membres inférieurs
et flexion des membres supérieurs.
La contracture des muscles de l'abdomen peut
donner un aspect de ventre de bois, pouvant
même simuler parfois une peritonite.
On peut avoir aussi une dysphagie, une striction
laryngique qui est peut-être responsable d'une
asphyxie.
En plus des contractures musculaires, il y aura
des paroxysmes, c'est-à-dire des renforcements
toniques et brefs de ces contractures musculaires qui
sont violents, spontanées ou provoquées soit par la
lumière ou le bruit.
Et normalement, la température est normale dans le
tétanos, sauf s'il y a des troubles
neurovégétatifs accentués ou il y a une surinfection.
Dans la photo du haut à gauche, on
a le fasciae stardonique avec la bouche qui
est étirée, le front contracté du même que
les muscles du cou.
Dans les photos d'à droite et de
gauche en bas, on a des patients en
paroxysme avec l'aspect en opistotonus, la tête
rejetée en arrière, les membres supérieurs sont en
flexion et la contraction du dos.
Ici, c'est la photo d'un enfant
en opistotonus.
Regardez la tête rejetée en arrière, le dos
en hyperextension, de même que les membres inférieurs.
Ici, c'est la photo d'un patient
du service.
Regardez, vue de profil, l'hyperextension du dos
avec le rejet de la tête en arrière.
Regardez ici la tête rejetée derrière et le
visage plein de sueur.
Pour poser le diagnostic positif de tétanos, on
n'a besoin d'aucun test biologique.
Le diagnostic est strictement clinique et doit être
évoqué systématiquement devant un trismus.
Quand le tétanos est généralisé, le diagnostic est
positif à 100%.
Il n'y a pas de doute que
c'est un tétanos.
Par contre, le diagnostic différentiel peut se discuter
essentiellement quand on est au stade de trismus
seulement.
Dans ce cas-là, on peut discuter d
'un diagnostic comme un trismus de cause locale,
comme des causes dentaires, un abcès dentaire, un
fléguement amygdalien, une stomatite.
On peut discuter d'un trismus neurologique, comme
en cas de tumeur, en cas d'AVC,
un trismus par intoxication onoréleptique ou un trismus
hystérique qui disparaît quand le patient dort.
En plus de la forme généralisée du tétanos,
d'autres formes cliniques peuvent exister.
On a le tétanos céphalique de Rose qui
résulte d'une plaie de la face ou
de l'oreille.
Il réalise un trismus, une paralysie faciale périphérique
souvent homolatérale aux côtés de la lésion, mais
parfois il peut être bilatéral.
On peut aussi avoir une ophthalmoplégie secondaire, une
paralysie des parts crâniennes oculomoteurs.
On peut avoir aussi un tétanos partiel des
membres, c'est-à-dire secondaire et plaie
au niveau d'un membre donné avec une
contracture tributaire des muscles autour de la plaie,
mais parfois les contractures peuvent être généralisées au
niveau de tout le membre concerné.
On peut avoir aussi un tétanos neonatal qui
touche le nouveau-né dont la maman n
'a pas été vaccinée contre le tétanos.
Il est secondaire à l'application de certains
produits sur le cordon ombilical comme le khol,
le henné ou la terre.
Ça débute vers le troisième ou vingtième jour
après la naissance chez un nouveau-né qui
était normalement, qui commence à avoir des difficultés
à la suction avec des pleurs incessantes.
À la période d'état, il est identique
à celle de l'adulte avec des cyanoses
et convulsions.
L'évolution est très mauvaise et peut être
fatale dans 90 à 100 % des cas.
Il existe plusieurs scores pour évaluer la gravité
d'un tétanos, mais on a choisi le
score de Dakar.
Le score de Dakar prend comme élément l
'incubation, l'invasion, le type de pore d
'entrée, l'existence au nom de paroxysme, la
température et le pot.
Ainsi, pour chaque élément, on a un point
quand il existe.
Par exemple, une incubation inférieure à sept jours,
mauvais pronostic, donc on lui accorde un point.
Quand on a une invasion inférieure à deux
jours, donc il correspond à un point.
Quand la pore d'entrée est chirurgicale ou
est due à une pluie ou une pore
d'entrée utérine comme par exemple un avortement
provoqué.
Quand il est ombilical chez le nouveau-né,
quand il s'agit suite à une injection
intramusculaire, on accorde un point.
Lorsque les paroxysmes sont présents, on donne un
point.
Quand la température est supérieure à 38,4
degrés, c'est un point supplémentaire.
Quand le pot est accéléré au-delà de
120 par minute chez l'adulte ou de
150 par minute chez le nouveau-né, c
'est un point.
C'est un score de 6 points.
Les formes graves sont à partir de 4
points sur 6.
Un tétanos généralisé nécessite l'hospitalisation en soins
intensifs.
Là où on doit donner des traitements spécifiques,
comme le parage de la plaie, le nettoyage
de la plaie, l'excision de tissus nécrosés
qui peuvent contenir des spores de clostridium tétani.
On peut donner un traitement spécifique contre le
clostridium tétani, soit la pénicilline G, soit le
metronidazole quand il y a l'allergie à
la pénicilline.
C'est un traitement de 8 à 10
jours.
On donne aussi la sérothérapie par le sérum
anti-tétanique à raison de 4 ampoules de
1500 unités à une heure d'intervalle.
Aussi, on donne la première dose du vaccin
anti-tétanique sur un site différent de la
sérothérapie, c'est-à-dire pour que le
vaccin ne soit pas éliminé, inactivé par la
sérothérapie.
Et bien sûr, par la suite, il faut
terminer le schéma de vaccination contre le tétanos.
Aussi, il faut mettre le patient en isolement
en chambre sombre et à l'abri du
bruit pour diminuer le risque d'apparition des
paroxysmes à la suite d'un stimulus.
Il faut réaliser une relaxation musculaire médicamenteuse qui
peut faire appel au diazépam en perfusion continue.
Les voies intramusculaires intraveineuses direction où c'est
possible.
On peut aller jusqu'aux coureurs qui peuvent
donner une disparition totale des contractures.
On a recours aussi à la trachyotomie pour
permettre une ventilation efficace.
Et d'autres mesures associées, c'est l
'alimentation parentérale pour éviter les fausses routes par
un sonde gastrique.
Aussi, il faut prévenir la maladie thromboembolique parce
que ce sont des patients qui vont sijourner
longtemps à l'IT avec le risque des
accidents thromboemboliques.
Prévenir aussi les escarpes.
Assurer un apport hydroélectrolytique suffisant adapté et aussi
réaliser de la kinésithérapie pour éviter les contractures
séquellaires.
En absence de mesures de réanimation, le tétanos
généralisé de l'adulte peut évoluer vers le
décès dans 50% des cas.
Ce chiffre est beaucoup abaissé après une prise
en charge correcte et adaptée au niveau du
milieu de réanimation.
Et ça va descendre jusqu'à 12 à
20%.
Les complications sont possibles même au cours de
prise en charge.
On a les complications infectieuses, les complications cardiovasculaires,
respiratoires et thromboemboliques.
Et le patient peut garder des séquelles à
type d'ostéome.
Ce sont des excroissances osseuses intramusculaires qui peuvent
être dues aux contractures et au paroxysme.
On peut avoir aussi des rétractions musculotondineuses.
Le tétanos est une maladie non-immunisante.
Mais il a la particularité d'être prévenu
par une vaccination qui est efficace à 100%.
Il faut faire les rappels tous les 10
ans.
Donc il faut vacciner aussi les femmes en
âge de procréation pour éviter la transmission au
nouveau-né.
Et aussi, il faut prévenir certaines pratiques comme
l'application du henné, du kohl sur le
cordon ombilical.
Et en cas de plaie, on peut prévenir
le tétanos par un traitement local de la
plaie, une désinfection, un lavage, une excision de
tissu décrousé.
Il faut aussi vérifier la vaccination et son
ancienneté.
En général, quand on est vacciné correctement avec
un dernier appel qui remonte à moins de
5 ans, il n'y a pas de
prophylaxie.
Mais quand le dernier appel dépasse 5 ans
ou on est chez un patient non vacciné,
il faut associer une séro-vaccination avec des
rappels.
Alors ce tableau détaille la prise en charge
d'une plaie.
En fonction du statut vaccinal contre le tétanos.
Commençons par le bas du tableau.
Quand on a quelqu'un qui n'a
pas été vacciné contre le tétanos ou la
notion de vaccination est douteuse, en fonction du
risque, quand il s'agit d'un risque
modéré de tétanos, il faut commencer la vaccination,
la terminer par la suite.
Il faut associer des immunoglobulines à raison de
250 unités.
Quand il s'agit d'un risque très
important de tétanos, il faut donner aussi la
première dose du vaccin et terminer le schéma
de vaccination.
Il faut associer les immunoglobulines avec une dose
de 500 unités.
Quand il s'agit d'une vaccination incomplète
avec un risque modéré, il faut donner le
premier appel du vaccin anti-tétanique et compléter
par la suite la vaccination.
Quand il s'agit d'une vaccination incomplète
et le risque est très important de développer
le tétanos, il faut donner la première dose
associée aux immunoglobulines à raison de 250 unités.
Dans ce cas-là, le vaccin et les
immunoglobulines vont se faire dans deux sites différents.
Maintenant, remontons en haut du tableau.
Quand on est devant un patient qui a
eu une vaccination complète et certaine, alors quand
le dernier appel est inférieur à 5 ans,
quel que soit le risque tétanogène de la
plaie, modéré ou important, le patient est protégé
à 100%.
Dans ce cas-là, tout ce qu'on
va faire, c'est le traitement local de
la plaie.
Il n'y a pas besoin ni de
rappel ni d'immunoglobuline.
Quand il s'agit d'une vaccination complète
et certaine avec le dernier appel qui remonte
à entre 5 et 10 ans, avec un
risque modéré, il n'y a rien à
donner en dehors du traitement local de la
plaie.
Par contre, quand il s'agit d'un
risque important, il faut donner un autre appel
du vaccin pour renforcer la prévention et l
'immunité.
Quand le dernier appel remonte à plus de
10 ans, et quand on est devant un
risque modéré, il faut donner un autre appel.
Quand le risque est très important et le
dernier appel remonte à plus de 10 ans,
il faut donner un rappel et on associe
en plus l'immunoglobuline à 250 unités.