Bonjour, aujourd'hui on va voir le cours
sur le paludisme.
Les objectifs de notre cours sont les suivants.
Savoir reconnaître un paludisme devant des signes cliniques,
définir un paludisme grave, faire le diagnostic biologique
du paludisme, connaître les indications thérapeutiques du paludisme
et savoir indiquer les moyens de prévention du
paludisme en fonction du lieu de séjour.
Comme introduction, le paludisme ou malaria c'est
la parasitose la plus répandue dans le monde.
D'abord nommé malaria, de l'italien malaria
qui signifie air malsain ou mauvais air.
Ensuite paludisme, du latin palus, qui signifie marée.
Le paludisme c'est une maladie potentiellement mortelle
qui est due à des parasites transmis à
l'an par des piqures de moustiques femelles
infectées.
Pour les données épidémiologiques, selon l'Organisation mondiale
de la santé, en 2015, la transmission du
paludisme se poursuivait dans 91 pays.
212 millions de cas et 429 000 décès
au niveau mondial ont été enregistrés.
90% des cas de paludisme et 92
% des décès qui sont dus à cette
maladie sont survenus en Afrique.
Entre 2010 et 2015, l'incidence du paludisme
a baissé de 21% au niveau mondial.
Le taux de mortalité a reculé de 29
% toutes tranches d'âge confondues et de
35% chez les enfants de moins de
5 ans.
Voici une cartographie qui vous montre les pays
d'endémie paludique entre 2000 et 2016 et
on voit que le Maroc appartient aux pays
endémiques qui ne sont plus endémiques en 2016.
Nous avons ici l'évolution annuelle des cas
de paludisme autochtone et importé au niveau du
Maroc entre 1999 et 2014.
Pour définir le paludisme autochtone, c'est-à
-dire que la transmission chez un individu n
'ayant pas voyagé aux zones d'endémie depuis
plus d'un an, pour le paludisme d
'importation, c'est-à-dire que le voyage
a été effectué en zone endémique et avec
contraction de la parasitose au retour au pays
d'origine.
Donc vous voyez ici deux courbes, une courbe
en bleu concernant le paludisme autochtone et on
observe qu'il y a une régression de
nombre depuis 1999 de 17 cas.
Jusqu'en 2005 où ça n'a pas
été noté de cas de paludisme autochtone.
Donc le dernier cas, c'était le cas
de paludisme à Plasmodium vivax en 2004.
Et sur la courbe en rouge, qui est
en rapport avec le paludisme d'importation, on
remarque que c'est une courbe qui montre
une augmentation du nombre du paludisme d'importation.
Donc 493 cas ont été notés en 2014
et à noter qu'en 2010, le Maroc
a eu le certificat d'élimination du paludisme
autochtone.
Pour le paludisme importé, qui reste un problème
majeur de santé publique, l'OMS y prévoit
une tendance à l'augmentation et ceci est
en rapport avec la croissance du nombre des
voyageurs, la résistance aux antipaludiques et l'immigration
clandestine.
Au Maroc, plus de 100 cas dépistés par
an.
Alors l'origine, c'est essentiellement l'Afrique
subsaharienne et ce sont surtout des cas de
paludisme observés chez des étudiants, des touristes, des
sportifs, des fonctionnaires et des gens qui travaillent
dans le privé.
Par conséquent, le risque est celui de réintroduction
du plasmodium vivax et aussi le risque de
mortalité en rapport avec le plasmodium falciparum.
Voici un tableau qui nous montre la répartition
des cas de paludisme importés par espèce entre
2007 et 2010.
Donc en 2007, vous remarquez que ça a
été noté 52 cas de paludisme chez des
Marocains, 23 cas de paludisme chez des étrangers
avec deux décès.
Et pour les espèces plasmodiales qui étaient en
cause, donc le falciparum, dans 66 cas était
prédominant.
En 2010, 73 cas de paludisme chez des
Marocains avec deux décès.
59 cas de paludisme chez des étrangers ont
été notés et l'espèce plasmodiale, toujours la
plus fréquente, la plus fréquemment isolée, c'est
le falciparum dans 124 cas.
Voici un schéma qui vous montre le cycle
du paludisme.
Le moustique, il va piquer un homme qui
est infecté.
On va avoir une multiplication du parasite dans
l'estomac du moustique et migre vers le
gland salivaire.
Et à l'occasion d'une piqure du
moustique infecté, on aura la multiplication du parasite
chez l'homme dans le foie et dans
le sang provoquant des fièvres et des sueurs
froides.
Concernant l'agent pathogène, c'est un protozoaire
du genre plasmodium.
On identifie cinq espèces.
Le plasmodium falciparum chez 90 à 95 %
des sujets impaludés.
C'est le plus redoutable et peut être
responsable des formes graves et mortelles.
Le plasmodium vivax.
Le plasmodium ovale.
Le plasmodium malarié.
Et le plasmodium nanolysi.
Le réservoir, il est humain, sauf pour le
plasmodium nanolysi.
Le vecteur, c'est un anophèle femelle qui
pique la nuit.
La transmission, il se fait par piqure indolore
d'anophèle.
Donc la piqure, il peut passer inaperçu.
Il y a aussi la transmission transplacentaire.
La toxicomanie.
La transmission transfusionnelle.
La transmission par greffons.
Et la transmission nosocomiale.
Par piqure, par matériel.
Suivie de son contaminé.
Concernant la notion de chimie résistance.
La résistance à la chloroquine permet de classer
annuellement les pays en trois groupes.
Groupe 1.
Où il n'y a pas de chloroquine
aux résistances.
Groupe 2.
Chloroquine aux résistances présente.
Groupe 3.
Prévalence élevée de chloroquine aux résistances.
Et multirésistance.
Voici une cartographie qui vous montre la répartition
des pays impaludés en fonction de la chimie
aux résistances.
Concernant la notion d'immunité.
L'immunité naturelle, elle peut s'observer chez
certains sujets en moins partiel.
Elle est en rapport avec des facteurs génétiques.
Tel le trait de répanne aux citerces.
Les sujets hétérozygotes.
Le groupe sanguin du phi négatif.
Le groupe HLA.
Polymorphisme de la réponse immune.
Et certains facteurs ethniques.
Pour l'immunité acquise, il s'acquiert progressivement
en situation d'exposition continue.
Et il n'est pas stérilisant.
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas de disparition totale du parasite en
l'absence de traitement.
Il protège contre les formes cliniques graves.
La transmissibilité est possible vers le nouveau-né.
Et il régresse avec le temps et au
cours de la grossesse.
Voici un schéma qui montre le cycle parasitaire
du paludisme.
Après une piqure d'un moustique infecté, il
y aura une transmission allant de sporozoïdes qui
vont gagner les hépatocytes.
Il y aura une multiplication avec éclatement des
cellules hépatocytaires.
Pour que les schizantes libèrent des morozoïdes.
Ces morozoïdes qui vont gagner les hématocytes avec
multiplication, éclatement des globules rouges.
D'autres morozoïdes vont attaquer d'autres globules
rouges.
Avec libération d'autres morozoïdes, on aura une
production après de gamétocytes.
Et on aura ensuite une multiplication dans le
moustique environ deux semaines avec production de sporozoïdes
qui vont être injectés à l'homme au
cours d'une piqure qui est infectante.
Par conséquent, la durée d'incubation minimale qui
est en rapport avec la phase hépatique silencieuse
est le premier cycle érythrocytaire.
Dans le cas du Plasmodium falciparum, il est
de 7 à 10 jours.
Plasmodium vivax et Plasmodium ovale 15 jours.
Plasmodium malarié, 21 jours.
La durée de la schizogonie érythrocytaire dans le
cas du paludisme à Plasmodium naulisi est de
24 heures.
Pour le Plasmodium falciparum, ovale et vivax, il
est de 48 heures.
Et pour le Plasmodium malarié, il est de
72 heures.
Les hypnozoïdes, qui sont des formes quiescentes hépatiques,
se voient uniquement chez l'espèce Plasmodium ovale
et Plasmodium vivax.
La notion de rechute, ce sont des accès
de reviviscence avec des incubations longues de 3
à 4 ans.
Dans le cas du Plasmodium malarié, des accès
sont décrits jusqu'à 20 ans après le
retour de zone d'endémie.
Mais pas d'hypnozoïdes.
Sur le plan physiopathologique, au niveau du sang,
la phase de schizogonie érythrocytaire va entraîner une
hémolyse qui sera responsable d'une anémie.
On va observer chez le sujet anictaire, le
patient va présenter des pics fébriles.
Dans le cas du Plasmodium falciparum ovale et
vivax, on va observer la répétition de pics
fébriles à J1, à J3, et ainsi de
suite.
Dans le cas du Plasmodium malarié, on aura
un pic fébrile à J1, puis le deuxième
pic fébrile à J4.
On aura aussi une hémoglobinurie.
L'hémoglobine qui est libéré par l'hémolyse,
il provoque une surcharge rénale.
Il est partiellement transformé en buluribine dans le
foie et l'excès est éliminé dans les
urines entraînant une hémoglobinurie.
On aura aussi une thrombopénie par séquestration.
Au niveau de la rate, on va avoir
une rate qui est hypertrophiée avec une augmentation
de l'activité phagocytaire.
Et au niveau hépatique, on aura une hyperplasie
des cellules de Cuffer.
Concernant la physiopathologie de l'axé pernicieux, on
aura une séquestration des globules rouges parasité et
non parasité des plaquettes, le relargage de cytokines
anti-inflammatoires, le relargage des microparticules avec apparition
de lésions des cellules endothéliales et une apoptose
cellulaire.
Passons maintenant à la clinique.
Après une phase d'incubation qui est en
rapport avec la schizogénie pré-érythrocytaire, on aura
l'axé de primo-invasion puis l'axé
frau-palustre à fièvre périodique en rapport avec
la schizogénie érythrocytaire.
Pour le paludisme de primo-invasion ou l
'axé palustre simple, l'incubation est silencieuse.
On va observer une fièvre continue ou intermittente
pseudo-grippale, un syndrome algique avec céphalée, myalgie
et arthralgie, des troubles digestifs à type de
douleurs abdominales, nausées, vomissements et diarrhées et l
'examen clinique.
Il peut être normal.
Pour l'axé palustre périodique, il évolue en
trois phases successives.
Le froid et les frissons intenses de 1
à 2 heures.
Une chaleur intense et fièvre à 39-40°C
pendant 1 à 4 heures et après des
sueurs profuses pendant 1 à 2 heures.
Ces axés se répètent tous les 24 heures
dans le cas du plasmodium non luzi.
Toutes les 48 heures et c'est la
fièvre tierce dans le cadre du plasmodium vivax
ovale et falciparent ou tous les 72 heures
c'est la fièvre quarte dans le cadre
du plasmodium malarié.
L'hépatospliemingalie dans ce cas est inconstante.
Pour l'axé compliqué ou pernicieux, c'est
une urgence thérapeutique.
Toutes les manifestations neurologiques associées au plasmodium falciparent
à savoir l'altération de l'état de
conscience, l'apparition de crises convulsives, le coma,
des troubles neuropsychiques et c'est ce qu
'on définit par le neuropaludisme.
Il a un pronostic qui est redoutable avec
une mortalité de 20 à 30% et
la pathogénie est en rapport avec l'adhérence
des hématites parasitées à l'endothélium des vaisseaux
capillaires du cerveau.
Pour le paludisme viscéral évolutif il se voit
en zones d'endémie essentiellement chez l'enfant.
On observe une splenogalie qui est constante, très
volumineuse.
L'anémie, le subducteur chez le patient, la
présence d'œdèmes des membres inférieurs et la
parasithémie est très faible.
L'acérologie palustre est très positive dans ce
cas.
Quels sont les critères de gravité dans le
cas du paludisme ?
Voici un tableau qui résume les critères de
gravité cliniques à savoir la défaillance neurologique, la
défaillance respiratoire, la défaillance cardio-circulatoire, les convulsions
répétées plus de deux par jour, l'hémorragie
clinique, l'ictère clinique ou la bulurubine totale
plus de 30 mg par litre et la
présence d'hémoglobulinerie macroscopique.
Les critères biologiques de gravité, une anémie profonde
avec l'hémoglobine inférieure à 7 g par
décilitre, une hypoglycémie inférieure à 0,4 g
par litre, la présence d'une acidose avec
un taux de bicarbonate inférieur à 15 mmol
par litre, l'hyperlactatémie, une insuffisance rénale avec
créatinine supérieure à 30 mg par litre ou
urée supérieure à 1 g par litre et
la parasithémie supérieure à 4 %.
Passons maintenant au diagnostic positif du paludisme.
Il faut savoir que toute fièvre au retour
d'un pays endémique est un paludisme jusqu
'à preuve du contraire.
Les examens d'orientation sur l'énumération de
la formule sanguine, on peut avoir une leuconotropinie,
une tropopinie qui est très caractéristique du paludisme,
l'AVS qui est peu élevée, la CRP
généralement très élevée, supérieure à 100 mg par
litre, les transaminases modérément élevées, on peut observer
aussi une hypocholestérolémie, une hypertriglycéridémie et une hypocalcémie.
Pour les examens de confirmation, le diagnostic microscopique
repose sur le frottis sanguin et la goutte
épaisse.
Le diagnostic serologique via les tests rapides, qui
sont spécifiques du plasmodium en phase 6 par
an et autres tests et la PCR qui
permet la détection de parasitémie qui est faible
et qui permet aussi la densification d'espèces.
En urgence des suspicions du paludisme, le médecin
doit demander le frottis sanguin qui permet le
diagnostic des plasmodiums.
Il permet de calculer la densité parasitaire, il
permet aussi le diagnostic des autres parasithoses sanguicoles.
Le médecin doit demander aussi la goutte épaisse
qui est plus difficile à interpréter, plus lent
mais 10 à 100 fois plus sensible.
Pour confirmation, il y a d'autres méthodes
plus sensibles mais plus chères.
La goutte épaisse qui est une méthode de
référence.
Vous voyez ici des images qui vous montrent
comment effectuer cette goutte épaisse en recueillant du
sang veineux sur un tube EDTA ou une
goutte de sang périphérique prélevée par piqure digital
qu'on va mettre sur une lame et
à l'aide de notre lame, on va
effectuer des mouvements de rotation.
La goutte épaisse donc c'est plus lent,
c'est 10 à 100 fois plus sensible
que le frottis pour repérer une faible parasithémie.
La lecture se fait par microscopiste expérimenté.
La sensibilité est de 10 à 20 parasites
par microlitre et la lecture de 200 champs
c'est l'équivalent de 1 microlitre pendant
10 minutes.
Pour le frottis sanguin donc après avoir recueilli
du sang veineux sur tube EDTA ou du
sang périphérique prélevé par piqure digital donc cette
goutte de sang il est mise sur une
lame et à l'aide de notre lame
on peut effectuer un étalement de cette goutte
sur la lame donc c'est une méthode
qui est moins sensible que la goutte épaisse
mais il permet le diagnostic d'espèce.
Alors comme ce que nous avons dit, donc
pour le frottis sanguin étalé en couche fine
monorétrocitaire il est séché, il est fixé après
au méthanol, il est coléré au MGG et
ou par technique rapide.
La lecture de 200 à 300 champs à
l'immersion alors les résultats ils sont rendus
dans l'heure qui suit le prélèvement, ils
permettent le diagnostic d'espèce, le stade parasitaire
prédominant calculer la parasitémie aussi.
Concernant les tests rapides, ils permettent la détection
de l'antigène parasitaire donc ça prend de
5 à 30 minutes pour avoir le résultat.
Il est utilisé en état d'urgence ou
en cas de manque de laboratoire.
Il doit être toujours confirmé par un diagnostic
direct de certitude il est utile pour le
diagnostic du paludisme chez les patients qui ont
reçu récemment un traitement antipaludique et en cas
d'examen sur l'impassagèrement négatif, il reste
positif 4 semaines après la disparition de la
parasitémie.
Vous voyez ici sur la diapositive quelques photos
de méthodes rapides de diagnostic qui sont les
tests de détection antigénique.
Passons maintenant à la prise en charge thérapeutique
du paludisme voici différents médicaments utilisés dans le
traitement du paludisme Il y a la chloroquine,
le quinine, la modiaquine, la mifloquine, la lefontrine,
la proguanine, l'artéméter et il y a
certains antibiotiques qui sont utilisés dans le traitement
du paludisme à savoir les tétracyclines et les
macrolides essentiellement l'eritromicine, l'azitromicine et l
'eclandémicine Pour les associations de médicaments antipaludiens, on
cite l'association proguanile chloroquine la pyrimitamine sulfadoxine
la tovacone proguanine la chloroproguanine dapsone les associations
d'artémisine artémisine combination therapy ce sont des
combinaisons à base d'artémisine il y a
l'association artéméter lumifentrine qui est le quartème
sur la liste des médicaments essentiels de l
'OMS il y a l'association artésunate mefloquine,
artésunate amodiacine et artésunate sulfadoxine pyrimitamine.
Le choix du médicament, il dépend du parasite
son espèce, la densité parasitaire et la sensibilité
aux antipaludiens ça dépend du patient de la
gravité du tableau clinique la possibilité de prise
du traitement par voie orale et la présence
de TAR et ce choix dépend aussi des
possibilités locales de traitement les critères de traitement
en ambulatoire, ils dépendent de l'état clinique
c'est à dire s'il n'y
a pas de signe de gravité s'il
n'y a pas d'échec d'un
premier traitement et s'il n'y a
pas de trouble digestif les critères biologiques c
'est à dire la disponibilité d'un diagnostic
parasitologique fiable avec contact direct entre biologiste et
clinicien la parasitémie qui doit être inférieure à
2% le taux de plaquettes qui doit
être supérieur à 50 000 le taux d
'hémoglobine qui doit être supérieur à 10 g
par décilitre et le taux de créatinine qui
doit être inférieur à 150 µmol par litre
bien sûr que ces critères de traitement ambulatoire
dépendent aussi du contexte c'est à dire
pas de terrain fragilisé, pas de grossesse un
patient qui doit être entouré, garantie d'une
bonne observance, garantie de délivrance immédiate des traitements
proximité d'un centre hospitalier et possibilité d
'une consultation de suivi à J3, à J7
et à J28 Passons maintenant au protocole thérapeutique
du paludisme importé au plasmodium vivax et plasmodium
ovale donc c'est basé sur la chloroquine
qui est la névaquine à la dose de
10 mg par kilo par jour les premiers
et deuxièmes jours puis 5 mg par kilo
par jour le troisième jour sans dépasser 600
mg par jour associé à la primaquine à
la dose de 0,25 mg par kilo
par jour pendant 14 jours et la primaquine
a un effet sur les formes parasitaires hépatiques
Pour le protocole thérapeutique du paludisme importé à
plasmodium malariae il est basé sur la prescription
de la chloroquine la névaquine seule à la
dose de 10 mg par kilo par jour
les premiers et deuxièmes jours puis 5 mg
par kilo par jour le troisième jour sans
dépasser 600 mg par jour Dans le cas
du paludisme à plasmodium falciparum en cas d
'accès palustre simple, le traitement est basé sur
l'association artéméter lume fontrim qui est le
Quartem prescription du Quartem pendant 3 jours successifs
plus la primaquine à la dose de 0
,75 mg par kilo en dose unique cette
primaquine qui a un effet sur les gamétocytes
matures En cas d'accès grave c'est
-à-dire que le malade est comateux ou
accès pernicieux simple avec des vomissements ou malades
incapables d'avaler le traitement est basé sur
l'artésunate injectable à la dose de 2
,4 mg par kilo en intraveine ou en
intramusculaire à H0, H12, H24 puis une fois
par jour Des reprises de conscience on fera
le relais par voie orale comme suit prescription
de Quartem 2 prises par jour matin et
soir pendant 3 jours et primaquine 0,75
mg par kilo en une prise unique après
la prise en charge thérapeutique il faut instaurer
un contrôle post-thérapeutique c'est-à-dire
un suivi parasitologique post-thérapeutique qui doit être
systématique pour tout cas de paludisme confirmé Hg3,
Hg7 et Hg28 pour le paludisme à plasmodium
falciparum la parasitémie doit être inférieure à 25
% Hg3 négatif Hg7 et Hg28 Alors voici
une carte qui vous montre la prise en
charge d'un cas de paludisme grave à
plasmodium falciparum au Maroc donc des suspicions cliniques
ou épidémiologiques, il faut faire un prélèvement sanguin
sur tube EDTA pour frottis sanguins, goutte épaisse,
énumération de la formule sanguine et démarrer le
traitement dans l'immédiat sans attendre les résultats
parasitologiques en cas de présence de signes de
gravité en l'absence d'un laboratoire fiable
il faut rechercher les signes de gravité dans
le cas où on a une présence de
moins un signe de gravité il faut une
hospitalisation du patient en réanimation en urgence, donc
traitement de première intention c'est l'artésunate
intraveineux ou intramusculaire donc deuxième intention c'est
l'équinine injectable, donc le traitement par l
'équinine ne doit pas dépasser 7 jours des
améliorations cliniques et biologiques on peut assurer le
relais par voie orale par l'association Artemeter
Livum Fentrine et Primakine en une seule prise
en absence de signes de gravité et en
présence de vomissement il faut une hospitalisation pendant
24 heures au moins, donc de première intention
on peut donner l'équinine injectable, deuxième intention
l'artésunate par voie intraveineuse ou intramusculaire, dès
arrêt de vomissement on peut avoir le relais
par voie orale par l'Artemeter Livum Fentrine
et Primakine en absence de vomissement il faut
rechercher des critères de mauvais pronostic sous-cités,
tel âge inférieur à 5 ans ou supérieur
à 60 ans la grossesse, pathologie cardiaque, spélinoptomie,
diagnostic parasitologique non fiable, parasithémie supérieure à 2%,
mauvaise observance de traitement, donc en cas de
présence d'au moins un critère 24 heures
minimum d'hospitalisation dans un service de médecine
puis passage à la voie orale d'Artemeter
Livum Fentrine et Primakine, en absence de critères,
directement on peut passer au traitement en ambulatoire
par l'Artemeter Livum Fentrine et Primakine Cette
carte vous montre aussi de tableau en tableau
qui montre les critères cliniques et biologiques de
gravité, un autre tableau qui montre le dosage
de l'association Artemeter Livum Fentrine, bien sûr
le suivi post-thérapeutique qui est nécessaire par
frotte immense, goutte épaisse à J3, J7 et
J28 et il faut insister et dire que
le palédisme c'est une maladie à déclaration
obligatoire Concernant la prophylaxie du palédisme, il repose
sur la chimie prophylaxie et la prophylaxie d
'exposition Aucune prophylaxie n'assure une protection totale
La chimie prophylaxie doit faire face à de
nombreux problèmes la complexité, les cas particuliers c
'est à dire les enfants et les femmes
enceintes, problème d'ignorance et d'inadaptation, problème
du cou aussi et c'est une prophylaxie
qui est indispensable en Afrique Alors voici un
tableau qui résume les médicaments utilisés dans le
traitement du palédisme chez la population générale et
chez la femme enceinte en fonction du groupe
de chimio-résistance auquel appartient le pays vers
lequel on veut voyager La prophylaxie d'exposition
qui repose sur le port de vêtements longs
le soir imprégnés d'insecticides, l'utilisation dans
la pièce d'habitation d'insecticides tels les
bombes, les tortillons les diffuseurs électriques et les
moustiquaires imprégnés, l'utilisation de répulsifs qui ne
sont pas des médicaments dont l'efficacité dépend
de la concentration et la durée de préfection
qui est de 2 à 6 heures précaution
chez l'enfant et la femme enceinte La
prophylaxie individuelle mécanique qui repose sur l'utilisation
de grillages aux ouvertures, l'utilisation de moustiquaires,
de répulsifs d'insecticides et le port de
vêtements longs le soir