Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
retrouver aujourd'hui pour vous présenter ce cours
sur l'hystérie.
Avant de l'entamer, je vous demande de
prendre un petit moment pour noter ce que
représente le terme hystérie pour vous.
On va vérifier ses significations tout au long
du cours.
Les objectifs de ce cours sont Définir l
'hystérie Citer les équivalents de l'hystérie dans
le DSM 5 Citer les données épidémiologiques de
l'hystérie Décrire la clinique de l'hystérie
Citer les particularités des symptômes hystériques et leurs
significations Décrire la personnalité hystérique Décrire les modalités
évolutives de l'hystérie Citer les facteurs éthiopathogéniques
de l'hystérie Faire le diagnostic différentiel Et
enfin, décrire les principes thérapeutiques L'hystérie est
une pathologie complexe, source de souffrance et d
'invalidité.
Elle est considérée comme étant une maladie de
l'imagination en pratique médicale quotidienne, puisque l
'examen somatique est normal, ainsi que les examens
paracliniques.
D'où le diagnostic en excès de l
'hystérie par les somaticiens par rapport à de
pathologies organiques réelles.
En effet, le diagnostic de l'hystérie est
un diagnostic de facilité.
En outre, l'hystérie est source de stigmatisation,
car les malades ne sont pas considérés comme
étant de vrais malades par les somaticiens.
La première description de l'hystérie fut en
1900 av.
J.-C. Hippocrate décrit ce qu'il appelait l
'utérus baladeur.
Quand la matrice est aux hypochondres et produit
de la suffocation, le blanc des yeux se
renverse, la femme devient froide, elle grince des
dents, la salive afflue dans la bouche et
elle ressemble aux épileptiques.
Au XIXe siècle, Charcot décrivait soigneusement les crises
motrices hystériques en quatre stades.
Au XXe siècle, Freud décrit la névrose hystérique
comme étant une névrose structurée caractérisée par la
survenue de diverses troubles somatiques, transitoires ou durables,
sans lésions anatomocliniques sous-jacentes.
Depuis 1980, le concept de névrose hystérique a
été abandonné par le DSM.
Sa symptomatologie a été répartie en deux grandes
catégories, les troubles somatoformes et les troubles dissociatifs.
Dans le DSM-V, il y a eu
un changement de classification qu'on va voir
dans le cours.
La prévalence de l'hystérie varie entre 0
,5 à 2 %, avec une prédominance féminine,
2 à 5 femmes pour un homme.
Les premiers symptômes apparaissent à l'adolescence ou
à l'âge adulte jeune.
C'est un motif fréquent de consultation.
5 % des consultations à l'hôpital général
et jusqu'à 30 % en neurologie.
On note que 20 à 50 % des
troubles neurologiques sont diagnostiqués en tant que troubles
conversifs.
Trois grandes rubriques composent l'hystérie.
Le trouble de conversion, appelé récemment trouble à
symptomatologie neurologique fonctionnelle dans le DSM-V, les
troubles dissociatifs et la personnalité histrionique.
Cette répartition permet de concilier les descriptions traditionnelles
et celles du DSM-V.
D'abord, on va traiter le chapitre des
troubles de conversion.
Le trouble de conversion ou trouble à symptomatologie
neurologique fonctionnelle est composé de symptômes d'altération
de la motricité volontaire ou des fonctions sensitives.
Les types de symptômes retrouvés sont d'abord
les symptômes moteurs comme paralysie, parésie, crise psychogène
en épileptique, mouvements anormaux et autres.
Ensuite, les troubles sensitivaux sensoriels comme l'hypoesthésie
ou anesthésie, hypéresthésie, algie, intolérance aux stimuli comme
la lumière et le bruit, l'atteinte auditive,
fonatoire, visuelle sont assez rares.
Troisièmement, les troubles neurovégétatifs comme les nausées, vomissements,
coliques, dysurie, vaginisme, précordialgie, palpitations, épisodes d
'inconscience et autres.
Dans cette diapositive, vous retrouvez les critères DSM
-V du trouble à symptomatologie neurologique fonctionnelle.
Il existe des manifestations aiguës et chroniques du
trouble de conversion.
Les manifestations aiguës sont sous forme de crise
d'agitation psychomotrice avec décharge émotionnelle théâtrale, c
'est ce qu'on appelle la grande crise
de Charcot, des crises tétaniformes, crise syncopale ou
l'hypotémie, crise d'allure convulsive et des
crises pseudo-combateuses.
Quant aux manifestations chroniques, elles sont durables, partielles
ou totales.
Comment faire la différence entre une douleur d
'origine conversive et une douleur d'origine organique
?
D'abord, les douleurs d'origine conversive sont
fréquentes, elles représentent 70% des symptômes conversifs,
elles ont une expression théâtrale, elles sont continues,
ne perturbant pas le sommeil paradoxalement, causant une
impotence fonctionnelle importante.
Enfin, elles sont résistantes à tout traitement symptomatique.
Le deuxième grand chapitre est les troubles dissociatifs.
La dissociation est définie comme étant une altération
soudaine et transitoire des fonctions normales d'intégration
de la conscience, de l'identité et du
comportement moteur.
Dans le DSM 5, on décrit la dépersonnalisation
des réalisations.
La dépersonnalisation est une expérience d'irréalité, de
détachement, d'être un observateur extérieur de ses
propres pensées, sentiments, sensations, de son corps et
de ses actes.
Quant à la déréalisation, c'est une expérience
d'irréalité ou de détachement du monde extérieur.
En effet, les personnes et objets sont ressentis
comme étant irréels, perçus comme dans un rêve,
sans vie ou visuellement déformés.
Le deuxième chapitre des troubles dissociatifs est l
'amnésie dissociative.
C'est l'incapacité à se rappeler des
informations autobiographiques importantes.
Elle peut être localisée concernant des événements localisés
dans le temps.
Il s'agit de la forme la plus
fréquente, par exemple les mois ou les années
entourant un abus dans l'enfance.
Elle peut être sélective concernant une partie de
l'événement, le plus souvent traumatique.
L'amnésie généralisée est rare, c'est une
perte complète de la mémoire.
Le début est brutal et elle est fréquente
en cas de stress extrême, notamment chez les
anciens combattants et lors des agressions sexuelles.
La fugue dissociative correspond à un voyage errance
associé à une amnésie de son identité ou
d'autres informations autobiographiques importantes.
Le troisième grand chapitre des troubles dissociatifs est
les troubles dissociatifs de l'identité appelée personnalité
multiple.
C'est la présence d'au moins deux
états de personnalité, chacune prédominant à un moment
déterminé, ou une expérience de possession avec amnésie
dissociative.
Dans la personnalité hystérique, il y a histrionisme
ou théâtralisme, avec une volonté de plaire, de
séduire, d'accaparer l'attention, suggestibilité, modification de
rôle en fonction des circonstances et avec une
tendance à la dramatisation.
L'hypéréactivité émotionnelle comporte une hypérexpressivité affective, des
troubles caractériels avec intolérance à la frustration, irritabilité
et une labilité de l'humeur.
La dépendance affective se manifeste soit par la
recherche active de valorisation dans une tâche altruiste,
soit par une passivité avec immaturité voire infantilisme,
en quête de réassurance et de protection.
On note chez les patientes hystériques une crainte
de la sexualité avec évitement des relations sexuelles,
malgré une hypersexualité apparente avec séduction.
Pour poser le diagnostic positif, l'anapnèse devra
rechercher les antécédents personnels de conversion hystérique ou
de consultation médicale fréquente pour des troubles fonctionnels.
Les troubles sexuels à type de frigidité, impuissance,
évitement de la sexualité et autres.
La date de début des troubles qui est
des premiers symptômes qui est généralement avant l
'âge de 30 ans.
Les symptômes actuels surviennent généralement suite à un
stress, un traumatisme psychologique ou physique.
C'est ce qu'on appelle un facteur
déclenchant.
Les symptômes actuels peuvent survenir aussi lors des
périodes d'adolescence, du milieu de vie, lors
des périodes de licenciement, retraite ou autres.
Ils sont présentés de manière dramatisée par le
patient dans une belle indifférence, avec altération du
fonctionnement social et professionnel.
Les examens somatiques et les examens paracliniques sont
normaux.
On note la fréquence des comorbidités psychiatriques, notamment
la dépression, troubles de la personnalité et autres.
Il existe plusieurs formes cliniques de l'hystérie.
Les formes monosymptomatiques avec atteinte d'une seule
fonction physique ou psychique, particulièrement les algiles lombaires
ou gynécologiques chez la femme.
Les formes polysymptomatiques comportent des plaintes somatiques multiples,
une personnalité stréonique avec retentissement extrême, notamment une
polyconsommation de médicaments et de soins, un handicap
chronique affectif, familial et professionnel et des complications
psychiatriques par la dépression ou les tentatives de
suicide.
L'hystérie peut aussi concerner l'homme.
Il s'agit d'une forme monosymptomatique avec
difficultés professionnelles importantes.
Il existe une forme collective de l'hystérie
qui renvoie à l'aspect culturel de cette
pathologie.
Quelles sont les particularités des symptômes hystériques et
leurs significations?
Il y a toujours un bénéfice du symptôme.
D'abord, les bénéfices primaires en tant que
mécanisme de défense névrotique permettant le refoulement d
'une représentation mentale trop douloureuse ou trop angoissante
pour le moi.
Les bénéfices secondaires qui sont des avantages inconsciemment
attendus tels qu'un réaménagement familial, un réaménagement
du travail, l'évitement de responsabilités, de conflits
et autres.
La belle indifférence est l'absence d'intérêt
concernant la nature ou les conséquences du symptôme
hystérique.
Le choix du symptôme hystérique ne se fait
pas au hasard.
Il est fonction des souvenirs ou représentations imaginaires
qui lui sont associées et de son aptitude
à symboliser le conflit inconscient.
Le but du symptôme est de séduire, attirer
l'attention, manipuler, agresser ou faire souffrir.
Il touche les fonctions de la vie de
relation.
C'est une paralysie de fonction et non
pas d'organe.
Les symptômes hystériques sont atypiques.
Ils ne respectent ni la systématisation anatomophysiologique et
il n'existe pas de lésions anatomiques ni
de perturbations biologiques sous-jacentes.
L'évolution de l'hystérie est marquée par
la sensibilité à la suggestion, l'aggravation par
les émotions, l'extension des troubles et la
marginalisation et invalidité sociale.
L'hystérie peut se compliquer de décompensations anxio
-dépressives, de tentatives de suicide, de conduite addictive
et de surconsommation d'actes médicaux et de
médicaments.
Le pronostic dépend de l'entourage et de
la prise en charge.
Plusieurs théories ont été émises pour expliquer l
'hystérie.
D'abord la théorie psychanalytique où un événement
traumatique déclencheur récent peut réactiver un traumatisme de
l'enfance, notamment un abus.
Les conflits psychiques inconscients s'expriment dans le
corps, donnant des conversions, ou dans le psychisme
lui-même, donnant la dissociation.
Quant à la personnalité histrionique, elle serait due
à un arrêt de développement au stade génital
oedipien, d'où la séduction hypersexualisée et l
'érotisation du corps.
Selon la théorie comportementale et cognitive, il existe
chez les patients hystériques des troubles de l
'attention.
Cette attention est focalisée davantage sur les sensations
corporelles mal interprétées, plutôt que sur la perception
des stimuli extérieurs.
Il n'existe pas de modèle neurobiologique clairement
établi expliquant l'hystérie.
Les diagnostics différentiels de l'hystérie se font
avec d'abord les affections organiques.
Ces affections doivent toujours être éliminées en premier.
La suspicion de la nature hystérique de la
crise ne dispense pas d'un examen physique
complet qui devrait rassurer médecins et malades.
Ces affections organiques peuvent être l'épilepsie, les
tumeurs cérébrales, les AVC, les maladies de système
tel le lupus et autres.
Le deuxième diagnostic différentiel se fait avec les
maladies psychosomatiques.
Dans ce cas de figure, il existe un
substratum anatomophysiologique sous-jacent.
La simulation est aussi un diagnostic différentiel de
l'hystérie.
Elle se voit surtout dans les milieux carcérales
et militaires.
On retrouve des bénéfices de la maladie simulée.
Dans l'hypochondrie, les plaintes expriment une peur
des maladies, contrairement à la belle indifférence chez
les patientes hystériques.
Le diagnostic différentiel se fait aussi avec certaines
pathologies psychiatriques, notamment la dépression et les troubles
anxieux.
La première recommandation dont la prise en charge
est que le somatique prime.
On s'assurera d'éliminer un problème somatique
sous-jacent d'abord.
Lors de l'annonce du diagnostic d'hystérie,
il faut reconnaître la réalité de la plainte,
rassurer sur l'absence d'affections organiques graves.
Il ne faut ni rejet, ni mépris.
Il ne faut pas faire de prescriptions abusives
de médicaments.
Le médecin doit adopter une attitude neutre et
bienveillante et son discours doit valoriser la guérison.
L'hospitalisation au milieu psychiatrique peut être indiquée
pour séparer le patient ou la patiente d
'un environnement conflictuel dramatisant qui va aggraver la
symptomatologie ou pour traiter les complications psychologiques, notamment
la dépression, les tentatives de suicide et autres.
L'hospitalisation doit être de courte durée pour
éviter de chroniciser le trouble et pour contrôler
les bénéfices secondaires.
Aucun traitement médical n'a prouvé son efficacité
dans le cas de l'hystérie.
Les anxiolytiques peuvent être prescrits de courte durée
car il y a un risque important de
dépendance.
On peut prescrire les antidépresseurs s'il y
a une dépression associée.
On note chez les patientes hystériques un effet
placebo très marqué car elles sont très suggestibles.
La psychothérapie de soutien a pour objectif de
favoriser la verbalisation par la patiente, encourager une
hygiène de vie, soutenir moralement le patient sans
prendre partie d'eux dans ses conflits.
La psychothérapie d'inspiration psychanalytique est l'indication
de choix dans le traitement de l'hystérie.
Elle vise à comprendre soi-même et se
dégager d'une problématique inconsciente.
La prise en charge sociale a pour objectif
de canaliser les besoins affectifs des patientes dans
une activité sociale ou professionnelle valorisante et compensatrice.
Les thérapies physiques comme la relaxation peuvent être
prescrits chez les patientes hystériques aussi.
Comment gérer une crise conversie aiguë ?
D'abord, il faut bannir certaines pratiques comme
les gifles, faire sentir les terres à la
patiente et autres.
Il faut isoler et éloigner les spectateurs voire
hospitaliser la patiente, dédramatiser, rassurer, encourager la verbalisation
et utiliser l'écoute bienveillante.
A noter que les manifestations aiguës réagissent mieux
au traitement que les manifestations chroniques anciennes.
En conclusion, l'hystérie est la pathologie mentale
qui sollicite le plus le savoir et le
pouvoir médical.
Les patients hystériques sont souvent victimes d'attitudes
négatives de la part des praticiens.
Ces derniers doivent comprendre l'importance de l
'aspect relationnel dans cette maladie.
Je vous remercie pour votre attention.