Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
présenter aujourd'hui ce cours sur les troubles
psychiques de la grossesse et du postpartum.
La grossesse est un événement majeur dans la
vie d'une femme.
C'est une période marquée par des changements
importants sur le plan psychique, hormonal, somatique, familial
et social.
L'adaptation au nouveau rôle de maman et
de ses importantes responsabilités peut entraîner un déséquilibre
psychologique, notamment en cas de vulnérabilité psychique.
Les troubles psychiques de la grossesse et du
postpartum s'étendent de la conception à la
première année du postpartum et constituent un enjeu
majeur de santé publique, de par leurs conséquences
négatives sur la santé de la maman, le
développement de l'enfant et sur la qualité
de vie du couple.
Du point de vue épidémiologique, les femmes ont
plus de risque de présenter une maladie mentale
sévère dans les trois mois qui suivent l
'accouchement.
Elles ont deux fois plus de risque d
'être hospitalisées en milieu psychiatrique dans l'année
qui suit la naissance.
La dépression du postpartum est la complication postnatale
la plus fréquente dans les pays développés.
En outre, la dépression du postpartum a une
fréquence élevée estimée à 13%, surtout dans les
premières semaines du postpartum où le risque est
multiplié par 3.
Le risque de récidive est élevé, estimé entre
30 et 50% lors d'une grossesse
ultérieure.
La fréquence du blues du postpartum est estimée
entre 26 et 85% dès accoucher.
Quant à la psychose purpurale, sa prévalence est
de 1 à 2 cas pour 1000 accouchements.
Les troubles psychiques de la grossesse comprennent les
réactions physiologiques mineures, les manifestations psychosomatiques, les
manifestations anxieuses, les états dépressifs et les troubles
psychotiques.
Les réactions psychologiques mineures sont souvent transitoires, comprennent
une irritabilité, l'habilité émotionnelle, des modifications des
conduites alimentaires avec grignotage et envie et des
troubles du sommeil.
Les nausées et vomissements gravidiques sont considérés comme
étant des troubles psychiques de la grossesse.
Ils se voient dans 50% des cas
sans retentissement sur l'état général.
Ces troubles disparaissent spontanément au deuxième trimestre.
Dans certains cas, ils peuvent s'aggraver et
persister avec un retentissement à type de déshydratation
et troubles hydroélectrolytiques.
Les manifestations anxieuses comprennent les inquiétudes et préoccupations
se rapportant directement à la grossesse.
Elles sont plus fréquentes au premier et au
dernier trimestre de la grossesse.
Les thèmes sont les modifications corporelles de la
maman, l'état du fœtus avec crainte de
malformation ou de mort fœtale in utero, le
déroulement de l'accouchement, les conduites de maternage
auprès du bébé.
Les manifestations anxieuses peuvent être graves car elles
peuvent favoriser le déclenchement des contractions utérines et
augmenter le risque d'accouchement prématuré.
Les épisodes dépressifs au cours de la grossesse
touchent environ 10 à 20 % des femmes
enceintes.
Ils sont souvent d'intensité légère ou moyenne.
On y trouve un sentiment de culpabilité centré
sur le fœtus et un sentiment d'incapacité
concernant la maternité.
Les dépressions sévères voire mélancoliques sont rares pendant
la grossesse.
Les troubles psychotiques sont très rares pendant la
grossesse et imposent une surveillance stricte à la
fois obstétrique et psychiatrique.
Ils posent aussi un problème de traitement au
cours de la grossesse.
Le deuxième grand chapitre est celui des troubles
psychiques du postpartum, qui comprennent le blues du
postpartum, les troubles de l'humeur du postpartum,
la psychose du postpartum, qu'on appelle psychose
purpérale, la dépression après interruption volontaire ou médicale
de la grossesse ou mort fatale in utero.
Le blues du postpartum, appelé aussi baby blues
ou syndrome du troisième jour, est un trouble
léger et transitoire, considéré comme une réaction normale
à l'expérience de la naissance.
Il est spontanément résolutif en 4 à 7
jours.
Il comprend l'habilité de l'humeur allant
des pleurs à l'euphorie brève, une irritabilité,
une anxiété, un sentiment d'incapacité à s
'occuper de son enfant, un sentiment d'être
délaissé, une asthémie et des plaintes somatiques.
L'intensité des signes et leur persistance au
-delà de 7 jours témoignent de son évolution
vers un trouble dépressif.
La dépression du postpartum, appelée trouble dépressif non
spécifié avec début lors du péripartum dans le
DSM-5, est généralement d'intensité légère à
modérée.
L'humeur est triste, on note une irritabilité,
une asthémie importante, des phobies d'impulsion, c
'est-à-dire une peur de faire du
mal à son enfant, un sentiment d'incapacité
et auto-accusation concernant la fonction maternelle.
La dépression du postpartum peut se manifester à
travers les troubles du sommeil et de l
'alimentation chez le bébé.
Ainsi que les coliques, les pleurs fréquentes chez
le nourrissant ou par des troubles, des interactions
mère-bébé.
La mélancolie du postpartum se voit dans 1
% des cas.
Le syndrome dépressif est d'intensité sévère avec
souffrance morale importante.
On note une thématique délirante centrée sur le
nourrissant, idée de substitution, d'empoisonnement, d'envoûtement
ou une thématique centrée sur la filiation, une
négation de la maternité, un enfant considéré comme
étant un enfant de Dieu, etc.
Les angoisses de mort sont massives et concernent
l'enfant, la mère elle-même.
Le risque de suicide et ou d'infanticide
est majeur.
La psychose du postpartum est un trouble psychiatrique
sévère et très rare.
C'est une urgence psychiatrique, diagnostique et thérapeutique.
Il faut penser à la thrombophlébite cérébrale d
'abord.
Le début est brutal, de 48h à 72h
après la naissance.
Les premiers symptômes sont les troubles de sommeil
ou l'irritabilité, un désintérêt progressif à l
'égard de l'enfant, une confusion.
Dans la phase d'état, le tableau est
polymorphe.
Il inclut des manifestations timides par une alternance
de phases mélancoliques et des phases maniaques.
Dans la psychose du postpartum, le syndrome délirant
est de mécanismes polymorphes, de thématiques centrées sur
la maternité, l'accouchement, sur le nouveau-né
qui est souvent perçu comme un persécuteur.
On note une déshallucination, une note confusionnelle, un
comportement désorganisé, incompréhensible, une dépersonnalisation.
Suicides et infanticides sont toujours à redouter.
Ils peuvent être brutaux et imprévisibles.
L'interruption volontaire ou médicale de la grossesse,
ou l'abord fœtal et utéro sont des
événements qui peuvent prendre un caractère traumatique et
causer une dépression.
Le sentiment de culpabilité maternelle est très important.
Le deuil d'un enfant mort avant la
naissance est difficile à accomplir.
Il constitue un facteur favorisant la survenue d
'une dépression lors d'une autre grossesse et
retentit sur la façon dont est investie l
'enfant à venir.
Les facteurs de vulnérabilité psychique sont les antécédents
de carences affectives, de maltraitances, d'abus sexuels
pendant l'enfance, les antécédents personnels ou familiaux
de troubles psychiatriques, la consommation de substances psychoactives.
La rapidité des bouleversements endocriniens lors de la
grossesse et de l'accouchement constituent l'essentiel
des facteurs biologiques causant les troubles psychiatriques de
la grossesse et du postpartum.
Les facteurs de risques gynécologiques et médicaux sont
la primiparité, l'interruption de la grossesse, qu
'elle soit volontaire ou médicale, la suspicion de
malformations anténatales, l'accouchement prématuré, l'accouchement dystoïque,
la césarienne, surtout en urgence et ou sous
anesthésie générale, et les maladies chroniques de la
maman.
Les facteurs psychosociaux et l'histoire personnelle de
la maman jouent un rôle important dans l
'apparition des troubles psychiques de la grossesse et
du postpartum, notamment les grossesses non désirées, la
jeûne, notamment l'adolescence, l'ère célibataire, les
conflits conjugaux, les antécédents de décès d'un
enfant, le deuil périnatal d'une personne proche,
les événements de vie stressants pendant la grossesse,
l'isolement familial et social, et la précarité
socio-économique.
La dépression pendant la grossesse est un facteur
de risque de complications obstétricales, avec menaces d
'accouchement prématuré, un bas poids à la naissance
et autres.
Chez l'enfant, on note des troubles comportementaux,
agitation psychomotrice ou apathie, relationnel ou à expression
somatique, des coliques et des troubles du sommeil.
Plus tard, on note un retard d'apprentissage,
des troubles du comportement, des troubles émotionnels et
autres.
La dépression du postpartum affecte la qualité de
vie et le fonctionnement du couple.
Elle a des conséquences négatives sur l'interaction
de la maman avec son enfant et sur
son développement cognitif et affectif.
Elle peut être cause de maltraitance de l
'enfant de la part de sa maman.
Dans la psychose purpurale et ou dans la
mélancolie, il faut craindre l'infanticide et le
néonaticide.
Les principes généraux de la prise en charge
sont d'abord la prévention et le dépistage
des troubles.
Lors des consultations de suivi de grossesse et
celles des premières semaines du postpartum par les
pédiatres, les gynécologues, les médecins généralistes et tout
intervenant de santé, les facteurs de risque psychique
maternel devraient être recherchés en routine dans les
prises en charge de santé périnatales.
La prescription de psychotropes expose le risque d
'effets thératogènes, surtout de certains médicaments courts du
premier trimestre, des symptômes d'imprégnation et de
sevrage, surtout en néonatale, et peut causer des
symptômes psychomoteurs comportementaux et ou cognitifs au long
terme en postnatale.
Dans la prise en charge, il faut évaluer
le rapport bénéfice-risque de la prescription des
psychotropes.
Choisir la molécule qui a le plus de
recul.
Commencer par la posologie efficace la plus faible.
Diminuer les posologies en fin de grossesse.
Surveiller le développement fatal et il est conseillé
d'arrêter l'allaitement.
La prise en charge des manifestations
anxieuses pendant la grossesse se base sur les
psychothérapies de soutien avec l'écoute des dramatisations
et informations de la maman sur son rôle
auprès de son enfant.
Les techniques corporelles visent principalement la relaxation et
la préparation à l'accouchement.
Un traitement anxiolytique tel que l'hydroxyzine, la
Tarax ou l'oxazepam, Seresta, peuvent être proposés
pendant la grossesse si nécessité.
Pendant la grossesse, le traitement des épisodes dépressifs
repose sur les psychothérapies, Certains antidépresseurs, inhibiteurs de
la recapture de la serotonine, notamment la fluoxétine,
la sertraline, les citalopram, peuvent être prescrits.
La paroxétine est à ne pas prescrire pendant
le premier trimestre.
Les timorégulateurs peuvent être prescrits chez la femme
enceinte, notamment la lamotrigine et le lonzapine.
Le lithium et valproate sont contre-indiqués.
Pour les troubles psychotiques pendant la grossesse, une
hospitalisation en milieu psychiatrique peut être indiquée.
Les traitements par l'aldol, la chlorpromazine, le
lonzapine sont les plus occupantés.
En postpartum, pour les traitements du baby blues,
il faut favoriser la présence de l'entourage,
particulièrement le père, avec des attitudes de soutien,
des capacités maternelles, en évitant de la culpabiliser.
En cas de dépression du postpartum d'intensité
sévère, une hospitalisation est indiquée.
Dans la dépression du postpartum, un anxiolytique et
un antidépresseur de type IRS sont indiqués.
On propose l'électroconvulsivotérapie si cas sévère.
La psychose du postpartum est une urgence thérapeutique.
Imposons une hospitalisation en urgence en milieu psychiatrique.
On prescrit un antipsychotique et un anxiolytique.
Et le CT si cas sévère.
En conclusion, l'accès aux soins en santé
mentale en période périnatale doit être amélioré.
La prévention, la promotion de la santé maternelle
périnatale est un travail qui devrait se faire
au réseau, c'est-à-dire incluant psychiatres,
pédopsychiatres, gynécologues, pédiatres, dont le coordinateur pourrait être
le médecin généraliste ou le médecin de famille.
Et je vous remercie pour votre attention.