Chers étudiants, j'ai le plaisir de traiter
avec vous aujourd'hui ce cours sur les
troubles psychiatriques chez les patients épileptiques.
Il existe une relation étroite entre épilepsie et
psychiatrie.
L'incidence des troubles psychiatriques dans l'épilepsie
est élevée par rapport à la population générale.
Cela constitue un problème médico-social parce que
ces troubles-là ont des répercussions importantes sur
la vie relationnelle La fréquence des troubles psychiatriques
est plus élevée dans l'épilepsie temporale, pharmacoresistante
et généralisée.
Les actes suicidaires sont fréquents.
Il existe trois rubriques de troubles psychiatriques dans
l'épilepsie.
Les troubles psychiatriques de la crise épileptique, qu
'on appelle les troubles critiques, qui font partie
de la crise ou de ses suites immédiates.
Deuxièmement, les troubles psychiatriques intercritiques et les troubles
psychiatriques secondaires à une atteinte cérébrale responsable de
l'épilepsie.
D'abord, les manifestations psychiatriques critiques.
On note les symptômes prodromiques qui peuvent être
un type d'instabilité ou de dysphorie.
Les troubles psychiatriques liés à la crise, c
'est soit des automatismes psychomoteurs qui peuvent être
parfois mal interprétés par les non-médecins.
Comme les actes d'exhibitionnisme.
Ce sont des actes qui peuvent être dangereux.
La conduite automobile, la fugue, le risque de
passage à l'acte, auto-hétéro-agressif est
important.
Les troubles psychiatriques liés à la crise peuvent
être un type de perturbation de la conscience,
d'état crépusculaire, c'est une altération transitoire
de la vigilance avec des réalisations et maintien
d'une activité souvent automatique.
Une syndrome hallucinatoire psycho-sensorielle qui est caractéristique
de l'épilepsie temporale avec des hallucinations auditives,
visuelles, olfactives, gustatives.
Maintenant, on va passer aux manifestations psychiatriques post
-critiques, c'est à dire immédiatement après la
crise.
Les états confusionnels, les états crépusculaires, l'automatisme
psychomoteur et les troubles du comportement qui sont
un motif fréquent de consultations en psychiatrie comme
la fureur agressive, les fugues et les voyages
pathologiques.
Les caractéristiques des troubles motocritiques sont les suivants,
ils ont un début et une fin brusques,
une durée brève, ils sont souvent associés à
des troubles de la vigilance avec une amnésie
post-critique et une récidive sous le même
mode.
Maintenant, on va passer aux troubles psychiatriques intercritiques.
Les troubles de l'humeur sont les plus
fréquemment retrouvés dans 30 à 60 % des
cas.
D'abord, on note les troubles intellectuels chez
10 % des épileptiques où le déficit intellectuel
est profond.
Cependant, les deux tiers des épileptiques ont un
niveau intellectuel normal.
Cliniquement, ça se manifeste par des troubles de
la mémoire, une expression verbale laborieuse, une dradée
psychique et autres.
Les troubles du comportement, un type d'agitation,
colère, gestes impulsifs, crises conversives et autres.
Troisièmement, les troubles anxio-dépressifs.
La dépression est le trouble psychiatrique le plus
fréquemment retrouvé chez les patients épileptiques.
La mortalité par suicide est cinq fois plus
importante chez les patients épileptiques par rapport à
la population générale.
La dépression chez les patients épileptiques a une
évolution chronique avec fluctuation de l'intensité.
Elle peut être de deux types dysphoriques où
l'anxiété et l'irritabilité sont au premier
plan, la dysthymie ou sous forme d'état
dépressif majeur et mélancolie.
La dépression peut être réactionnelle ou iatrogène suite
à la prise de certains antiépileptiques, notamment le
phétrobarbital.
L'anxiété est paroxystique, réalisant des symptômes d
'une attaque de panique ou durable avec des
inquiétudes, des craintes, des crises, des préoccupations somatiques,
des idées obsessionnelles et autres.
Les troubles psychotiques peuvent être aigus Réalisant le
tableau de ce qu'on appelle la psychosictale
qui est un trouble typique de l'épilepsie
qui survient après un état de mal épileptique.
Surtout l'épilepsie de type temporal ou frontal.
Il dure de quelques jours à quelques semaines.
Deuxièmement la manie postictale, c'est un épisode
qui est plus durable, qui réalise un état
d'excitation maniaque suite à une crise épileptique.
Les manifestations chroniques peuvent être un type de
délire, un mécanisme hallucinatoire.
On peut réaliser aussi un tableau de psychose
hallucinatoire chronique ou un tableau simulant une symptomatologie
schizophrénique.
Les troubles de la personnalité, les patients épileptiques
sont des patients pour la plupart dépendants, immatures
et ayant une dignité sociale.
Parfois avec des traits antisociaux, réalisant des tableaux
de colère explosive et comportement agressif.
Ils peuvent réaliser aussi un tableau de ce
qu'on appelle la personnalité épileptique.
Les troubles psychiatriques chez l'enfant épileptique réalisent
dans des troubles du comportement, des perturbations des
affectes, un syndrome hyperkinétique, des manifestations anxio-dépressives
et un déficit intellectuel.
L'épilepsie est une cause d'handicap majeur,
handicap maladie, handicap lié à la société et
un handicap médical lié à la maladie elle
-même, c'est-à-dire des patients qui
doivent prendre le traitement durant toute leur vie,
avec des horaires fixes, des déplacements qui sont
de plus en plus difficiles pour eux.
Les patients épileptiques acceptent difficilement la maladie, c
'est contrainte, ils sont mal compris par les
autres.
Cela réalise des difficultés sociales et professionnelles.
Une limitation des possibilités, une restriction des activités
et des difficultés familiales, c'est des patients
qui sont généralement surprotégés par leur famille ou
bien rejetés, non compris par les membres de
leur famille.
Tout cet impact retentit sur la qualité de
vie et entraîne la précipitation des troubles du
comportement.
La prise en charge des troubles psychiatriques dans
le cadre de l'épilepsie est médico-psycho
-sociale.
Une prise en charge spécifique est nécessaire pour
améliorer la qualité de vie des patients épileptiques,
avec une lutte contre l'handicap causé par
la maladie.
Le traitement des symptômes psychiatriques est un traitement
purement symptomatique, on traite la dépression par les
antidépresseurs.
Cependant, il faut éviter les antidépresseurs tricycliques car
ils avaissent plus le seuil épileptogène.
Dans la psychose ictale et post-ictale, on
prescrit les neuroleptiques.
Il faut savoir que tous les neuroleptiques diminuent
le seuil épileptogène, d'où la nécessité d
'ajuster le traitement antiépileptique.
Dans le cadre des troubles anxieux, il faut
donner des anxiolytiques de préférence qui ont une
action anticonvulsivante et mieux relaxante, comme le Valium.
Il faut donner des antiépileptiques de nouvelle génération
qui ont peu d'effets secondaires et une
meilleure tolérance avec une préservation des fonctions cognitives.
Je vous demande de vous référer à votre
cours de neurologie de quatrième année.
En conclusion, les troubles psychiatriques dans l'épilepsie
sont cliniquement sous-diagnostiqués.
Cependant, ils ont des répercussions importantes sur la
qualité de vie des patients et leur entourage.
Afin d'adapter les différents traitements, une bonne
collaboration entre les psychiatres et les neurologues et
le médecin généraliste est indispensable.
Je vous remercie.