Bonjour, notre cours d'aujourd'hui s'intitule
« Le trouble déficit de l'attention avec
ou sans hyperactivité » ou ce qui est
connu communément par abréviation TDAH.
Au terme de ce cours, vous serez capables
de définir le trouble d'attention avec ou
sans hyperactivité, de connaître les différentes présentations cliniques,
de poser le diagnostic positif, d'éliminer les
diagnostics différentiels, d'orienter les prises en charge
thérapeutiques et d'accompagner l'enfant et sa
famille.
Nous allons suivre le plan suivant.
Le TDAH est un trouble neurologique associant un
déficit d'attention, une hyperactivité motrice et une
impulsivité non adaptée au stade de développement.
Ces difficultés ont un caractère stable, permanent et
envahissant.
Stable, c'est-à-dire qu'ils sont
présents presque chaque jour.
Permanent, c'est-à-dire que ces difficultés
remontent à au moins 6 mois et envahissant
que c'est visible dans tous les domaines
de vie de l'enfant en moins d
'eux, comme à l'école, en famille et
avec les amis.
Sa première description remonte à 1920.
C'est un trouble fréquent, largement médiatisé, mais
retenez que c'est un diagnostic d'élimination,
qu'il faut éliminer d'autres causes plus
importantes du déficit de l'attention et de
l'hyperactivité motrice avant de retenir le TDAH.
Son diagnostic reste purement clinique.
Son traitement est codifié par des consensus internationaux
et le pronostic, c'est un trouble chronique
qui peut affecter la qualité de vie de
l'enfant et de sa famille.
Qu'en est-il de l'épidémiologie ?
C'est un trouble fréquent qui touche quand
même 6% des enfants, soit un enfant
par classe en France avec une prédominance masculine
de 3 garçons pour 1 fille.
L'âge de diagnostic est environ 9 à
10 ans.
Il est hautement comorbide.
Dans les deux tiers des cas, il est
associé à un autre trouble neurologique ou psychiatrique
que nous allons voir en détail après et
que 50 à 60% de ces enfants
y vont conserver le trouble à l'âge
adulte.
Pour l'éthiopathogénie, Steele qui a décrit en
1920 le premier cas de TDAH et qui
est un neuropédiatre américain avait posé comme cause
du TDAH la cause neurologique parlant de minimal
brain dysfunction ou un dysfonctionnement cérébral minime.
Les pédopsychiatres européens, eux, parlent d'origine affective
éducationnelle environnementale, c'est-à-dire soit une
carence des émotions, des affections et des soins
de l'enfant, soit par un manque éducationnel
et un manque des limites posées par les
parents ou parce qu'il y a une
cause environnementale de stress que les enfants vont
développer le TDAH.
Mais actuellement, nous parlons de trouble neurodéveloppemental précoce
et multifactoriel c'est-à-dire que c
'est un trouble qui est dû à un
déficit développemental très précoce au niveau cérébral, même
en intra-utérin et que c'est dû
à plusieurs facteurs que nous allons détailler par
la suite.
Donc voilà, récemment nous avons dit que nous
retenons le TDAH comme étant un trouble neurodéveloppemental,
c'est-à-dire qu'il s'agit
d'un dysfonctionnement dans le lobe frontal des
cerveaux avec une prédisposition génétique.
Le lobe frontal et ce qui est marqué
sur l'image en bleu, c'est la
zone du cerveau qui est responsable de la
tension aussi bien visuelle qu'auditive de l
'inhibition de l'impulsivité c'est-à-dire
que le contrôle des gestes, de la mémoire
du travail de la méthodologie du travail et
de la prise d'initiative lors d'une
tâche.
Le TDAH serait lié à un dysfonctionnement des
neurotransmetteurs, notamment la dopamine en cette zone du
cerveau qui sera donc responsable d'un manque
de contrôle de certains comportements.
La cause génétique est relatée dans 80%.
Lorsqu'il y a un antécédent familial de
TDAH, il y a un risque d'avoir
ce trouble x5.
Il y a certaines causes environnementales qui peuvent
favoriser et prédisposer au TDAH.
C'est la prématurité, le retard de croissance
intra-utérin, le faible poids de naissance, l
'exposition au cours de la grossesse au tabac,
la caféie, les antidépresseurs et les anticonvulsivants, la
dépression et l'anxiété chez la maman et
les relations précoces mère-bébé qui sont défaillantes
par manque de stimulation et carence de soins.
Les causes neurologiques, il y a une anomalie
de la structure du cerveau notamment du lobe
préfrontal et du cervelet.
Également, il y a les anomalies de la
chimie du cerveau avec une diminution du débit
sanguin et un déficit en dopamine comme on
a dit tout à l'heure.
Il s'agit ici d'un syndrome désexécutif,
c'est-à-dire un déficit de toutes
les fonctions cérébrales qui permettent d'élaborer correctement
une tâche.
En TDAH, il y a un déficit d
'attention, de mémoire, des difficultés d'inhibition de
l'action ou de l'activation lors d
'une tâche.
Donc voilà, si on veut résumer, nous allons
retenir ce qu'a dit Thomas Brown en
2005 qui est un neuropédiatre anglais qui a
dit que le TDAH n'est pas un
déficit d'attention mais bien un déficit en
les capacités de moduler, de freiner et d
'inhiber une tâche.
Pour l'étude clinique, 3 symptômes cardinaux c
'est le déficit de l'attention qui est
le symptôme le plus important de la triade.
Il y a l'hyperactivité motrice et il
y a l'impulsivité.
La forme la plus fréquente étant la forme
mixte qui associe le trouble de l'attention
avec l'hyperactivité motrice.
Généralement, c'est un écolier garçon entre 6
et 12 ans qui est adressé pour des
difficultés scolaires, pour une turbulence en classe et
ça génère généralement un épuisement familial.
Il se présente pour la triade symptomatique, déficit
d'attention, hyperactivité motrice et impulsivité qui ont
un caractère stable, presque quotidien, permanent, évoluant depuis
au moins 6 mois et envahissant et invalidant
sur le plan scolaire, familial et relationnel.
Le déficit de l'attention, c'est un
enfant rêveur qui semble ne pas écouter, il
est distrait, il évite les tâches difficiles, il
est parasité par les stimulations, il a des
oublis qui sont fréquents avec de grandes difficultés
d'apprentissage.
L'hyperactivité motrice, c'est un enfant qui
est toujours en mouvement, il est agité avec
une activité désorganisée, il est incapable de rester
en place, ne sait pas jouer en silence,
il est difficile à calmer.
C'est généralement le symptôme le plus dérangeant
pour l'entourage.
L'impulsivité, l'enfant est impatient, il est
maladroit, il prend des risques, il coupe la
parole, il répond avant la fin des questions,
il travaille sans stratégie, il change souvent d
'activité et comme on a dit, il peut
prendre des risques.
Il a aussi des sauts d'humeur et
des crises de colère qui sont très fréquentes.
Les comorbidités sont très fréquentes et il faut
toujours les chercher.
87% des enfants TDAH ont au moins
un diagnostic comorbide.
Il s'agit de dépression, d'anxiété, de
troubles oppositionnels avec provocation, ce sont des enfants
qui sont opposants tout le temps qui vont
s'opposer à toute figure d'autorité qui
soit parent ou éducateur.
Les troubles du spectre autistique, les troubles spécifiques
des apprentissages comme la dyslexie, comme la dysorthographie,
comme la dyscalculie et les dyspraxies, les épilepsies
sont fréquemment associées au TDAH, l'éthique et
le syndrome de Gilles de La Tourette.
A côté de cette forme très fréquente, on
a d'autres formes cliniques.
Selon les 5 cliniques dominants, on parle de
forme inattentionnelle prédominante lorsqu'il y a de
l'inattention et de l'hyperactivité, mais que
l'inattention est la plus prédominante sur le
tableau clinique.
La forme inattentionnelle restrictive, c'est-à-dire
qu'il y a surtout de l'inattention,
l'hyperactivité est quasiment absente.
C'est une forme qui se voit surtout
chez les filles.
Et la forme hyperactive ou impulsive où il
y a surtout de l'hyperactivité et de
l'impulsivité avec ou sans un léger déficit
d'attention.
Selon l'âge.
Chez l'enfant tout petit, on a plutôt
l'instabilité motrice qui prend le devant.
Chez le préadolescent, c'est les comportements impulsifs
qui vont attirer notre attention.
Chez l'adolescent, c'est surtout les déficits
de l'attention donnant des difficultés scolaires.
L'étude de diagnostic.
Comment porter le diagnostic positif de TDAH?
Nous avons dit que c'est un diagnostic
d'élimination qui vient à la fin de
la liste d'autres diagnostics qu'on va
rechercher qui peuvent être en cause de la
triade symptomatique.
C'est un diagnostic purement clinique.
Votre évaluation clinique est suffisante pour le porter.
Cette étude de diagnostic doit être précoce pour
poser le diagnostic positif précocement avant l'installation
de séquelles au niveau scolaire et au niveau
relationnel et affectif chez l'enfant.
Et cette démarche diagnostique se fait auprès de
l'enfant, de la famille et de l
'école.
Nous commençons par l'anamnèse.
Nous cherchons la triade symptomatique et nous évaluons
depuis quand il y a ces trois symptômes
où se manifestent ces symptômes est-ce que
plus à l'école ou en famille ou
avec les amis par exemple et depuis combien
de temps cela évolue pour chercher le caractère
stable, envahissant et permanent que nous avons détaillé
tout à l'heure.
Nous allons détailler l'histoire de développement pour
chercher les facteurs environnementaux de risque les antécédents
médicaux, psychiatriques, personnels et familiaux nous allons explorer
le fonctionnement global de l'enfant comment il
se comporte, comment est son tempérament dans les
différents domaines de vie et la réaction de
la famille, de l'école et de l
'entourage à ces symptômes.
L'observation de l'enfant peut se faire
en consultation et le mieux s'il est
possible de le faire à l'école.
Gardez à l'esprit et soyez attentif que
l'enfant peut rester calme en situation nouvelle
votre première rencontre avec l'enfant peut être
trompeuse, il peut se maîtriser il peut se
contrôler et vous n'allez pas relever le
symptôme d'hyperactivité qui fait partie du tableau
clinique vous allez recueillir les données par les
courriers que vous allez adresser à l'école
que l'école va vous adresser, par les
carnets scolaires et les observations qui sont notées
dessus et par un type de questionnaire qu
'on appelle les questionnaires de CONERS version parents
et version enseignants où il y a un
ensemble de questions que vous allez poser aux
parents et à l'enseignant pour relater le
comportement de l'enfant.
L'examen somatique va rechercher par exemple des
cicatrices de chute ou des traces de maltraitance
Exemple de cicatrices qui est très caractéristique des
enfants TDH ou plutôt fréquente chez ces enfants
c'est les blessures de l'arc de
sourcil par des chutes frontales sur le front.
Par votre anamnèse et votre observation de l
'enfant vous allez établir ce qu'on appelle
un pré-diagnostic positif en tant que médecin
première ligne, votre tâche de diagnostic s'arrête
là et donc vous aurez besoin de confirmation
de diagnostic donc vous allez l'adresser à
des équipes spécialisées pour des évaluations spécialisées.
Il peut s'agir d'équipes pédopsychiatriques ou
d'équipes de neuropédiatrie.
En milieu spécialisé nous utilisons quelques échelles diagnostiques
comme le ADHD rating scale ou l'échelle
de TDH.
Le WISC pour le caution intellectuelle le barrage
de cloche et le trouble test sont des
tests attentionnels.
Le bilan orthophonique est nécessaire pour rechercher les
comorbidités avec les troubles spécifiques des apprentissages et
le bilan psychomoteur permet de donner une idée
sur le développement psychomoteur de l'enfant.
La classification internationale des maladies mentales d'ASM5
définit le TDH comme faisant partie des troubles
neurodéveloppementaux par rapport à l'ancienne version le
début doit être avant 12 ans et qu
'elle dure plus de 6 mois qu'il
doit être présent dans au moins 2 domaines
de vie aussi bien en famille qu'à
l'école qu'il doit avoir un retentissement
entre avant le développement normal et adaptatif et
la nouveauté de l'ASM5 c'est que
n'exclut pas le diagnostic de TDH, il
y a un trouble du spectre autistique associé
ce qui n'était pas le cas avant
l'arrivée de l'ASM5.
Voici la triade symptomatique si vous voulez voir
en détail quels sont les signes qu'on
va rechercher pour retenir le diagnostic tout ça
on l'a vu ensemble dans l'étude
clinique Donc maintenant le diagnostic positif mais avant
il y a le diagnostic différentiel j'insiste
toujours que le TDH est un diagnostic d
'élimination il y a d'autres causes qui
peuvent être à l'origine de la triade
comme les causes organiques telles que les épilepsies
les déficits sensoriels, le retard mental la dysthyroïdie
et les maladies génétiques comme le syndrome de
l'ex fragile il y a les causes
psychiatriques comme le TSA, comme les dépressions l
'anxiété, la carence affective et la maltraitance comme
les prises médicamenteuses et les difficultés éducationnelles c
'est-à-dire que les parents n'arrivent
pas à instaurer les limites éducationnelles avec l
'enfant le diagnostic différentiel se porte par une
anamnèse rigoureuse pour un examen clinique minutieux qu
'elle soit dysmorphique ORL, ophtalmologique, neurologique, thyroïdien et
s'il y a nécessité de bilan paraclinique
comme le EG, les potentiels évoqués auditifs et
le bilan thyroïdien Comment on traite ces enfants?
D'abord il y a la psychoéducation c
'est-à-dire l'éducation sur le trouble
on va informer l'enfant et informer les
parents sur ce trouble on va le définir
on va parler de ses origines on va
expliquer les signes cliniques qui sont dans le
tableau clinique et on va également expliquer quelle
sera la prise en charge ultérieurement la psychoéducation
comporte aussi des conseils aux parents qu'il
faut être clair avec ses enfants et ferme
il faut être bienveillant aussi il faut adapter
une routine avec des temps de pause, ce
qu'on appelle le temps on-off le
temps off est le temps de repos et
le temps on c'est le temps de
travail, par exemple il peut travailler 15 minutes,
c'est le temps on il peut se
reposer 10 minutes, c'est le temps off
il faut responsabiliser l'enfant l'hygiène de
vie, une routine de sommeil correct avec une
activité physique régulière améliore les signes cliniques une
nutrition équilibrée sans excitants avec parfois la supplémentation
en fer peut aussi être bénéfique pour ses
enfants.
La rééducation orthophonique et psychomotrice est indiquée aussi
les aménagements scolaires, comme on a dit le
temps on-off qui peut également se faire
à l'école, c'est à dire que
l'enfant lorsqu'il va s'épuiser on
peut lui autoriser une petite pause puis il
reprend son activité on va adapter les examens
puisqu'il a des difficultés d'attention et
de concentration, cela peut générer une lenteur et
donc possible qu'il aura besoin de plus
de temps pour faire ses évaluations le soutien
scolaire aussi est indiqué la psychothérapie d'ordre
comportemental agissant sur les comportements cognitifs, agissant sur
les idées sur l'attention et sur les
capacités mentales, qu'elle soit d'approche émotionnelle
lorsqu'il y a surtout une baisse de
l'estime de soi elles peuvent trouver aussi
leur place chez ses enfants Pour les médicaments,
la molécule la plus célèbre pour le traitement
de TDAH à travers le monde est la
méthylphenidate, commercialisée sous le nom de Rétaline en
France ou Rélatine en Belgique la Rétaline LP
ou la Rélatine LP sont les formes de
dispersion prolongée ou le Concerta en Espagne et
le Concerta LP il s'agit d'un
psychostimulant il ne va pas stimuler la motricité
mais il va stimuler les capacités mentales d
'attention et de concentration permet de diminuer le
signe clinique et aide à la planification et
est réputée efficace et bien tolérée malheureusement on
n'est pas encore commercialisé au Maroc mais
procurable par une ordonnance marocaine avec un rapport
qu'on va adresser soit à des spécialistes
en France ou en Espagne pour avoir la
dotation en médicaments se donne à partir de
6 ans à la dose de 0,5
à 1 mg kg par jour, jamais avant
6 ans que dans certains cas particuliers avec
maximum 60 mg par jour et qui sera
donné en deux prises la première prescription se
fait en milieu hospitalier avec un suivi rapproché
notamment sur le plan respiratoire et surtout cardiovasculaire
sa prescription se fait normalement sur 2 ans
avec une réévaluation clinique et il y a
possibilité de fenêtres thérapeutiques c'est à dire
d'arrêter le traitement chez l'enfant les
week-ends et les vacances scolaires il y
a d'autres molécules aussi comme l'atome
oxytyne qui agit surtout sur les versions de
déficit d'attention il y a les antidépresseurs
comme l'ancienne génération des antidépresseurs qu'on
appelle les antidépresseurs tricycliques montrent dans certaines études
leur efficacité sur les symptômes de TDRH mais
ils ont beaucoup d'effets secondaires et il
y a la clonidine donc en première intention
toujours on fait un traitement multimodal et multidisciplinaire
basé sur la psychoéducation surtout sur la rééducation
et sur les aménagements scolaires et s'il
y a lieu de faire une psychothérapie en
cas d'efficacité limitée ou d'inefficacité en
deuxième intention on associe la prescription médicamenteuse avec
un suivi médical rapproché le poids, la taille
et la tolérance la taille et le poids
parce que la methylphénidate peut donner un retard
de croissance pour l'évolution et le pronostic
il s'agit d'un trouble chronique continu
à l'âge adulte dans plus que la
moitié des cas c'est à dire lorsque
vous allez diagnostiquer chez un enfant ou un
adolescent un TDRH il va le conserver jusqu
'à l'âge adulte le traitement adéquat permet
une bonne qualité de vie et la réussite
scolaire mais dans certains cas le trouble reste
invalidant et handicapant causant du rejet social et
de l'instabilité relationnelle de l'épuisement familial
et par conséquent de la maltraitance une baisse
de l'estime de soi, de la dépression
et de l'anxiété, des difficultés scolaires qui
peuvent aller jusqu'à l'échec scolaire et
le décrochage scolaire En conclusion, l'enfant avec
TDRH n'est pas simplement un enfant trop
actif et turbulent.
Le TDRH est une situation de souffrance c
'est un trouble qui interfère avec les capacités
mentales de l'enfant et peut devenir invalidant
sur le plan familial, social et scolaire d
'où tout l'intérêt de le diagnostiquer correctement
et de le prendre en charge de façon
adéquate et précoce