Chers étudiants, bonjour.
Je suis ravi de vous retrouver pour ce
deuxième cours qui s'intitule les thymorégulateurs.
Un certain nombre d'objectifs pédagogiques ont été
fixés, et au terme de cette question, un
étudiant en 5e année de médecine sera en
mesure de définir un thymorégulateur, de connaître les
mécanismes d'action des thymorégulateurs, cerner leurs indications,
leurs contre-indications, ainsi que leurs effets secondaires.
Il sera aussi capable de maîtriser les modalités
de prescription.
Pour cela, j'ai établi ce plan qui
est pratiquement identique à celui du cours sur
les antidépresseurs.
Je vais définir les thymorégulateurs, décrire certains enjeux
pertinents de cette question, passer en revue les
différents mécanismes d'action des thymorégulateurs, pour s
'intéresser dans le troisième chapitre aux classifications des
thymorégulateurs, parler des indications, des contre-indications, ainsi
que des effets secondaires, et s'attarder sur
les modalités de prescription des thymorégulateurs.
Un normothymique ou un thymorégulateur est un agent
psychotrope, un médicament qui est capable de traiter
et prévenir les symptômes maniaques et dépressifs dans
les troubles bipolaires.
C'est un médicament qui est destiné à
réguler l'humeur et à maintenir le thymie.
Trois classes importantes sont à envisager durant ce
cours, les selles de lithium, les anticonvulsivants, ainsi
que les antipsychotiques atypiques.
Cette question est importante étant que vous le
savez, le trouble bipolaire est un trouble typique
1 à 2% de la population générale.
C'est un trouble invasif qui a des
comorbidités importantes, notamment les psychiques, les addictions et
les troubles mentaux.
Il altère considérablement la qualité de vie des
personnes avec des symptômes résiduels, des troubles cognitifs
majeurs, ainsi que des manifestations traumatiques, notamment
cardiovasculaires.
Si l'indication et le choix du traitement
sont efficaces, le suivi et l'éducation du
patient impliquent tous les pratiques.
Pour le deuxième chapitre des mécanismes d'action
des neuromusculaires, il faut savoir que les modalités
d'action des thymies régulateurs sont des systèmes
nerveux qui sont analoges et chirurgiques.
Ils agissent à plusieurs niveaux de la transmission
nerveuse, soit par un effet direct sur les
neurotransmetteurs, soit en stabilisant les membranes, soit en
inhibant le système de transduction, ou par un
effet anti-kindly.
En cinquième point, on s'intéressera à l
'effet de ces médicaments sur certains organes.
Chacun de ces mécanismes repose sur une action
directe ou indirecte.
Au niveau des neurotransmetteurs centraux, les thymies régulateurs
augmentent par exemple le catabolisme de la sérotonine,
ce qui peut être à l'origine d
'une action anti-agressive, anti-dépressive et anti
-suicide.
Au niveau dopamine, ils ont une action et
une activité antagonistes dopaminergiques, ce qui peut être
à l'origine d'une action anti-maniaque.
Le lithium diminue la libération des catécholamines, il
accélère leur dégradation pré-synaptique en augmentant leur
captation.
Il diminue la sensibilité des récepteurs post-synaptiques,
ce qui explique un effet hypotenseur, une somnolence
et des troubles de l'attention induits par
le lithium.
Les thymies régulateurs facilitent aussi le système GABA,
ce qui peut entraîner un effet anxiolytique.
Cette diapo résume que le lithium facilite la
neurotransmission sérotoninergique, il a une action antagoniste dopaminergique,
facilite comme les autres l'activité du système
GABA et diminue la libération des catécholamines.
L'effet stabilisateur de membrane passe par la
modification des canaux sodiques voltage dépendant, avec une
activation de la pompe sodium-potassium et un
blocage des canaux calciques et potassiques, avec modification
de leur taux périmembrané.
Les thymies régulateurs modulent les systèmes de transduction,
avec un effet sur les systèmes de second
messager, l'impeciclique et l'inositol, et créent
une croissance neurétique.
Pour le quatrième mécanisme, il s'agit du
kindling, ce qui est appelé aussi l'embrasement
cellulaire.
C'est ce qui est à l'origine
du modèle et du concept d'épileptogènes.
L'administration répétée et intermittente d'un stimulus
inférieur au seul épileptogène, dans l'épilepsie, va
induire une crise épileptique généralisée, et la génération
de plusieurs crises induit la génération de crises
spontanées sans le moindre stimulus.
C'est ce qui se passe dans le
trouble bipolaire.
Les épisodes thymiques répétés créent une vulnérabilité biologique,
ce qui facilite les récidives.
Les antiépileptiques préviendraient le kindling au niveau du
lombe limbique.
Les thymorégulateurs agissent sur un certain nombre d
'organes, ce qui peut expliquer les effets secondaires.
Sur le cerveau, par exemple, il y a
une augmentation de la glycogénèse cérébrale.
Pour la thyroïde, les thymorégulateurs diminuent la libération
des hormones thyroïdiennes avec risque d'hypothyroïde.
Le système hématopoïdique peut être touché avec une
augmentation du taux des globules blancs.
Le cœur peut être aussi une cible avec
une accélération de la conduction sinusale par déplacement
du potassium intracellulaire, ce qui est à l
'origine d'un risque de trouble de la
conduction, de la repolarisation et de rythme cardiaque.
Au niveau rénal, l'expression par exemple du
lithium est modifiée par l'insuffisance rénale ou
par augmentation de la réabsorption tubulaire en cas
de déshydratation, de régime dessaudé ou quand le
patient est sous diurétique, ce qui est à
l'origine d'un risque d'augmentation des
concentrations plasmatiques du lithium et bien évidemment un
risque majeur d'intoxication.
Le lithium provoque aussi une insensibilité à la
vasopressine, ce qui diminue la concentration des urines
et qui peut être à l'origine d
'une néphropathie tubulo-interstitiale.
Les thymorégulateurs ou normothymiques sont classés en trois
rubriques, d'abord le lithium, puis les anticonvulsivants
et les antipsychotiques atypiques.
On s'intéressera dans ce cours plus aux
deux premiers, à savoir le lithium et les
antiépileptiques, puisque les antipsychotiques atypiques seront traités dans
le chapitre des neuroleptiques et antipsychotiques.
Je vous ai rassemblé dans cette diapositive un
certain nombre d'informations qui forment le tableau
pour vous faciliter la tâche.
Je voudrais dire que le lithium reste le
point de référence dans les épisodes suivants.
Certainement, c'est très simple, on va le
voir plus tard, par rapport à l'anticipation,
il se manifeste selon la liquidité du bar
de symptôme avant de l'après-midi.
C'est la législation.
Pour la deuxième place, les entreprises productives, qui
partent en déduit de la parole indépendante, il
y a évidemment les syndicats d'entreprises et
d'entreprises, en particulier les syndicats de l
'Université de Paris, qui sont les objectifs.
Les syndicats de l'Université de Paris, sont
les syndicats de l'Université de Paris, qui
partent en déduit de la parole indépendante.
Les syndicats de l'Université de Paris,
qui
partent en déduit de la parole indépendante.
Merci à tous et à bientôt.
Le troisième anticonjuctif, c'est l'anesthésie.
L'anesthésie, c'est la structure astuce.
Dans les épisodes maniaques avec addiction, c'est
une idée prophylactique, et elle est utilisée pour
prévenir le recul d'un truc de couleur
1 et de couleur 2.
En termes de procédure, il y a malheureusement
un certain nombre d'effets tout à l
'heure.
Il va falloir s'occuper des effets.
Ils ne sont pas utilisés en cas d
'hypersensibilité ou de risque de glaucoma angle fermé.
Et bien évidemment, ils ont un certain nombre
d'effets secondaires, à savoir les troubles métaboliques,
certains troubles cardiovasculaires, un diabète, une crise de
poids, une augmentation des transaminases et des effets
extrapyramideaux.
Sur cette diapo, les effets indésirables sont résumés
et les effets qui apparaissent en caractère très
gras soulignés ont une grande portée significative.
Si on prend par exemple le lithium, il
faut s'intéresser à la polyurie, mais il
faut aussi prêter attention au tremblement, au gain
pondéral et à l'hépothyroïde.
Donc il va falloir retenir ces effets secondaires
qui sont très importants, notamment dans le cadre
du suivi d'un patient sous thymorégulateur.
Pour les modalités de prescription des thymorégulateurs, j
'avais évoqué tout à l'heure que l
'instauration d'un traitement thymorégulateur se fait en
plusieurs étapes.
Il va falloir faire un bilan préthérapeutique et
suivre un certain nombre de consignes d'introduction
et d'adaptation de posologie.
Le premier point que l'on développe c
'est qu
'il y a un bilan préthérapeutique à la
fois clinique et paraclinique qui reste indispensable.
Il est réalisé avant l'initiation du traitement,
avec une anamnèse à la recherche des contre
-indications, un examen clinique complet, notamment neurologique, des
prises de constantes, avec une mesure de la
moitié et des examens complémentaires dont un bilan
biologique.
Un certain nombre d'examens complémentaires sont à
demander, notamment une NFS, des plaquettes, un ionogramme
sanguin, un test H ultrasensible, un bilan hépatique
pour les anticonvulsivants, un test de grossesse chez
la femme en âge de procréer, et réalisé
avant l'instauration du lithium à une ECG
et un bilan urinaire.
Ce tableau rappelle les contre-indications.
Quand on fait un examen clinique et un
examen paraclinique, et quand on veut prescrire du
lithium, il faut qu'on s'assure qu
'il n'y ait pas une insuffisance rénale
ou une dépression hyposodique.
Il ne faut pas qu'il y ait
une coronaropathie ou une insuffisance cardiaque.
Il ne faut pas que la femme a
l'aide ou qu'elle est enceinte au
premier trimestre.
Cela est valable aussi pour la carvamazépine, pour
l'acide valproïque.
Un certain nombre de pathologies sont à rechercher
cliniquement et biologiquement.
Je les ai mis sous forme de tableau
pour que vous vous rappeliez parfaitement bien qu
'il faut chercher au niveau néphrologique, au niveau
cardiaque, prêter attention à toute femme en âge
de procréer, rechercher les antécédents et faire attention
aux précautions d'emploi, notamment les insuffisances léptocellulaires,
rénales, cardiaques ou chez la personne âgée.
Les cas de l'insuffisance cardiaque sont à
atteindre entre 0,5 et 0,8.
On va donc augmenter.
Et l
'état
cutané du patient, la surveillance biologique se fait
pratiquement tous les deux Une fois par an,
avec obligatoirement une créatinine et un bilan théraudien
Il faut faire attention aux interactions médicamenteuses comme
les anti-inflammatoires non-stéroïdiens, les neuroleptiques, l
'inhibiteur d'angines de conversion et l'antagoniste
d'angiotensines 2
Merci.
Merci à tous.
Une fois par semaine jusqu'à stabilisation de
la lithiémie par exemple, puis une fois par
mois tous les trois mois, puis une fois
tous les deux à trois mois.
Il s'agit pour le lithium de la
lithiémie intra-érétrocitaire, une notion qui est très
importante, une
fois par an, pour les anticonvulsivants, le bilan
biologique de la
lithiémie
intra-érétrocitaire.
sur les différents thérapeutiques qui existent, sur la
maladie, sur les rythmes de vie, et bien
évidemment un certain nombre de règles à apprendre
aux patients, surtout les patients qui sont sous
lithium.
Tout patient sous lithium doit prévenir son médecin
qu'il est sous thymorégulateur.
Les patients sous lithium doivent éviter les associations
avec les anti-inflammatoires non stéroïdiens, avec les
cyclines, avec les diurétiques, avec les inhibiteurs d
'enzymes de conversion.
Il faut que les patients s'hydratent convenablement,
qu'ils n'ont pas de régime sans
sel, et si jamais ils oublient une dose,
qu'ils ne doublent pas la dose plus
tard.
Si jamais il y a de la soif,
des nausées, une diarrhée, une fatigue et un
tremblement, il faut envisager une consultation chez le
médecin.
Quant à la durée du traitement et son
efficacité, en principe il s'agit d'un
traitement préventif, donc c'est un traitement qui
est considéré à vie, mais il va falloir
aussi respecter le souhait et la volonté du
patient.
Certaines personnes veulent arrêter, après un certain nombre
d'années de thymie, le traitement.
Le but d'un arrêt progressif étant de
prévenir les rechutes et surtout de prévenir les
convulsions chez les patients qui étaient sous anticonvulsives.
Vous demanderez bien sûr l'avis d'un
psychiatre.
Quand le tableau est sévère, soit par son
intensité, soit par l'existence d'un risque
suicidaire ou un retentissement des symptômes, si vous
jugez que le traitement est insuffisamment efficace et
ou mal toléré, quand il y a des
événements intercurrents qui surviennent, ou quand vous voyez
que vous êtes dépassé par la situation.
Au terme de cette question et en guise
de conclusion, ces différentes classes de normes thymiques
sont commercialisées au Maroc.
Il s'agit de médicaments capables, dans quelques
semaines, d'améliorer l'état thymique du malade.
Une psychothérapie et une psychoéducation doivent être systématiquement
associées.
Il importe d'expliquer aux patients les modalités
de prise de son médicament et être attentif
au vécu de sa maladie.
L'écoute est primordiale dans ce contexte.
Je vous souhaite une bonne écoute de ce
cours sonorisé et à très bientôt.