Bonjour tout le monde et bienvenue à ce
cours de rheumatologie.
Je me présente, je suis le professeur Ardwan
Niaman.
Je suis le chef des services de rheumatologie
de l'hôpital militaire à Vicennes.
Et je vais commencer ce cours de rheumatologie
en cette année universitaire 2021 par une introduction
globale concernant cette pathologie.
Alors tout d'abord, je me permets de
vous rappeler que la rheumatologie en tant que
matière fait partie du module de l'appareil
locomoteur.
Dans ce module, vous avez un volume horaire
de 25 heures pour la rheumatologie, 25 heures
pour la traumato-orthopédie et 10 heures pour
la médecine physique et réadaptation fonctionnelle.
Alors l'enseignement se fait habituellement en cours
magistral, mais à cause de cette pandémie COVID,
le cours se fera de manière distancielle et
sera complété par des séances interactives.
Donc on va déposer au fur et à
mesure des cours sonorisés sur la plateforme TA
et on va programmer sur Microsoft Teams des
séances interactives dans lesquelles on aura la possibilité
d'interagir avec les étudiants.
On fera des séances de cas cliniques, des
questions à choix multiples que moi personnellement et
en ce qui me concerne, je vous mettrai
à l'avance pour vous donner le temps
de les préparer et qu'on pourra discuter
ultérieurement sur séances interactives.
Pour l'examen, il sera fait sous forme
de QCM.
Les questions à choix multiples, habituellement nous avons
une vingtaine de QCM qui sont allouées à
la rheumatologie.
Alors l'enseignement de la rheumatologie est partagé
entre moi-même et professeur Imane El-Bouchti.
Moi j'ai un volume horaire de 13h30
où vous voyez en jaune l'ensemble des
chapitres qu'on va voir ensemble.
Ce qui est en vert, c'est la
partie qui va être faite par professeur El
-Bouchti.
En Italique, ce sont les nouveaux cours qui
ont été introduits depuis l'année dernière dans
le cadre de la réforme globale des études
médicales.
Alors pour la plateforme TA, je vais mettre
mes cours, là je parle uniquement de ce
qui me concerne personnellement, sous forme de dossier
WinRAR que vous allez décompresser.
Ce cours, particulièrement de l'introduction en rheumatologie,
va être sous forme de PowerPoint, comme ce
que vous avez l'habitude d'avoir pour
la plupart des enseignants, avec le cours en
format PDF.
Mais pour le reste des cours, vous aurez
un format WinRAR qu'il faut décompresser et
vous allez tomber sur un format particulier qui
a été enregistré sur Adobe Presenter et il
faut chercher à cliquer sur le lien index
pour lancer le diaporama.
Bien sûr, avec ce format d'Adobe Presenter,
je vais mettre toujours de côté le cours
en format PDF.
Ceci étant dit, lors de cette introduction, nous
allons parler des objectifs pédagogiques suivants, c'est
-à-dire qu'on va faire un peu
un rappel anatomique et parler un peu de
l'interrogatoire et de l'examen clinique d
'une personne qui consulte pour une maladie de
l'appareil locomoteur.
Comment on fait les examens et comment on
va regrouper les symptômes en syndrome rheumatologique et
on va faire une petite classification globale dans
l'ensemble des maladies qui touchent l'appareil.
Alors, le mot rheumatisme, c'est une ancienne
dénomination qu'on retrouve un peu dans la
médecine grecque.
Ça vient de l'étymologie rheuma.
Rheuma signifie friction, fluide, écoulement.
Par exemple, le rhume, on parle de rhume
lorsqu'il y a un écoulement nasal.
A l'époque, on croyait que les maladies
qui touchent des articulations étaient en fait de
la mauvaise circulation des fluides au niveau des
articulations et l'accumulation de ces fluides va
donner un rheuma, un rheumatisme.
Actuellement, on parle de rheumatisme comme une terminologie
générique qui fait allusion à une pathologie médicale
de l'appareil locomoteur.
La rheumatologie, c'est la spécialité des affections
médicales de l'appareil locomoteur qui contiennent les
articulations, les pathologies des os, les pathologies des
muscles et des tendons.
La traumatologie, quant à elle, est la spécialité
des affections chirurgicales de l'appareil locomoteur, l
'orthopédie et la traumatologie.
Alors, les maladies rheumatismales est un véritable problème
de santé publique et ceci pour plusieurs raisons.
D'abord, le rheumatisme ou les affections rheumatismales
constituent le premier motif de consultation auprès d
'un médecin généraliste.
Deuxièmement, c'est la cause la plus fréquente
de l'handicap et de la perte de
la mobilité.
Le rheumatisme est une source d'invalidité et
de millions de journées de travail perdus, surtout
dans les pays industrialisés.
Et ceci va s'aggraver progressivement avec le
vieillissement de la population marocaine, puisque actuellement on
est arrivé au Maroc
à des espérances de vie autour de 72
ans.
Alors, dans cette étude américaine qui est assez
vieille, on voit bien ici les maladies les
plus fréquentes aux États-Unis, les dix premières
maladies les plus fréquentes.
On voit bien ici que la pathologie rheumatismale
vient en première place bien avant le diabète,
l'hypertension artérielle, par exemple.
Donc c'est assez fréquent et on insiste
sur l'importance que le médecin généraliste sache
faire un bon interrogatoire et l'examen clinique
de ces patients qui arrivent à sa consultation
pour l'hypertension rheumatismale.
Alors, un léger rappel à l'atelier d
'articulation.
Le corps humain comporte 206 hommes reliés par
plus de 100 articulations, mobilisés par 560 muscles.
Les articulations sont conçues pour permettre une grande
amplitude de mouvement.
L'appareil locomoteur, c'est ce qui permet
à l'homme d'avoir une posture, par
exemple la position assise, la position debout, la
position penchée en avant, la position en decubitus
et surtout la mobilité.
Sans l'appareil locomoteur, on ne serait pas
capable de bouger.
Et du coup, toute pathologie, toute maladie qui
touche un des constituants de l'articulation ou
bien de l'appareil locomoteur va engendrer d
'une part une douleur et d'autre part
une perte de la fonction.
Et c'est cette perte de la fonction
qui va aboutir à l'handicap, à l
'handicap qui est appelé dans ce cas-là
un handicap moteur.
Alors, l'articulation de manière fonctionnelle, ce qui
nous concerne dans cette introduction en rheumatologie, est
divisée en deux parties.
Alors, ce qui les divise, c'est la
capsule articulaire que vous voyez ici en mauve.
Tout ce qui est à l'intérieur de
cette capsule est dit compartiment intra-articulaire.
Tout ce qui est à l'extérieur de
cette capsule est appelé compartiment extra-articulaire.
Donc, ce qui est en intra-articulaire, c
'est essentiellement le cartilage, les extrémités épiphysaires des
os et la membrane synoviale.
Et à l'extérieur de cette capsule articulaire,
on trouve essentiellement les ligaments, les tendons et
les bourses.
Donc, on aura ici deux types de pathologies,
les pathologies intra-articulaires ou bien des pathologies
extra-articulaires.
Les pathologies extra-articulaires, c'est ce qu
'on appelle la pathologie ab-articulaire avec un
préfixe ab- qui veut dire au latin,
à côté d'eux.
Et on aura un chapitre dédié à la
pathologie ab-articulaire.
Alors, en ce qui concerne les constituants intra
-articulaires, on trouve d'abord le cartilage articulaire
qui est un tissu conjonctif, comme vous le
savez, qui n'est pas vascularisé, qui n
'est pas énervé et qui recouvre les extrémités
osseuses de toute articulation mobile.
C'est un peu le pneu de l
'articulation qui permet d'assurer la mobilité, mais
également l'amortissement des chocs.
La principale pathologie qui touche le cartilage est
l'arthrose.
À côté du cartilage, on voit les extrémités
épiphysaires des os qui se trouvent à l
'intérieur de l'articulation.
Et il y a plein de pathologies qui
peuvent donner des maladies au niveau de l
'os épiphysaire, comme par exemple les ostéonécroses aseptiques
des extrémités épiphysaires.
On va voir dans le chapitre la douleur
de la hanche.
À l'intérieur de l'articulation, également la
membrane synoviale.
C'est cette membrane qui tapisse la face
interne de la capsule.
Elle a pour fonction de synthétiser le liquide
articulaire qui va lubrifier les surfaces articulaires et
elle est très riche en cellules du système
immunitaire.
On verra bien que l'atteinte inflammatoire de
cette membrane synoviale va être responsable de la
synovite.
Cette synovite aura pour éthiologie un certain nombre
de maladies.
Ça peut être une synovite infectieuse, métabolique ou
ribatismale.
La capsule articulaire, qui est la limite entre
le compartiment intérieur et extérieur de l'articulation,
est une sorte d'enveloppe fibreuse et élastique
qui entoure les articulations mobiles et qui contribue
à sa stabilité.
La principale éthiologie que l'on trouve pour
la capsule articulaire est ce qu'on appelle
les capsulites rétractiles.
On va le revoir dans la pathologie de
l'épaule.
Et puis vous avez toujours dans le compartiment
extra-articulaire les ligaments.
Les ligaments sont un tissu conjonctif fibreux très
résistant et élastique.
Ces ligaments permettent d'assurer l'union entre
les extrémités osseuses et la stabilité de l
'articulation.
Le tendon, le tendon, enfin tout muscle, se
termine et s'insère au niveau de l
'extrémité osseuse par un tendon.
Le tendon, c'est cette bandelette de tissu
fibreux qui relie les muscles osseux, qui doivent
assurer la mobilité.
Et la pathologie qui touche les tendons est
appelée tendinopathie et on aura un chapitre spécifique
pour les tendinopathies dans le cours du rheumatisme
en particulier.
Et puis enfin, dans le compartiment extra-articulaire,
vous avez cette poche qu'on appelle la
bourse serreuse qui est en fait une poche
virtuelle constituée de tissu conjonctif qui est remplie
de quelques gouttes de liquide synovial.
Alors cette bourse serreuse, elle est toujours enchâssée
entre le tendon et l'os, donc il
permet un frottement harmonieux, sans friction du tendon
par rapport à l'os lorsqu'il y
a un mouvement articulaire.
Alors maintenant pour la laminaise, comment est-ce
qu'on va mener l'interrogatoire d'un
patient qui vient pour une pathologie articulaire?
Il s'agit ici essentiellement de faire les
caractéristiques simiologiques de la douleur.
Donc ici, il faut répondre à trois questions.
Les principales questions, où est-ce que vous
avez mal, depuis quand est-ce que vous
avez mal et comment est-ce que vous
sentez cette douleur?
Alors le où, c'est-à-dire, il
faut mettre en évidence le siège exact de
l'articulation.
Et dans ce cas-là, il faut distinguer
plusieurs sites de douleurs au niveau de l
'appareil locomoteur et les douleurs articulaires.
Alors les douleurs articulaires, ce sont des douleurs
qui siègent et qui sont montrées par le
patient en regard de l'articulation.
Et dans ce cas-là, l'articulation étant
douloureuse aussi bien à la mobilité passive et
à la mobilité active.
Et parfois, on peut trouver une limitation de
la mobilité articulaire qui définit la raideur articulaire.
Alors un exemple de douleur articulaire, l'arthrose
ou l'arthrite sont des exemples de douleurs
articulaires.
Alors le deuxième siège, ce sont les douleurs
osseuses.
Alors les douleurs osseuses peuvent siéger dans la
région épiphysère, métaphysère ou diaphysère.
Lorsqu'ils sont loin de l'articulation, ils
sont de diagnostic facile, par exemple au niveau
de la diaphyse.
Mais lorsqu'ils siègent au niveau de l
'épiphyse, dans ce cas-là, le diagnostic devient
un peu plus difficile parce que l'extrémité
épiphysère est située en intra-articulaire.
Et dans ce cas-là, on va mettre
en évidence une douleur exquise à l'appui
sur l'os, alors que l'articulation n
'est pas douloureuse à la mobilisation, surtout lorsqu
'on prend le soin de faire une mobilisation
passive, douce chez un patient qui est relâché.
Il arrive parfois, lorsqu'il s'agit d
'une pathologie osseuse, de tomber sur une tumefaction,
d'une déformation osseuse, voire sur une fracture,
souvent une fracture pathologique.
Les exemples de douleurs osseuses, on peut avoir
par exemple une ostéomyélite qui est une infection
staphylocomptique de la région métaphysère, le plus souvent
du jaune, ou bien des tumeurs osseuses, une
tumeur osseuse qui peut juxter l'articulation.
Troisième site de douleur de l'appareil locomoteur,
ce sont les douleurs d'origine musculaire.
Dans ce cas-là, la douleur est reproduite
à la palpation ou bien à la pression
des masses musculaires, alors que la mobilisation douce
de l'articulation n'est pas douloureuse.
Il arrive parfois de tomber sur une amyotrophie
ou d'un myodème.
On peut citer comme exemple de douleurs d
'origine musculaire les myosites, qui est une pathologie
inflammatoire du muscle, ou bien un tumeur musculaire
ou un nématome, un nématome suite à un
traumatisme musculaire.
Quatrième site de douleur, ce sont les douleurs
neurologiques.
Les douleurs neurologiques, le patient montre un trajet
métamérique, un trajet nerveux, et il décrit une
douleur de type neuropathique sous forme de sensations,
soit non douloureuses, qu'on appelle les paresthésies,
ou bien de sensations douloureuses à type de
brûlure ou de décharge électrique le long du
trajet nerveux.
L'examen neurologique va montrer le plus souvent
des troubles de la sensibilité, un déficit moteur
ou une abolition des réflexes osteotendineux.
Dans ce cas-là, l'articulation est libre.
Quelques exemples de douleurs de type neurologique, les
lombocytiques, les névralgies cervico-brachiales ou bien la
neuropathie diabétique.
Enfin, nous avons les douleurs projetées.
Les douleurs projetées, en fait, c'est une
douleur qui est montrée par le patient, mais
loin du site d'où vient la douleur.
On les appelle douleurs projetées ou référées.
L'exemple le plus connu est celui de
la douleur de l'épaule gauche, qui peut
parfois révéler une pathologie cardiaque, un engor ou
un infarctus du myocarde.
Une douleur de l'épaule droite peut parfois
être le symptôme inaugural d'une lithiase vésiculaire
ou d'une cholecystite.
Les douleurs dorsales peuvent révéler des ulcères bulbaires
ou épancréatides.
Et une douleur lombaire peut révéler une pathologie
rénale, une colite néphritique ou bien un anivrisme
de la porte abdominale.
Dans toutes ces étiologies, l'articulation qui est
montrée par le malade lors de sa mobilisation
passive n'est pas douloureuse et n'est
pas limitée.
Parfois, lorsqu'on a une atteinte de la
hanche, il peut s'exprimer par des douleurs
isolées du genou et psilatéral.
C'est la raison pour laquelle, lorsque vous
avez quelqu'un qui vient pour des douleurs
du genou et une gonalgie, automatiquement, il faut
examiner la hanche.
La deuxième question, depuis quand?
Depuis quand ceci permet de répondre au fait
que la douleur soit aiguë ou chronique?
Là, on parle de pathologie aiguë lorsque nous
avons une durée qui est inférieure à trois
mois.
Au-delà de trois mois, on parle de
pathologie chronique.
Bien sûr, une douleur aiguë récente ayant débuté
il y a deux ou trois jours n
'a pas la même signification qu'une douleur
ancienne chronique évoluant depuis dix ans.
Ceci aura une répercussion sur, d'une part,
l'éthiologie de la pathologie.
Il y a des maladies qui sont aiguës,
comme par exemple une crise de goutte.
Et puis, vous aurez des pathologies chroniques, comme
par exemple la polyarthrite rheumatoïde ou la spondylarthrite.
Le comment permet de répondre à un certain
nombre de questions.
Est-ce que la douleur est mécanique?
La douleur est mécanique lorsqu'elle apparaît au
cours ou après un effort qui est calmé
par le repos, qui apparaît au début pour
des efforts importants, puis de plus en plus
pour des efforts minimes.
Et généralement, il peut s'accompagner d'un
dérouillage matinal qui dépasse rarement les 30 minutes
et se manifeste en fin de journée.
Et habituellement, il cède au repos et lorsque
le patient est endormi, il n'y a
pas de réveil nocturne, à moins que le
patient ressente une douleur au moment et uniquement
au changement de position.
La douleur inflammatoire, quant à elle, est une
douleur sans rapport avec l'effort.
Elle est présente le matin dès le réveil
et s'accompagne d'un dérouillage matinal supérieur
à 30 minutes, souvent 2 heures, 3 heures,
voire 4 heures.
Elle s'améliore, voire il peut même disparaître
en fin de journée, mais elle est exacerbée
surtout la nuit, surtout la deuxième partie de
la nuit et qui est responsable de réveils
nocturnes qui peuvent parfois devenir, aboutir à des
douleurs vraiment insomnies.
La douleur psychogène ne peut être retenue que
lorsqu'on est sûr et certain qu'il
n'y a pas de problème organique sous
-jacent.
Elle est souvent trompeuse parce qu'une douleur
psychogène peut accompagner une pathologie organique et ces
douleurs psychogènes ne sont retenues que lorsqu'on
est sûr et certain qu'il n'y
a pas de substrations organiques et que le
patient a des problèmes psychologiques plus ou moins
sévères avec des manifestations douloureuses vraiment atypiques qui
ne ressemblent pas ni à une douleur mécanique
ni à une douleur inflammatoire.
À part, on a mis deux types de
douleurs du côté.
Ce sont les douleurs de l'algodystrophie et
des arthropathies nerveuses.
Les douleurs de l'algodystrophie, qu'on va
voir en détail dans un chapitre qui est
dédié à cette pathologie, se caractérisent par le
fait que l'atteinte ressemble lors de l
'algodystrophie à une arthrite alors qu'il ne
s'agit pas d'une pathologie inflammatoire.
C'est une pathologie qui est mécanique et
là je vous envoie au cours de l
'algodystrophie en détail cette pathologie.
Et puis vous avez les arthropathies nerveuses, que
vous voyez ici, une syphilis tertiaire avec une
atteinte du genou gauche, ce qu'on appelle
le TABES.
On voit bien ici une articulation qui est
manifestement malade.
Il est gonflé, il est déformé, mais qui
est caractérisé par l'indolence, c'est-à
-dire par l'absence totale de douleur.
Le patient peut marcher avec une articulation aussi
déformée et ceci doit attirer l'attention d
'emblée vers ce genre de pathologie qu'on
appelle les arthropathies nerveuses.
L'intensité de la douleur.
La douleur étant une expérience sensorielle et émotionnelle
subjective, son évaluation est généralement difficile.
L'intensité peut être exprimée par le malade
en des termes parfois particuliers.
Il verbalise sa douleur quand, par exemple, il
peut la décrire comme une douleur en coup
de poignet, comme des crampes, comme une torsion.
Mais généralement, dans la pratique quotidienne, on peut
la quantifier en utilisant l'échelle visuelle analogique,
l'échelle verbale simple ou l'échelle numérique.
Ou bien, parfois, on peut quantifier le nombre
de comprimés d'antalgiques ou d'anti-inflammatoires
qui était nécessaire pour soulager la douleur.
Vous voyez ici l'échelle visuelle analogique qui
est cotée de 0 à 100 mm, 0
étant l'absence totale de douleur, 100 étant
la douleur maximale imaginable.
Si on n'a pas cette réglette, on
peut utiliser l'échelle verbale simple en demandant
au patient de quantifier la douleur entre 0
et 100.
Ou bien l'échelle numérique, c'est-à
-dire qui est en 5 points, c'est
-à-dire 0, pas de douleur, 1 point
parce que la douleur est faible, 2, la
douleur est modérée, 3, la douleur est intense,
4, la douleur est très intense.
De toutes les manières, il faut toujours évaluer
la douleur, quelle que soit l'échelle que
vous utilisez.
Ça permet d'abord de quantifier l'intensité
de la douleur, de suivre la réponse thérapeutique
lorsque vous mettez un patient sous traitement antidouleur.
Le retentissement fonctionnel, je l'ai dit tout
à l'heure, lorsqu'on a une douleur
articulaire, on perd la fonction articulaire, donc il
y a un retentissement sur la fonction.
Ce retentissement fonctionnel est la résultante de la
douleur et de l'arrêtoir articulaire.
On s'apprécie sur les conséquences qu'engendre
ce retentissement fonctionnel sur les activités de la
vie quotidienne ou les conséquences socio-professionnelles.
Il peut être évalué par des échelles ou
des indices dédiés, adaptés, comme par exemple, l
'indice SF36 est un indice générique qu'on
peut utiliser pour le retentissement fonctionnel de n
'importe quelle maladie.
Par exemple, pour la pathologie de la hanche
ou du genou, on peut utiliser un indice
dédié qu'on appelle l'indice de Leuken.
Pour la polyarthritomatoïde, on a le HAQ, qui
est le Health Assessment Questionnaire, qui est dédié
uniquement à la polyarthritomatoïde.
C'est une manière de mesurer l'importance
du retentissement fonctionnel, parce que dans les objectifs
thérapeutiques, on va le voir lors du cours,
il ne suffit pas de soulager la douleur,
mais également de rétablir la fonction.
Alors, pour l'étape de l'examen clinique,
l'examen clinique se fait habituellement chez un
patient déshabillé, toisé, pesé, et on l'examine
dans l'ordre suivant.
D'abord, il faut toujours et toujours commencer
par faire marcher le patient.
Il faut examiner la marche.
Puis, par la suite, en position debout, on
va examiner le rachis cervical dorsal et lombaire.
Et puis, par la suite, on va examiner
le patient ondicubitus dorsal pour assurer l'examen
des articulations périphériques et des entaises.
Et lorsqu'on termine l'examen ostéo-articulaire
et rheumatologique, on fait un examen somatique complet.
L'examen de l'articulation pathologique doit être
comparatif avec l'articulation contralatérale présumée saine.
Et habituellement, il faut commencer par cette deuxième
avant d'examiner l'articulation pathologique.
Alors, à l'inspection, on peut observer des
troubles de la marche, par exemple, une boiterie.
Alors, la boiterie ou une déformation articulaire.
Lorsqu'on va voir à l'inspection une
articulation, on peut mettre en évidence soit un
gonflement articulaire, une rougeur en retard de l
'articulation, une déformation ou une attitude vicieuse, par
exemple, un flesson du genou.
Donc, vous voyez ici, en haut à gauche,
un genu varum avec l'attitude du genou
en parenthèse.
En haut à droite, vous voyez ici un
gonflement de l'articulation du genou droit quand
on la compare au genou gauche.
Ici, vous avez une rougeur articulaire au regard
de l'articulation du gros orteil s'il
s'agit d'une crise de gouttes.
Alors, à la palpation, il faut chercher les
points douloureux au regard des repères anatomiques.
Une chaleur locale qui traduit l'existence d
'une artrite.
Chercher s'il y a un synovite, surtout
lorsqu'il s'agit de petites articulations des
mains et des poignets.
Chercher l'existence d'un épongement articulaire qui
se traduit par une distension articulaire comme celui
que je vous ai montré sur la photo.
Et on peut, lorsqu'il s'agit d
'artrite, classer si le patient a une mono
-artrite, une oligo-artrite ou une poly-artrite.
Après la palpation, il faut faire la mobilisation.
Il y a trois types de mobilisation.
La mobilisation passive, active et contrariée.
La mobilisation passive est effectuée par le médecin.
La mobilisation active est effectuée par le malade.
Et vous avez la mobilisation contrariée, c'est
-à-dire que le patient effectue un mouvement
et le médecin va faire le mouvement contrarié.
Alors cette mobilisation, il faut d'abord commencer
par les articulations saines et la faire de
manière douce sur les articulations pathologiques parce que
ça va réveiller la douleur.
Et la mobilisation peut montrer le plus souvent
une limitation de la mobilité articulaire qui traduit
l'arrêt d'heure et il faut la
mesurer par un goniomètre.
Parfois, à côté de l'arrêt d'heure,
on peut parfois tomber sur une laxité ligamentaire
et la laxité ligamentaire traduit généralement une lésion
du ligament.
Généralement, une rupture du ligament.
Vous voyez en haut à droite, vous avez
ici un gonflement articulaire de la main gauche
par rapport à la main droite.
Dans la main droite, on voit bien ici
plus facilement les reliefs des tendons extenseurs qui
ont disparu sur la main droite à cause
du gonflement.
À droite, vous avez ici la mesure de
l'amplitude de la flexion du genou par
un goniomètre qui va donner ici l'ongulation
exacte de la flexion, ce qui permet de
faire le suivi.
Vous voyez ici une synovite sous forme d
'un gonflement des articulations des métacarpophalangiennes et de
l'interphalangienne de la deuxième interfalangienne du majeur
ici.
Et là, vous voyez un poulet artétromatoïde avec
des déformations articulaires.
Alors, schématiquement, pour faire simple, le malade peut
venir en consultation soit pour une pathologie isolée
de l'appareil locomoteur, soit pour une affection
généralisée qui va toucher plusieurs articulations et généralement
qui rentre dans le cadre de ce qu
'on appelle une maladie systémique.
Des exemples de pathologies isolées de l'appareil
locomoteur, le malade peut venir pour une atteinte
articulaire, par exemple une gonarthrose ou une monoarthrite.
Il peut venir également pour une pathologie isolée
qui touche un tendon, par exemple une tendinopathie
de l'épaule.
Il peut venir pour une pathologie isolée qui
touche le muscle, par exemple un hématome, une
diffusion musculaire.
Ou bien il peut venir pour une pathologie
isolée qui touche une extrémité osseuse, par exemple
une ostéïque ou une fracture pathologique.
Alors, les affections généralisées, en fait, ce sont
des infections qui vont toucher plusieurs organes.
Entre autres, il y aura une atteinte de
l'appareil locomoteur, probablement préférentielle de l'appareil
locomoteur, et c'est la raison pour laquelle
le malade va consulter en rheumatologie.
Et dans ce cadre d'affections généralisées qu
'on appelle systémiques, il y aura une atteinte
de l'articulation, mais souvent, le pronostic est
lié à la nature de l'organe qui
est touché.
Par exemple, dans la poule arthrothaumatoïde, nous avons
une atteinte articulaire, mais dans le lupus, on
a une atteinte articulaire, mais le pronostic est
lié surtout à l'atteinte rénale ou à
l'atteinte neurologique.
Alors, les examens complémentaires qu'on demande habituellement
sont essentiellement les paramètres biologiques de l'inflammation,
la vitesse de sédimentation et la série active
protéine.
L'examen du liquide articulaire qu'on a
pu obtenir grâce à la fonction articulaire et
la radiographie de l'articulation douloureuse.
Ce sont les principaux examens complémentaires qu'on
demande pour faire le diagnostic et on va
ajouter en fonction de l'orientation diagnostique d
'autres examens complémentaires plus spécifiques.
Vous voyez ici sur une radiographie un exemple.
En haut à gauche, c'est une arthrose
fémurotibiale.
En bas à droite, vous avez une arthrite
des deux genoux dans le cadre du poule
arthrothaumatoïde.
Alors maintenant, comment est-ce qu'on peut
classifier les pathologies de l'appareil locomoteur?
Il y a plusieurs classifications.
Celle-là est très simple, qui permet de
classer les infections en trois rubriques.
Vous avez d'une part les infections mécaniques
ou dégénératives, les infections inflammatoires et puis autres
qu'on va mettre de côté parce qu
'ils ne sont pas inclassables.
Alors dans les infections mécaniques, on va parler
des infections qui touchent le squelette périphérique et
les infections mécaniques qui touchent le squelette axia,
c'est-à-dire l'oragiste.
Pour les infections inflammatoires, on va les aborder
d'une autre manière.
C'est-à-dire que devant une infection
inflammatoire, il faut d'abord citer ou évoquer
les infections de diagnostic urgent ou de diagnostic
facile.
Puis par la suite, on va citer les
infections qui sont moins urgentes en fonction de
deux paramètres.
Essentiellement, c'est la topographie et les manifestations
extra-articulaires, c'est-à-dire pour une
infection inflammatoire.
L'urgence étant d'éliminer généralement l'infection
ou une atteinte d'un organe noble.
Et puis par la suite, pour les infections
qui sont moins urgentes ou hématismales, c'est
en fonction de la topographie de l'atteinte
articulaire et de l'existence éventuelle de manifestations
extra-articulaires qu'on peut évoquer tel ou
tel diagnostic.
Alors pour les infections mécaniques, d'abord pour
le squelette périphérique, pour les articulations périphériques, l
'anatomie étant la clé du diagnostic.
Par exemple, ici, devant une atteinte du genou,
s'il s'agit du cartilage pas situé
pathologique, c'est l'arthrose.
S'il s'agit de l'atteinte de
l'épiphyse osseuse, c'est l'ostéonecrosse qui
est une pathologie mécanique.
Il peut s'agir de l'atteinte du
tendon, ce qu'on appelle un tendonopathie.
Par exemple, le tendonopathie de l'épaule, le
tendonopathie de la hanche.
Pour la capsule articulaire, par exemple, on peut
avoir une capsule rétraxile.
Pour l'atteinte de la membrane synoviale, pathologie
mécanique de la membrane synoviale, on peut avoir
un chondromateur, c'est-à-dire qu'il
s'agit d'une métaplasie où on aura
une transformation de la membrane synoviale en hylocartilagineuse,
cartilagineuse, ou bien une pathologie du fibrocartilage.
Par exemple, au niveau du genou, on peut
avoir une pathologie du menisque.
C'est-à-dire que pour les affections
mécaniques des articulations périphériques, c'est à partir
de l'anatomie qu'on peut faire une
classification facile.
Au niveau du rachis, c'est toujours la
clé du diagnostic étant l'anatomie.
Ça peut être une pathologie qui touche, par
exemple, l'os, et dans ce cas-là,
ça va être la vertèbre.
Ça peut être, par exemple, une fracture vertébrale.
Comme vous voyez ici, c'est une osteoporose.
On voit bien ici une fracture vertébrale de
L1 et de L4.
Ça peut être une atteinte du disque intervertébral.
Vous voyez ici sur cette radiographie à gauche
un pincement du disque intervertébral, surtout à l
'étage L4 et L5, qui correspond à une
arthrose lombaire.
Pour les infections inflammatoires, il y a trois
grands groupes.
Les infections osteoarticulaires qui sont les plus urgentes
et qui ont la priorité qu'il faut
éliminer de manière systématique.
Vous avez les inflammations microcrystallines qui sont de
diagnostic facile parce qu'on va mettre en
évidence les microcrystaux.
Et puis vous avez les rhumatismes inflammatoires.
Et donc, d'abord, il faut toujours éliminer
ce qui est urgent ou de diagnostic facile,
puis rechercher les autres causes selon la topographie
et les atteintes ou manifestations extra-articulaires.
D'abord, il faut éliminer les infections urgentes
au point auquel le diagnostic peut être rapide.
Et dans ce cas, on va commencer d
'abord par la pathologie infectieuse.
Ce sont les arthritis ou les polyarthrites infectieuses
qui mettent en jeu le pronostic local, mais
également le pronostic vital parce qu'une infection
qui n'est pas traitée à temps peut
aboutir au décès du patient.
Alors, les germes peuvent être spécifiques ou non
spécifiques, mais les germes non spécifiques étant les
plus fréquents.
C'est surtout les infections astaphylococque, astreptococque ou
agonococque.
Les germes spécifiques tels que la tuberculose ou
bien la brucellose qui sont plus rares.
Les arthritis microcrystallines, vous avez les oxydogoutes qui
sont en rapport avec la présence de cristaux
d'uradosodium au niveau de l'articulation et
vous aurez un cours spécialement dédié à cette
pathologie.
Ou bien on peut avoir des dépôts de
cristaux de pyrophosphate de calcium qui vont donner
une pathologie qu'on appelle la chondrocalcinose articulaire.
Ce sont les deux principales pathologies microcrystallines qu
'on voit.
Alors, dans cette situation, c'est à dire
pour ce qui est des arthritis septiques infectieuses
ou bien microcrystallines, c'est le liquide articulaire
qui est l'élément clé pour le raisonnement
parce que c'est lui qui va permettre
de mettre en évidence pour les arthritis septiques
la mise en évidence du germe à l
'examen direct et à la culture, soit sur
milieu ordinaire ou sur milieu spécifique.
Par exemple, le Weinstein pour le BK ou
le milieu de Tailleur et Martin pour le
Golococ et il va mettre en évidence pour
les arthritis métaboliques, les microcrystaux au niveau du
liquide articulaire et dans ce cas là, pour
les arthritis microcrystallines, il n'y a pas
de germes dans l'articulation.
Alors, parfois pour les arthritis septiques, on peut
chercher le germe, bien sûr, au niveau de
la porte d'entrée ou par les hémocultures.
Mais retenez ici que devant toute atteinte articulaire,
il faut inflammatoire.
Il faut d'abord penser à faire l
'étude du liquide articulaire parce qu'il est
très important pour le diagnostic.
Alors, en dehors de ces deux idéologies, c
'est à dire les infections et les atteintes
métaboliques, il ne faut pas méconnaître les infections
inflammatoires qui ont un pronostic sévère.
Et dans ce cas là, c'est à
dire qu'une fois qu'on a éliminé
l'arthrite septique et l'arthrite métabolique, il
faut pencher, penser à une pathologie qui peut
éventuellement toucher un organe noble.
Comme par exemple les connectivites majeures tels que
le lupus, la polymiosite ou la sclérodermie.
Et par la suite, on peut penser à
des rheumatismes inflammatoires qui peuvent parfois mettre en
jeu le pronostic fonctionnel tel que la polyarthrite
rheumatoïde ou la spondylarthrite.
La polyarthrite rheumatoïde va donner des érosions articulaires
et des déformations irréversibles.
Dans la spondylarthrite, on verra bien en détail,
ça va donner parfois de l'onculose lorsque
le diagnostic n'est pas précoce.
Pour les infections de diagnostic moins urgent qui
sont laissées en dernier lieu, on va chercher
de trouver l'éthiologie en fonction de la
topographie et des manifestations extra-articulaires.
Ici, vous avez un exemple.
Par exemple, en fonction de la topographie, lorsque
nous avons une atteinte essentiellement au niveau des
mains et des pieds de manière symétrique et
bilatérale, on peut penser à une polyarthrite rheumatoïde.
Lorsque nous avons une atteinte qui touche l
'axe pilvirachidien, c'est-à-dire qu'on
a une atteinte lombaire et une pathologie de
la sacroiliac, ça peut orienter vers une spondylarthrite.
Lorsque nous avons une atteinte des ceintures, c
'est-à-dire les épaules et les hanches
inflammatoires chez un sujet âgé, c'est habituellement
une pseudopolyarthrite résomilique ou bien une maladie d
'hortone.
Lorsque nous avons une atteinte inflammatoire qui touche
les interphalangènes distales, ça peut parfois être observé
dans le rheumatisme psoriasique.
Ici, on voit bien que la topographie peut
orienter vers tel ou tel diagnostic.
Et puis, vous avez les manifestations extra-articulaires.
Dans les manifestations extra-articulaires, c'est-à
-dire que vous aurez un patient qui a
une arthrite, que ce soit une mono-oligo
-polyarthrite qui va être associée à des manifestations
extra-articulaires qui vont permettre d'orienter le
diagnostic.
Par exemple, on peut observer une polyarthrite avec
les jeux cutanés, aphtose bipolaire, c'est un
B7, érythème moueux, ça peut être une sarcoïdose,
psoriasie, ça peut être un rheumatisme psoriasique.
La maladie d'une polyarthrite avec une diarrhée
chronique, ça peut être une maladie inflammatoire de
l'intestin, telle que la maladie de Crohn
ou la RCH dans le cadre d'une
spondyloarthrite.
Polyarthrite avec des signes oculaires, ça peut être
par exemple une uveïte ou une sécheresse oculaire.
Et donc là, je vous envoie vers le
cours des professeurs Bouchet pour la polyarthrite d
'évolution récente, moins de trois mois, qui permet
bien sûr de vous montrer comment on passe
du diagnostic positif d'une polyarthrite vers le
diagnostic étiologique de celle-ci.
Alors j'ai mis de côté l'algodystrophie
et les arthropathies nerveuses qui ne sont pas
classées parmi les pathologies mécaniques ni les pathologies
inflammatoires.
L'algodystrophie, comme je l'ai dit tout
à l'heure, elle est caractérisée par une
symptomatologie clinique qui évoque une infection inflammatoire.
Le patient qui a une algodystrophie va avoir
une rougeur articulaire, une augmentation de la chaleur
locale, alors que les paramètres de la biologie
sont tout à fait normaux.
La vitesse de sédimentation est tout à fait
correcte et l'algodystrophie n'est pas une
infection inflammatoire.
Alors pour les arthropathies nerveuses, ce qui doit
attirer l'attention, c'est l'indolence.
C'est l'absence totale de douleur à
cause de l'atteinte nerveuse alors que l
'articulation est manifestement pathologique.
Il est très déformé, hypertrophié, conrédit, mais il
n'est pas douloureux.
En fonction de la topographie, on peut orienter
le diagnostic.
Lorsqu'on a une atteinte du genou, c
'est habituellement ce qu'on observe dans la
syphilis tertiaire, qu'on appelle le TABES.
L'arthropathie nerveuse de l'épaule doit faire
rechercher la syringomyélie.
Les atteintes des extrémités, par exemple les atteintes
des mains et du visage, doit faire rechercher
la lèpre, qui est actuellement très rare au
Maroc, même il existe quelques foyers de lèpre
dans la région de Ouazane et de Rachidia.
L'atteinte des avant-pieds peut orienter vers
une arthropathie ulcérométulante.
L'atteinte des médiaux pieds est habituellement observée
dans l'arthropathie diabétique.