Bonjour, je mets en ligne un cours que
j'ai déjà fait en cours magistral, c
'est le diagnostic d'une monoarthrite.
Alors, dans les objectifs pédagogiques, il faut savoir
définir une monoarthrite, qu'elle soit aiguë ou
chronique, porter le diagnostic positif en cherchant les
signes cliniques, savoir quels sont les examens complémentaires
les plus pertinents qui sont utiles au diagnostic,
le diagnostic différentiel devant une monoarthrite, et les
causes possibles d'une monoarthrite aiguë et d
'une monoarthrite chronique.
Alors, qu'est-ce que c'est qu
'une monoarthrite?
Une monoarthrite se définit par une synovite qui
touche une seule articulation.
On distingue d'emblée deux formes de monoarthrites,
la monoarthrite aiguë qui évolue depuis moins de
trois mois et la monoarthrite chronique qui évolue
depuis plus de trois mois.
Alors, ces distinctions ne s'intéressent pas uniquement
à la durée, mais on va voir tout
à l'heure que dans la monoarthrite chronique,
il y a un certain nombre d'étiologies
qui sont spécifiques à cette forme et qu
'on ne voit pas dans la monoarthrite aiguë.
Dans le schéma que vous voyez en haut
à droite, on voit bien que l'articulation
est composée par les extrémités épiphysiaires qui sont
apaisées par le cartilage qu'on voit en
bleu clair et vous avez la membrane synoviale
qui synthétise le liquide synovial et qui est
entourée par la capsule articulaire.
Tout ce qui est à l'intérieur de
cette capsule articulaire définit l'articulation.
Tout ce qui est en dehors de cette
capsule articulaire étant ce qui est ab articulaire
qui comprend les tendons, les ligaments et les
bourses.
Et de ce fait, une monoarthrite étant par
définition une synovite, donc tout ce qui est
en dehors de cette synovite va comporter un
diagnostic différentiel, que ce soit une atteinte de
l'os épiphysiaire ou du cartilage ou bien
ce qui est en extra-capsulaire, c'est
-à-dire tout ce qui est atteinte des
tendons ou des bourses ou des ligaments et
qui vont comporter également des diagnostics différentiels de
cette arthrite.
Alors comment faire le diagnostic positif?
Le diagnostic positif, généralement, il est évident devant
des douleurs habituellement intenses en cas de monoarthrite,
de rythme inflammatoire et cette douleur lorsqu'il
touche une articulation va être accompagnée habituellement d
'une importance fonctionnelle très importante.
S'il s'agit d'une articulation portante,
c'est-à-dire des membres inférieurs, le
malade va devenir gravataire.
Si la douleur intéresse le membre supérieur, il
va se présenter en consultation dans une attitude
de traumatiser du membre supérieur.
À côté de cette douleur vont s'associer
un certain nombre de signes généraux, la fièvre
et l'altération de l'état général.
Il faut noter ici que lorsque l'origine
de la monoarthrite est d'origine infectieuse, nous
avons une fièvre qui est très importante et
lorsque nous avons une monoarthrite en dehors d
'une origine infectieuse, on peut observer également une
petite fièvre, un peu plus large, autour de
38-38,5, indépendamment du caractère infectieux.
L'examen clinique va trouver les signes locaux
de l'inflammation, c'est-à-dire qu
'on va trouver une augmentation de la chaleur
locale, une rougeur au niveau de l'articulation
et un ébranchement articulaire.
Cet ébranchement articulaire est très facile à mettre
en évidence lorsqu'il s'agit d'une
articulation superficielle comme la cheville, le genou, le
coude ou le poignet.
Et il est de diagnostic difficile parce qu
'il est difficile à mettre en évidence lorsqu
'il s'agit soit d'une articulation profonde
comme l'épaule, la hanche ou la sacroiliac
ou d'une petite articulation telle que les
doigts ou les orteils.
Et dans ce dernier cas, on aura un
épaississement de la membrane synoviale qu'on peut
palper à l'examen clinique sans qu'on
puisse objectiver un ébranchement articulaire.
On trouve également, du fait de la douleur,
dans un premier temps, une rudeur articulaire.
La mobilisation de l'articulation est très difficile
à mobiliser à cause de la douleur et
va être accompagnée rapidement par une amyotrophie.
Et on va voir également l'importance fonctionnelle.
Ce sont généralement des malades qui n'arrivent
pas à se mettre debout, qui marchent avec
une canne.
Parfois, ils vont utiliser une technique comme des
béquilles, une chaise roulante.
Ou bien c'est des malades, lorsqu'ils
atteintent intéressément supérieur, ils vont arriver avec une
écharpe.
Alors, l'examen général est primordial pour le
diagnostic étiologique.
Donc, il faut faire un examen somatique complet,
interroger le malade sur ses antécédents.
On va donner beaucoup d'importance à la
recherche d'une porte d'entrée d'une
infection.
Chercher les signes de tuberculose, tels que le
comptage tuberculeux.
Rechercher dans les antécédents personnels et familiaux du
patient, s'il a déjà un rheumatisme inflammatoire
chronique connu, s'il a une atteinte cutanée,
par exemple un psoriasis, un érythème nouveau, une
aftose bipolaire.
S'il a une infection digestive comme une
maladie inflammatoire chronique de l'intestin ou s
'il fait une atteinte oculaire, à titre d
'exemple, s'il a déjà fait une uveïde.
Alors, ce sont ces signes extra-articulaires qui
permettent d'orienter le clinicien vers tel ou
tel étudiant.
Alors, quels sont les examens complémentaires les plus
utiles au diagnostic?
Nous allons commencer par les prélèvements locaux.
L'examen paraclinique le plus pertinent à faire
devant toute monoarthrite étant l'analyse du liquide
articulaire.
Et dans ce cas-là, on a besoin
de faire une ponction articulaire.
Cette ponction articulaire doit être faite dans des
conditions d'asepsie stricte pour ne pas inoculer
un germe à l'intérieur de l'articulation.
Alors, cette ponction, elle a un double effet.
D'abord, elle a un effet immédiat qui
est un effet ontalgique parce que lorsqu'on
fait le prélèvement, on va ponctionner le maximum
de l'épongement articulaire, ce qu'on appelle
la ponction évacuatrice et qui va soulager le
patient.
Et avec ce prélèvement, on va faire également
une analyse au laboratoire, c'est-à-dire
on va faire une ponction exploratrice.
Cette ponction exploratrice comporte quatre éléments.
Le premier élément, c'est l'étude des
caractères macroscopiques du liquide articulaire, l'étude de
la cytologie, l'étude bactériologique et la recherche
de micro-cristaux.
Pour rappel, vous voyez ici le liquide mécanique
et le liquide inflammatoire.
Le liquide mécanique, il a un aspect macroscopique
de genre citrin visqueux avec une similarité qu
'il ne dépasse pas 2000 éléments par millimètre
cube.
Alors que le liquide inflammatoire, son aspect macroscopique,
généralement, il est fluide, il ne donne pas
le signe du fil.
Il est trouble, voire parfois purulent.
Et quand on voit la cytologie, par définition,
le liquide inflammatoire, c'est un liquide où
le nombre des globules blancs dépasse 2000 éléments
par millimètre cube, avec une prédominance des points
nucléaires d'entrophile.
Lorsque l'inflammation est très aiguë, on peut
avoir une similarité qui va jusqu'à 10
000 éléments par millimètre cube.
Et dans les arthrites septiques, habituellement, on trouve
plus de 50 000 éléments blancs, des globules
blancs, généralement, par millimètre cube, généralement altérés.
Et lorsqu'on trouve parfois une similarité qui
dépasse les 100 000 éléments par millimètre cube,
généralement, c'est pathogonomonique d'une arthrite septique.
Alors, l'utilité bactériologique dans le liquide articulaire
va comporter, bien sûr, l'examen direct à
la recherche des germes.
Et on va faire une culture automatiquement du
liquide articulaire sur les milieux ordinaires ou sur
les milieux spéciaux, en fonction de la nature
du germe qu'on cherche.
Et enfin, dans le liquide articulaire, il faut
rechercher automatiquement les micro-crystaux lorsqu'on est
devant une suspicion d'arthrites micro-crystallines.
Alors, maintenant, concernant le prélèvement local, l'étude
histologique de la synoviale.
C'est la biopsie synoviale.
Alors, cette biopsie synoviale, habituellement, il y a
longtemps, était faite avec un abord chirurgical, mais
actuellement, elle est faite avec un petit trocar.
C'est une biopsie qui est médicale et
qui permet de faire des prélèvements au niveau
de la membrane synoviale qu'on va envoyer
au laboratoire pour l'examen direct et la
culture et qu'on va envoyer pour l
'étude anatomopathologique.
Alors, cette biopsie synoviale ne doit pas être
faite de manière systématique.
Elle a des indications très strictes, en l
'occurrence, lorsqu'il s'agit d'une monoarthrite
chronique chez un patient et chez qui on
n'arrive pas de trouver le diagnostic d
'une tuberculose par d'autres moyens et qu
'on est obligé de faire une biopsie synoviale
pour mettre en évidence le granulome spécifique de
la tuberculose.
Il existe également un certain nombre d'ethiologies,
comme par exemple la sarcoïdose articulaire, lorsqu'on
n'arrive pas à faire le diagnostic de
cette maladie.
Et lorsque l'atteinte articulaire touche une seule
articulation, du moment que l'ethiologie n'est
pas évidente, on peut parfois faire usage de
la biopsie synoviale.
En matière d'imagerie, donc on a parlé
du prélèvement locaux, le liquide articulaire et la
biopsie synoviale.
Maintenant, en matière d'imagerie, quels sont les
examens qu'il faut demander?
Alors, habituellement, on demande des radiographies standards de
l'articulation atteinte de manière comparative, dont les
patients qui ont une monoarthrite aiguë.
Habituellement, la radiographie est strictement normale au début.
Et ceci ne doit pas éliminer le diagnostic.
Tardivement, les patients qui vont venir soit avec
une monoarthrite aiguë, tardivement, soit ils ont déjà
une monoarthrite chronique qui évolue depuis plusieurs mois,
on va observer les signes radiologiques habituels de
l'arthrite, à savoir le pincement global de
l'interline articulaire, la déminéralisation épiphysaire, les érosions
et l'absence d'ostéophyte.
Alors, à côté des articulations atteintes, habituellement, on
fait une radiographie du thorax de face pour
éliminer une tuberculose.
Et parfois, on peut demander un certain nombre
de clichés en fonction de l'orientation clinique.
Si on suspecte une polyarthrite rhumatoïde, on va
demander les radiographies des mains et des avant
-pieds.
On va demander un grand cliché de 2
-16 qui prend l'orachis dorsal, l'embert
et les sacroiliac si on suspecte une spondylarthrite.
À côté des radiographies standards, nous avons actuellement
l'échographie articulaire qui rend beaucoup de services,
aussi bien pour le clinicien que pour le
malade.
Il permet essentiellement d'explorer les articulations profondes
pour chercher un éventuel épongement articulaire, tel que
la hanche, la sacroiliac ou l'épaule.
Il permet de mettre en évidence, même dans
les articulations superficielles, la présence éventuelle d'un
épongement infraclinique.
Il permet également de faire la ponction éco
-guidée lorsque l'épongement est miné.
Parfois, on a besoin de faire d'autres
moyens d'imagerie, tel que le scanner ou
l'IRM, essentiellement pour des articulations d'orachis
ou des articulations des sacroiliacs.
Vous voyez ici la différence en termes d
'imagerie entre une arthrite du genou et une
gonarthrose.
On voit sur le côté, dans l'arthrite
aiguë, du côté gauche, on a un pincement
global avec une déminéralisation et l'absence d
'ostéophytes.
Alors que dans la gonarthrose, le pincement est
régional.
Intéressant ici, un seul compartiment, le compartiment fémuro
-tibial interne, alors que le compartiment fémuro-tibial
externe est normal, on voit des ostéophytes et
une condensation.
Mais ces images, généralement, apparaissent tardivement dans l
'évolution d'une monoarthrite.
Avec l'échographie, vous voyez ici un exemple
d'une échographie du genou sur une courbe
transversale.
Si on va du bas vers le haut,
nous avons une ligne qui correspond à la
diaphyse fémurale.
Un peu plus haut, vous voyez la membrane
synoviale hypertrophique et en noir, vous avez les
penchements articulaires.
Un peu plus haut, vous avez le tendon
quadricipital et à la superficie, vous avez la
peau.
Et grâce à cette échographie, on peut effectuer
facilement la ponction des liquides articulaires avec un
écho-guidage.
Vous voyez ici un autre exemple d'une
échographie de la hanche, où on voit en
bas à gauche l'échographie normale, on voit
la tête du fémur avec le corps fémural,
et à droite, on voit un penchement articulaire
qui est désigné par un astérix.
Et donc ici, on peut facilement faire une
ponction avec un écho-guidage.
C'est là où l'échographie va jouer
un rôle le plus important.
Après la radiographie et l'échographie, on va
parler un peu des autres prélèvements qu'il
faut faire.
De manière systématique, devant tout mon ombre arthrite,
il faut faire tous les paramètres biologiques de
l'inflammation, l'alumination formée, la vitesse de
sédimentation et la série de protéines.
Et en fonction du contexte, et au cas
par cas, en fonction de la présentation clinique,
on peut demander d'autres examens par clinique,
notamment des bilans immunologiques ou des sérologies.
Alors, quels sont les diagnostics différentiels devant l
'hémorragie arthrite?
Alors, il faut éliminer d'abord tout ce
qui est arthropathie non inflammatoire.
Alors, là, je vais parler de ce qui
se passe à l'intérieur de l'articulation.
Nous avons par exemple l'arthrose.
Une arthrose peut donner parfois une poussée congestive
avec un dépanchement.
La douleur peut parfois avoir un caractère mixte
mécanique et inflammatoire.
Mais dans ce cas-là, le liquide articulaire
est strictement mécanique et habituellement il y a
moins de 1000 éléments blancs par millimètre cube.
Nous avons les nécroses épiphysaires, l'ostéonecrose, les
algodistrophies.
Et il faut ajouter les marthroses.
La présence d'épanchement hémorragique à l'intérieur
de l'articulation peut ressembler à une moloarthrite.
Mais ici, la ponction du genou va ramener
du sang qui ne coagule pas, au lieu
de ramener un liquide articulaire de couleur jaune
citrin.
Nous avons les tumeurs osseuses du voisinage, qu
'on peut mettre en évidence facilement sur la
radiographie standard.
Et puis nous avons tout ce qui est
urématisme abarticulaire, c'est-à-dire les tendinopathies
et les bursites qui sont situées à l
'extérieur de la capsule articulaire.
Pour lesquelles, quand on examine l'articulation, l
'articulation habituellement n'est pas douloureuse à la
mobilité passive.
Elle est beaucoup plus douloureuse à la mobilité
active et aux mouvements contrariés.
Et le fait de faire éventuellement une échographie,
on va s'apercevoir qu'au niveau de
l'articulation, il n'y a pas de
penchement articulaire.
Et cette échographie peut montrer la tendinopathie et
l'atteinte de la bourse.
Alors quelles sont les causes possibles d'une
moloarthrite?
C'est-à-dire quelles sont les idéologies?
On va commencer d'abord par la moloarthrite
aiguë.
La première chose qu'il faut évoquer et
par priorité devant une moloarthrite aiguë ce sont
les arthritis infectieuses qui représentent une urgence médicale
parce qu'ils mettent en jeu le pronostic
vital du patient et le pronostic de l
'articulation.
Donc la première chose, il faut d'abord
éliminer les arthritis septiques qui sont définies par
la présence de germes à l'intérieur de
l'articulation.
Alors l'articulation, dans ce cas-là, va
être contaminée par voie hématogène ou lymphatique ou
bien de proche en proche ou lorsque nous
avons un traumatisme direct comme par exemple une
fracture ouverte d'une articulation.
Les germes qui sont en cause habituellement ce
sont des germes piogènes vient en premier les
staphylocoques qui représentent presque les deux tiers des
arthritis septiques piogènes suivi du streptocoque, du gonocoque,
du pneumocoque et les bacillus gammificatifs.
Le diagnostic d'une arthritis septique repose bien
sûr sur la mise en évidence du germe
au niveau de la porte d'entrée, au
niveau de l'articulation par analyse du liquide
articulaire et au niveau par les hémocultures.
Alors une fois qu'on a évoqué une
arthritis septique apiogène et qu'on l'a
pu écarter, il faut évoquer également certaines arthritis
infectieuses qui sont particulières.
Alors dans ce cas-là, les germes ne
sont très difficiles à mettre en évidence dans
le liquide articulaire soit on retrouve le germe
au niveau de l'hémoculture ou bien en
réalisant des examens sérologiques spécifiques.
Alors ces maladies sont rares dans la pratique
quotidienne, par exemple la maladie de Lyme qui
est due à un germe qui est le
Borrelia, c'est une borreliose, le Borrelia pure
de Dorophérie que vous voyez sur cette image
qui appartient à la classe des Spirothèques et
ce germe est transmis par l'émorsure de
tiques et qui donne habituellement une atteinte articulaire
sous forme d'une monoarthrite, une atteinte cutanée
avec un érythème chronique qui va migrer, qui
est en cocarde que vous voyez sur l
'image, et peut parfois se compliquer d'une
atteinte neurologique à type de mono-radiculite.
Donc le diagnostic ici est fait par la
sérologie de Lyme.
Le deuxième exemple d'arthrite d'infection particulière
c'est la Pastorellose qui est due à
un germe qui est le Pastorella septica, l
'infection se fait lors d'une plaie cutanée,
par une piqûre ou par une griffure ou
par une morsure, le caractère principal de ces
arthritis étant leur caractère rapidement destructeur.
Et enfin nous avons les arthritis septiques, un
germe opportuniste chez les patients qui sont séropositifs
au VIH.
Alors une fois que nous avons écarté les
arthritis apiogènes, il faut évoquer les arthritis métaboliques,
parce qu'ils sont très faciles à mettre
en évidence dans le liquide articulaire.
Dans ce cas là, le liquide articulaire est
inflammatoire, mais il n'y a pas de
germes dans le liquide.
A l'examen direct et à la culture.
Par contre, on va trouver des micro-cristaux.
Pour la goutte, on trouvera des micro-cristaux
durate de sodium que vous voyez sur cette
image qui sont aux lignes 8, ou bien
il s'agira d'une chondrocalcinose articulaire avec
la présence de cristaux de pyrophosphate de calcium.
Alors la troisième étape dans l'enquête étiologique,
une fois qu'on a écarté les arthritis
infectieuses et les arthritis métaboliques, on pense aux
infections rheumatismales, c'est-à-dire ce sont
des rheumatismes inflammatoires chroniques qui ne se présentent
pas dans leur présentation clinique habituelle, mais qui
ont un début mono-articulaire.
Le diagnostic de ces rheumatismes inflammatoires chroniques à
début mono-articulaire est un peu difficile à
mettre en évidence du point de vue éthiologique.
Il faut penser, par exemple, aux rheumatismes articulaires
aigus, certains rheumatismes post-infectieux tels que les
arthritis réactionnelles, les spondylarthrites à début périphérique qu
'il faut évoquer chez un sujet jeune, qui
arrive avec une atteinte d'une grosse articulation
du membre inférieur, et pour les arthritis rheumatoïdes,
plutôt que chez une femme, qui vient avec
une atteinte mono-articulaire, mais d'une petite
articulation du membre supérieur, tel que, par exemple,
une mono-arthrite.
Alors, il reste le cas particulier des mono
-arthrites suivies de chroniques.
Ces mono-arthrites chroniques, généralement, ce sont des
mono-arthrites qui évoluent depuis plus de trois
mois.
Et dans ce cas-là, la première chose
à laquelle il faut penser, c'est d
'incarner une infection spécifique.
Et dans le contexte marocain, vu le contexte
épidémiologique, c'est la tuberculose.
Il faut penser à une tuberculose, il faut
faire le diagnostic de la tuberculose articulaire par
tous les moyens, et je vous envoie au
cours de la tuberculose osteoarticulaire.
En dehors de la tuberculose, il y a
d'autres germes qui donnent également une mono
-arthrite chronique, c'est la brucellose et la
syphilis.
Une fois qu'on a écarté ces étiologies
infectieuses, il faut penser à du ribatisme inflammatoire
chronique qui commence, ça peut être une polyarthrite
ribatovide, ça peut être une spondylarthrite oculosante qui
commence, plus rarement une cause parasitaire telle que
la filariose.
Et lorsqu'on fait toute notre enquête et
qu'on n'arrive pas à trouver une
étiologie, on parle de mono-arthrites indifférenciés.
Ces mono-arthrites indifférenciés sont définis par le
fait de l'existence d'une mono-arthrite
chronique pour laquelle on n'a pas encore
d'étiologie, ce sont des malades qu'il
faudra surveiller et probablement, dans l'évolution, vont
apparaître d'autres éléments qui vont permettre de
faire le diagnostic.
A titre d'exemple, un jeune patient qui
vient avec une mono-arthrite chronique du genou
et qui va faire, trois mois plus tard,
une aphtose bipolaire qui va orienter vers le
diagnostic de Maïd Bessette.
Ou bien, un malade qui vient avec une
mono-arthrite chronique de la cheville, qui fait
six à huit mois après une EVI, un
érythème nouveau, et en fait le diagnostic de
sarcoïdose.
Je vous remercie pour votre attention.