Bonjour, on va voir maintenant un cours sur
le syndrome du canal carpien.
Les objectifs pédagogiques, il faut décrire les manifestations
cliniques du syndrome du canal carpien, en connaître
les principales idéologies, les principaux diagnostics différentiels et
de pouvoir proposer les principes thérapeutiques.
Alors, c'est quoi le syndrome du canal
carpien ?
C'est un syndrome douloureux du poignet et
de la main qui est dû à la
compression d'une herbédian lors de son passage
dans le canal carpien.
Il fait partie de ce qu'on appelle
les syndromes canalaires, on en a plusieurs, et
c'est le plus fréquent des syndromes canalaires.
Il touche de ce fait à peu près
1% de la population, souvent, et il
est fréquent chez les femmes.
C'est la première maladie professionnelle déclarée et
reconnue.
Il prédomine du côté médian, mais peut être
bilatéral dans ses concours sans dégâts.
Il faut connaître le syndrome du canal carpien
parce que le diagnostic est facile et si
on passe à côté de ce diagnostic, lorsqu
'il est négligé, il peut entraîner un handicap
fonctionnel par le biais de ses complications neurologiques.
Pour rappel anatomique, le canal carpien, c'est
une sorte de tunnel étroit formé en arrière
par les os du carbe qui a la
forme d'une gouttière et qui est fermé
en avant par le ligament annulaire antérieur du
carbe.
Ce ligament annulaire, il est tendu entre deux
os, comme un pont, entre l'escaphouïde et
trapèze du côté radial, l'os crochu du
côté cubital.
Le nerf médian va passer à travers ce
tunnel dans la main en compagnie des tendons
fléchisseurs des doigts.
Au niveau de la main, le nerf médian
qui est un nerf mixte, il donne la
sensibilité de la face palmaire du pouce de
l'index du majeur et de la moitié
latérale du quatrième doigt.
Il énerve aussi la partie distale dorsale de
ses doigts.
C'est un nerf qui est également moteur
parce qu'il contrôle les muscles pénériens, c
'est-à-dire le courbe abducteur du pouce,
et c'est grâce à ce nerf qu
'on peut faire l'opposition du pouce avec
les autres doigts de la main, et c
'est grâce à cette opposition qu'on peut
attraper les objets, écrire, manger, c'est en
fait l'opposition qui est à la base
de la fonction de la main.
Donc la teinte de ce nerf est très
importante.
D'où vient le syndrome du canard carpien,
ce syndrome douloureux ?
Alors, tout gonflement, toute inflammation des tussées du
canard carpien, autre que le nerf médian, entraîne
une compression de ce nerf.
Ça peut être un épicissement des ligaments annulaires,
ça peut être une thénocinovite des fléchisseurs, ça
peut être un cal osseux, dépôt des substances,
par exemple de l'aminose, il n'y
a pas d'espace dans ce tunnel ostéofibreux,
donc toute compression entraîne douleur et paresthésie des
doigts dans le territoire du nerf médian.
Quelles sont les origines du syndrome du canard
carpien ?
Le plus souvent, il est idiopathique, et ceci
dans 50% des cas.
Parfois, on peut trouver une ithiologie, alors il
peut être dans ce cas secondaire, soit un
traumatisme, un cas vicieux d'une fracture, séquelles
de fractures, notamment la fracture de Potocon, de
l'extrémité inférieure du rabus, une activité professionnelle
ou sportive répétitive, il peut être d'origine
endocrinienne, par exemple, il est beaucoup plus fréquent
chez les diabétiques, chez la femme enceinte, en
cas d'hypothyroïdie, il peut être d'origine
rheumatismale, par exemple, une ténosynovite de la polyarthrite
rheumatoïde, il est fichissante, il peut donner un
syndrome du canard carpien, peut être d'origine
infectieuse, comme la ténorthulose, ou d'une arthrose
du poignet, ou un kyst synovial, ou bien
des dépôts de substances au niveau du canard
carpien, soit des microcrystaux, mais ça c'est
exceptionnel, par exemple, la goutte, elle prend donc
un cyanose, ou des dépôts d'hydroxyapatite, ou
des dépôts d'aminose, ce qu'on observe
par exemple chez les sujets hémodialisés chroniques.
Alors, comment je fais le diagnostic positif ?
Alors, le syndrome du canard carpien doit être
reconnu dès le début des symptômes, et la
forme débutant, c'est la forme sensitive, il
y a des signes sensitifs qu'on va
prendre comme type de description, c'est la
plus fréquente, il est d'installation progressive, et
il se caractérise sur le plan gris par
des acroparesthésies, c'est-à-dire des paresthésies
distales, acro, ça veut dire distale, dans les
territoires du médian, avec une sensation souvent d
'engourdissement de l'œil, parfois on peut avoir
des picotements ou des fourmillements.
Alors, cette douleur peut parfois irradier vers la
bamboua ou l'épaule, et ça pose parfois
des diagnostics, des difficultés diagnostiques.
Ce qui caractérise le syndrome du canard carpien,
c'est qu'il a une recrudescence nocturne,
qui oblige le patient à se réveiller, il
est déclenché également par les activités manuelles, et
disparaissent généralement en secourant la main, et souvent
les malades se réveillent la nuit, en plein
sommeil, pour secouer la main, pour faire disparaître
ces paresthésies.
L'examen clinique, alors ce qu'on peut
mettre à ce stade-là, on n'a
pas encore les complications, on n'a pas
encore l'atteinte motrice, donc il faut chercher
l'atteinte sensitive dans le territoire d'une
remédiance, c'est-à-dire qu'il faut
chercher s'il y a une hypoesthésie, surtout
à la face palmaire de l'index, ou
bien au niveau du pouce.
Donc ça, on le fait avec une aiguille,
ou bien au tact, ou avec un coton
-tige, ou bien avec une trombone, pour chercher
s'il y a une hypoesthésie taxée.
Il y a deux manœuvres qui permettent de
mettre en évidence les endroits du canal carpien,
le signe de Tinel et le signe de
Fallen, le signe de Tinel, ça correspond à
faire la percussion du nerf à la face
palmaire du poignet, par un marteau réflexe, ou
bien par les doigts du médecin, et ça
va déclencher une sensation de décharge électrique douloureuse
dans le territoire du médian qu'on observe
chez la moitié des malades.
Le signe de Fallen, ça correspond à la
flexion complète du poignet pendant 30 à 60
secondes, maintenue par le patient, et dans 80
% des cas, ça va reproduire les paresthesies
que décrit le patient interrogatoire.
Donc vous voyez à gauche la manœuvre de
Fallen, vous voyez à droite le signe de
Tinel lorsqu'on utilise un marteau à réflexe.
Alors, à la phase sensitive, c'est à
ce moment là où il faut faire le
diagnostic.
Mais si on ne fait pas le diagnostic,
on peut avoir une aggravation des lésions, donc
on va passer de la forme sensitive où
nous avons des paresthesies, par la suite on
aura une diminution de la sensibilité, par la
suite on aura une amyotrophie musculaire, surtout de
l'imminence Tinel, avec une perte de l
'opposition.
Et ça c'est la forme la plus
grave.
C'est ça la forme, et vous voyez
qu'il y a la forme neurologique difficilitaire,
les paresthesies deviennent permanentes et s'accompagnent d
'une maladresse de la main, d'un déficit
de la force du pouce, surtout le poson
et le cour abducteur, avec une diminution de
la force musculaire de la main avec l
'achat des objets.
Le patient n'arrive pas à tenir une
canette, ne peut pas ouvrir une bouteille, ne
peut pas ouvrir, par exemple, un cadenas ou
rentrer chez lui.
Alors à l'examen, on va mettre en
évidence l'apparition de déficits moteurs, surtout la
faiblesse lorsqu'on demande au patient de faire
la pince-pouce-index, et une hypotonie ténarienne,
qui va généralement s'accompagner par la suite
par une amyotrophie ténarienne qui signe la sévérité
du syndrome du canard carpien.
Et au stade ultime, on va avoir une
paralysie motrice, et on voit chez cette patiente
un syndrome du canard carpien avec une amyotrophie
ténare du côté gauche, sur l'image en
bas à droite.
Les examens complémentaires, alors qu'est-ce qu
'il faut demander comme examens complémentaires?
La radiographie des poignées face profil, parfois avec
incidence de déficits des carpiens, lorsqu'on veut
chercher une anomalie osseuse, comme par exemple une
arthrose du poignet ou un cas de vicieux.
Mais généralement, la radiographie du poignet est normale.
L'électromyogramme confirme l'atteinte d'une remédiance
au poignet, et va mettre en évidence une
réduction de la vitesse de conduction sensitive et
un allongement des latences distales.
Parfois, il peut être normal dans les formes
débutantes, dans la forme sensitive, et donc un
EMG normal n'élimine pas le diagnostic du
syndrome du canard carpien.
L'échographie au niveau de la face antérieure
du poignet permet de mettre en évidence des
signes indirects de souffrance du nerf médian.
Parfois, il peut mettre en évidence un processus
qui comprime le nerf médian, comme par exemple
une thénocynovite des bléchisseurs.
Et il permet également de faire une infiltration
icogynée.
Rarement, on est appelé à demander d'autres
examens plus performants que le SCAVR ou l
'IRM qu'un parc.
Donc vous voyez ici quelques images d'échographie,
ce qui est bien sûr entouré en jaune
et sous forme d'un petit cercle en
bas avant, en bas de l'image, c
'est le nerf médian.
Et vous voyez juste à côté, il y
a le bléchisseur radial du carpe et on
voit bien le nerf médian sur l'échographie.
Le diagnostic différentiel.
Qu'est-ce qu'il faut différencier d
'un syndrome du canard carpien ?
C'est surtout la lévragie cervico-brachiale C6.
La lévragie cervico-brachiale C6, c'est une
lévragie cervico-brachiale qui donne une cervicalgie avec
une radiculagie qui va partir jusqu'au pouce.
Et il y a ici un syndrome rachidif.
Parfois, le syndrome du canard carpien peut donner
une douleur qui irradie vers le haut.
Et dans ce cas-là, vous serez obligés
de faire un électromyogramme, parce que c'est
le seul qui permet de différencier entre une
atteinte radiculaire de la lévragie cervico-brachiale d
'une atteinte tronculaire du syndrome du canard carpien.
Il y a un autre syndrome canalaire qu
'on appelle le syndrome du canal de Guyon,
qui est juste à côté, sur le côté
une nerf, c'est la compression d'une
nerf cubitale qui va donner une atteinte neurologique
au niveau du quatrième et cinquième doigt.
Je vais vous montrer une iconographie dans ce
sens.
Le syndrome du diphylée cervico-thoracique.
Alors, le diphylée du syndrome d'hypertension, affection
qui est rare, qui est en rapport avec
la compression du plexus brachial par les muscles
scalene du cou ou par une côte surnuméraire.
Donc ici, c'est l'électromyogramme qui permet
de faire la distinction, parce que dans le
syndrome du diphylée cervico-thoracique, on a une
compression neurologique, mais également une compression artérielle et
veineuse.
La compression d'une nerf médiane au coude,
ça existe, mais elle est très rare.
Et puis, vous avez à côté les acrosyndromes,
comme le phénomène de Reynaud.
Donc le phénomène de Reynaud, on voit bien
la coloration de la main qui change.
Ça n'a rien à voir avec les
acrosyndromes du canal carapien.
Vous voyez ici, en bas à droite, le
syndrome du canal carapien, et vous avez juste
à côté le syndrome du canal Guyon avec
la compression d'une nerf médiane.
Et vous voyez ici le syndrome du diphylée
cervico-thoracique, où on a soit une côte
surnuméraire, ou bien nous avons des muscles scalene
-hépertrophiés qui vont comprimer et le plexus brachial
et l'artère et la veine.
Donc on a un syndrome nerveux, un syndrome
artériel et un syndrome veineux.
Donc ça, c'est des choses qui ont
un peu de la spécialité.
Comment est-ce qu'on traite le syndrome
du canal carapien?
Dans les cas récents et bénins, c'est
-à-dire dans la forme sensitive, repos du
poignet, ergonomie au travail pour les gens qui
font de la malétention, les travailleurs manuels, le
port d'une attelle sur toute la nuit,
les ontalgiques, les anti-inflammatoires non-stéroïdiens.
Et si ça ne marche pas, on peut
faire une, deux, jusqu'à trois infiltrations espacées
de un mois.
Et c'est largement suffisant.
Alors, le traitement chirurgical, il est réservé dans
les cas d'un syndrome du canal carapien
lorsqu'on a une atteinte modérée ou grave
du nerf.
Surtout lorsque l'on a soit une atteinte
sensitive très sévère avec une hypoesthésie, avec un
échec du traitement médical, ou bien lorsque l
'on a une atteinte motrice.
Donc la chirurgie est nécessaire pour enlever la
compression.
Il comporte facilement la section du ligament annulaire
antérieur du cap, se fait en hospitalisation de
jour sous anesthésie locorégionale.
Il y a plusieurs techniques.
Il y a des techniques à ciel ouvert,
des techniques endoscopiques, plus récemment des techniques sous
échographie.
D'accord ?
La chirurgie à ciel ouvert, il permet de
faire un abord palmaire au niveau de la
paume de la main avec une petite ouverture
cutanée qui permet de faire la section du
ligament annulaire du cap.
Il peut être associé éventuellement à une sonovectomie.
Actuellement, on peut faire cette chirurgie avec l
'endoscopie, donc qui peut se faire de manière
avec une récupération beaucoup plus rapide en hôpital
de jour.
Alors, quelle que soit la chirurgie, il y
a un certain nombre de complications qui peuvent
survenir.
En l'occurrence, une lésion d'un remédiant
au post-opératoire, on perd l'opératoire, un
aimantant post-opératoire, les infections, les douleurs neuropathiques
post-opératoires peuvent survenir même si on lève
la compression, si le syndrome date depuis plusieurs
années, donc c'est une douleur neuropathique chronique,
l'arrêtoir du poignet ou l'algodystrophie.
Donc, la chirurgie doit être accompagnée de soins
post-opératoires, la rééducation qui doit être précoce
et la fonction de la main et le
retrouver au bout de quelques semaines à quelques
mois.
Mais quel que soit le savon du canin
carpien, d'abord, il faut commencer par un
traitement médical lorsqu'il s'agit d'une
forme sensitive et de référer le malade à
la chirurgie en cas d'échec du traitement
médical ou lorsque nous avons un savon médical
carpien compliqué d'atteinte neurologique sensitive.
Alors en conclusion, c'est une pathologie qui
est très fréquente, le traitement est d'abord
médical, le traitement chirurgical est simple et efficace
et permet une récupération rapide.
Je vous remercie.