Bonjour, ce cours est dédié au rhématisme abarticulaire.
Les objectifs pédagogiques, c'est de connaître la
structure atteinte.
Ici, on va parler des atteintes qui touchent
les tendons et les ligaments qui sont autour
de l'articulation.
De connaître les éléments qui orientent vers le
diagnostic positif et le diagnostic éthiologique.
De savoir reconnaître les localisations les plus fréquentes,
donc on va commencer par les localisations au
niveau du membre supérieur puis au membre inférieur,
et de connaître les principes du traitement.
Alors, qu'est-ce que c'est qu
'un rhématisme abarticulaire?
C'est un ensemble d'affections, rhématismales, hétérogènes,
qui intéressent les différents tissus qui entourent l
'articulation, d'où le suffixe "-ab-" qui veut
dire, en latin, à côté d'eux.
Donc, il peut s'agir d'une structure
tendineuse, et dans ce cas-là, on parle
de tendinopathie.
Ça peut être une atteinte qui touche la
gaine synoviale dans laquelle glisse le tendon, et
dans ce cas-là, on parle de tendon
synovite, comme il peut s'agir d'une
atteinte de la bourse qui est située entre
le tendon et l'os, et dans ce
cas, on parle de bursopathie ou bien de
bursite.
On ajoute à ces affections que je viens
de citer, également l'atteinte des apolévroses et
des ligaments.
Comment on fait le diagnostic positif?
Les manifestations cliniques dont je vais parler sont
communes à l'ensemble de la pathologie abarticulaire.
Le maître symptôme étant la douleur, cette douleur
a un certain nombre de caractéristiques symbiologiques.
1.
Elle est localisée à l'insertion tendineuse et
peut parfois irradier sur le trajet du tendon,
selon l'étiologie et les mécaniques mixtes ou
franchement inflammatoires, avec une importance fonctionnelle variable selon
l'intensité de la douleur et selon la
localisation.
2.
A l'examen, et ça c'est quelque
chose qui est commun à toute la pathologie
abarticulaire et surtout à toutes les tendinopathies, c
'est que nous avons à l'examen clinique
une douleur à la pression directe de l
'endroit douloureux, l'ocodolancie, ça veut dire que
vous appuyez sur l'insertion du tendon, ça
réveille la douleur, la douleur est également réveillée
par la mise en tension du muscle par
la contraction isométrique, et enfin la douleur est
réveillée par des mouvements contrariés.
A titre d'exemple, une douleur de l
'insertion du muscle du biceps, donc vous aurez
une douleur à la pression directe à l
'insertion du tendon, vous avez une douleur lorsque
vous mettez, vous demandez au patient de faire
une flexion de l'avant-bras sur le
bras, la flexion contrariée, et lorsque vous mettez
en contraction isométrique en tension le muscle du
quadriceps, du biceps.
Alors parfois, dans certaines pathologies, on peut observer,
qu'on regarde de cette région, un kyste
visible de consistance rémittante parce qu'il est
plein de liquide, parfois en cas de tenoskénovite,
on peut observer une sorte de tumefaction oblongue,
fusiforme, qui crépite à la mobilisation, ce qu
'on appelle aïe crépitant, et qui en fait
est due au bruit que fait le tendon
lorsqu'il glisse dans sa gaine synoviale.
Fait important, s'agissant d'une pathologie abarticulaire,
l'articulation demeure livre et indolore à la
mobilité passive et elle est uniquement douloureuse à
la mobilité active.
Les examens complémentaires devant une pathologie abarticulaire, on
demande généralement des paramètres de l'inflammation en
cas de doute sur une origine inflammatoire ou
infectieuse, la glycémie lorsqu'il s'agit d
'un diabétique, parce qu'on verra que ces
pathologies sont souvent fréquentes chez les diabétiques, un
bilan des menstazes lorsque le malade est sous
antivitamin K si on veut faire une infiltration,
et un bilan éthiologique en fonction de l
'éthiologie qu'on suspecte.
Pour l'hémangérie, les radiographies standards sont souvent
normales, mais il arrive parfois qu'on note
soit une calcification, une ossification par exemple, vous
voyez en haut une calcification du tendon du
supraépineux, ou bien un épicisme périocyté au niveau
de l'enthèse, comme vous voyez ici, vous
avez une enthésopathie du tendon achilien et une
enthésopathie de la polévrose plantaire, la première est
postérieure, la deuxième est inférieure, parfois on peut
voir des signes indirects de rupture, comme on
l'a vu, une rupture de la coiffe
du rotateur peut donner parfois une ascension de
la tête humérale avec la disparition de l
'espace acromio-huméral.
Et là je vous demande de vous référer
au cours sur la douille de l'épaule.
Alors l'échographie, c'est un examen qui
est devenu actuellement primordial en matière d'exploration
de pathologies abarticulaires, il permet de mettre en
évidence l'épicisme des tendons, il met en
évidence facilement les thénocynobites en objectivant le liquide
qu'il y a autour du tendon, il
peut facilement faire objectiver les ruptures des tendons,
les bursites, parfois les tumeurs tendineuses, et surtout
il permet de faire la ponction lorsqu'on
veut utiliser le liquide articulaire et les infiltrations
écoguidées.
L'imagerie par résonance magnétique nucléaire, l'IRM,
permet certes un bilan lésionnel, mais on ne
l'utilise pas en première intention, sauf en
cas de doute diagnostique ou bien lorsqu'un
traitement chirurgical est envisagé, c'est l'examen
habituellement qu'on demande chez les sportifs de
haut niveau.
Donc vous voyez ici des exemples de ce
que peut montrer l'imagerie, vous voyez en
haut à gauche une thénocynobite violent fléchisseur à
l'IRM, à l'IRM toujours vous voyez
une bursite sous acromio deltoïdienne, en bas on
voit l'infraépineux, en haut l'hypersynia vous
avez la bourse sous acromio deltoïdienne, et puis
à droite vous voyez une rupture totale du
tendon, du tendon achilia, donc on voit tout
ce qui est au hypersynia c'est en
l'hématome, l'hypersynia c'est ce qui
est blanc, c'est l'hématome, et on
voit la partie distale du tendon qui s
'est rétractée vers le haut, qui est tirée
par le muscle sur l'intérieur.
Les principales éthiologies, alors les éthiologies les plus
fréquentes sont d'ordre mécanique, alors ça peut
être le traumatisme direct, ça peut être le
traumatisme indirect, soit un mouvement forcé au-delà
des limites articulaires, ou le plus souvent il
s'agit de micro-traumatisme qui est lié
à l'hyperutilisation des structures tendineuses, c'est
ce qu'on voit habituellement dans les tendinopathies
des sportifs qu'on appelle les technopathies, ou
bien les tendinopathies de manutention qu'on observe
chez les ouvriers.
Du coup, on n'est pas dans les
causes inflammatoires, à rechercher systématiquement, on a les
infections qui sont des urgences, on a les
flègements, généralement les flègements ce sont des tenosynovites
piogènes, habituellement du ostaphylocoque, c'est ce que
vous voyez sur cette iconographie, on voit bien
un flègement du tendon, du filet chiseur, du
majeur, qui s'étend à la région palmaire.
Un tenosynovite peut également être observé dans la
gonocoxie, dans les arthrites septiques à gonocoque, je
vous rappelle que le gonocoque c'est le
seul germe à piogènes qui donne non pas
une monoarthrite, mais qui peut donner parfois une
polyarthrite fibrile associée à des tenosynovites, et cette
association est évocatrice du diagnostic.
Et enfin, nous avons les tenosynovites chroniques d
'origine infectieuse, souvent d'origine tuberculeuse, mais sont
rarement observées.
Alors les rheumatismes inflammatoires chroniques peuvent donner également
une pathologie abarticulaire, dans la spondylarthrite, l'exemple
étant la tendinopathie achilienne, dans la polyarthrite rheumatoïde,
nous avons la tenosynovite de l'extenseur uneaire
du cap, qui est très fréquente dans cette
pathologie.
Dans les causes métaboliques, vous avez les gouttes,
alors la goutte ça peut donner parfois la
tendinite, en l'occurrence étant l'aire achilienne,
la chondrocalcinose, rarement la chondrocalcinose, souvent ce sont
des dépôts de hydroxyapatite qu'on voit dans
les tendinopathies calcifiantes.
Les causes tumorales, alors les causes tumorales sont
rares, nous avons ce qu'on appelle la
synovite vido-modulaire, qui peut donner une dystrophie
de la gaine synoviale des fléchisseurs, comme vous
le voyez sur la chorégraphie en haut, ce
qu'on appelle les tumeurs acilugéantes.
Alors les tumeurs acilugéantes, ce n'est pas
les tumeurs osseuses acilugéantes, ici dans la pathologie
abarticulaire, les tumeurs acilugéantes sont en fait une
synovite vido-modulaire.
La chondromatose, ou bien d'autres tumeurs, beaucoup
plus rarement.
Les thénocynovites à corps étranger, soit ce sont
des thénocynovites secondaires à une infiltration de corticoïdes,
c'est une réaction aux cristaux de corticoïdes,
mais généralement qui est résolutive rapidement après le
repos et l'application de glace.
Les thénocynovites à piquants, en fait, ce sont
toutes les thénocynovites qui sont secondaires à des
piqûres, soit des piqûres par une épine ou
par des oursins.
Et on a également des thénocynovites, qu'on
observe, c'est les toxicomanes qui s'injectent
des produits illicites, tels que l'héroïne ou
l'antraveneux, qui peuvent parfois toucher une gaine
synoviale.
Les causes iatrogènes sont relativement fréquentes, c'est
surtout l'utilisation des fluoroquinolones qui peuvent donner
parfois des douleurs articulaires et des douleurs tendineuses
multiples, c'est surtout lorsqu'on prend ses
antibiotiques pour une infection urinaire.
Il faut y penser, chez une patiente jeune
qui ne fait pas de sport et qui
a plusieurs tendons atteints en même temps, dans
les suites de la prise de cette classe
thérapeutique, certains traitements antiviraux pour le sida peuvent
également donner une atteinte abarticulaire.
Alors, les formes topographiques, on verra au fur
et à mesure l'atteinte topographique au niveau
du membre supérieur.
Alors, au niveau de l'épaule, je vous
renvoie au cours de diagnostic d'une épaule
douloureuse.
Donc, nous avons ici la tendylopathie de la
coiffe des rotateurs qui donne les trois tableaux
cliniques dont on a parlé, la tendylopathie dégénérative
avec l'épaule douloureuse simple, la tendylopathie calcifiante
qui peut donner une épaule douloureuse simple et
dans certains cas, une épaule hypéralgique et la
rupture tendineuse qui donne un tableau des pompes
de paralytique.
À côté de tendylopathie, et souvent associée à
la tendylopathie, nous avons la bursite sous agormio
-deltoïdienne qu'on voit souvent et facilement échographie.
Alors, au niveau du coude, sur la région
latérale, nous avons l'épicondylite qu'on appelle
en anglo-saxon le « tennis-elbow ».
Alors, c'est une douleur qui siège à
la région épicondylienne sur la face latérale du
coude et qui irradie à la face posterior
externe de l'avant-bras.
Alors, c'est la région où s'insèrent
les muscles épicondyliens qui sont responsables de l
'extension du poignet et des doigts.
Donc, la douleur, elle est localisée au niveau
de l'épicondyle latéral et elle est aggravée
par le mouvement contrarié lorsqu'on fait l
'extension contrariée du poignet, l'extension contrariée des
doigts et la supination contrariée.
Alors, souvent, elle est secondaire à l'hyperutilisation,
notamment, due au sport chez les tennis-masseurs.
Alors, l'épicondyle médial, l'épicondylite médial, ce
qu'on appelle également l'hépetroclite, la douleur,
elle est située à la face interne du
coude et elle est réveillée par l'appui
en regard de l'insertion du muscle épicondylien
médiaux en regard de l'épicondyle médial et
au mouvement contrarié par la flexion et la
pronation contrariée du poignet.
Derrière le coude, nous avons une bourse, normalement,
elle est située entre l'insertion du muscle
du triceps et l'olecran.
Cette bourse, elle est virtuelle, elle n'est
pas observée chez le sujet normal et pour
certaines causes pathologiques, de causes dégénératives, la goutte
ou parfois l'infection, cette bourse va augmenter
de volume, comme vous le voyez sur l
'échonographie, et va donner une tumefaction fluctuante à
la face postérieure du coude qu'on appelle
l'igroma.
Donc l'igroma, soit il est d'origine
dégénérative par l'hyperutilisation de l'articulation du
coude, soit il est dû à la goutte,
soit il est dû à l'infection.
Et on voit sur l'échonographie, l'aspect
de bursite olecranienne et à l'intérieur, nous
avons les micro-cristaux de goutte.
Et enfin, la tendinite bicipitale qui est une
douleur antérieure, un peu au-dessous de l
'interline articulaire du coude et qui est réveillée
à la flexion contrariée de l'avant-bras.
Au niveau du poignet, sur la partie latérale,
nous avons la thénocynovite de De Quervain.
La thénocynovite de De Quervain, c'est une
thénocynovite qui intéresse la gueule commune de deux
tentants qui sont destinés au pouce, qui est
le long abducteur et le court extenseur du
pouce.
La douleur, elle est déclenchée par l'appui
sur la face externe de la styloïde radiale.
Elle est réveillée par les mouvements du pouce
et son abduction contrariée et elle est réveillée
par la manœuvre de Fittgenstein, comme vous le
voyez ici.
Le patient va mettre le pouce en flexion,
il ferme au-dessus du poing et on
fait une flexion du poignet et ça réveille
une douleur par étirement de ses deux tendants.
Donc, vous voyez sur l'échographie une coupe
qui met en évidence une thénocynovite de De
Quervain avec la mise en évidence en bas
de la styloïde radiale et puis juste au
-dessous, on voit le long abducteur et le
court extenseur du pouce.
Le kyste synovial du poignet, c'est une
pathologie qui est assez fréquente chez la femme.
Il siège au niveau du dos du poignet,
c'est une tumefaction arrondie sous cutanée élastique
réunitante et souvent en douleur qui correspond en
fait à un kyste arthro-synovial, ça veut
dire qu'il est en communication avec l
'articulation du poignet.
Lorsqu'on fait la ponction, on retire un
liquide gélatineux qui est très épais.
Alors, toujours au niveau de la main, nous
avons les thénocynovites des extenseurs.
Il faut remarquer que les extenseurs, ils ont
une gaine qui s'arrête à quelques centimètres
à la partie inférieure du poignet.
Ils ne vont pas jusqu'aux doigts, contrairement
aux tendons fléchisseurs.
Alors, ils vont donner une tumefaction, d'accord,
avec une sensation de crépitation et de douleur
à l'extension du poignet et quand on
fait l'appui, on a cette sensation de
crépitation et de haït crépitant.
Habituellement, on l'observe au cours de la
polyarthrite rheumatoïde, parfois, il peut être d'origine
infectieuse, comme par exemple la tuberculose ou bien
de cause légérative.
La thénocynovite des fléchisseurs, par contre, elle est
beaucoup plus fréquente que la thénocynovite des extenseurs
du poignet.
Et là, vous avez, il donne une tumefaction
à la force antérieure du poignet, parfois une
atteinte élective du pouce et du cinquième rayon,
pour la simple raison que la gaine synoviale
du pouce et du petit doigt ne communiquent
pas entre elles, contrairement à la gaine synoviale
du deuxième, troisième et quatrième doigt qui ont
une gaine qui va communiquer au niveau de
la région palmaire et ils vont remonter un
peu plus haut vers la région du poignet.
Alors la douleur, elle est située à la
flexion contrariée et habituellement, elle est due à
la polyarthrite rheumatoïde et parfois dans certaines localisations
de tuberculose.
Alors l'autre pathologie qui peut intéresser le
doigt, c'est ce qu'on appelle le
doigt à ressaut, qui est une pathologie abarticulaire.
Alors vous voyez sur le schéma, nous avons
le doigt et en bas, vous avez en
vert, vous avez le tendon des fléchisseurs, ce
tendon des fléchisseurs passe à travers des sortes
de tunnels qu'on appelle des poulies, qui
sont en nombre de trois.
Alors pour qu'il puisse glisser facilement à
travers ces poulies, il faut qu'il y
ait que le tendon garde un calibre normal.
Parfois, dans certaines pathologies, on voit apparaître un
ondule au niveau du tendon des fléchisseurs, habituellement
en regard de la métacarpe phalangienne, comme vous
le voyez sur le schéma au centre, surtout
au niveau du troisième et du quatrième doigt
et au moment de la flexion, donc on
fait la flexion, mais lorsque le malade veut
faire l'extension du doigt, il y a
un blocage de son ondule au niveau de
la première poulie qui est en regard du
métacarpe, et ce passage va se faire de
manière brusque, avec une sensation de rosso, en
franchissant cette poulie du fléchisseur, et le malade
vous dit qu'il entend une sorte de
claque, une sorte de rosso, donc le rosso,
retenez-le bien, c'est une flexion qui
est facile, mais l'extension est bloquée, mais
à un certain moment, le malade arrive à
franchir le passage du nodule tendineur dans la
poulie de la métacarpe.
Une autre pathologie, c'est la maladie de
Puitraine, c'est une pathologie qui touche la
polévrose palmaire, qui va donner un épicissement dans
un premier temps, ce que vous voyez sur
le schéma, sous forme d'ondules, d'ondosité
et de cordures au niveau de la pente
de la poule, et puis par la suite,
il va être responsable de la rétraction irréductible
des doigts, surtout le deuxième et le troisième
doigt.
Dans l'iconographie en bas, on voit une
maladie de Puitraine avec un nodule et une
rétraction irréductible du cinquième doigt.
Alors, cette maladie de Puitraine est due à
un épicissement de la polévrose palmaire et à
cette rétraction qui est due à une prolifération
des cellules fibroblastiques.
Alors, la maladie de Puitraine, elle a plusieurs
éthiologies.
Au Maroc, souvent, elle est due au diabète.
Dans certains pays occidentaux, soit elle est d
'origine héréditaire, il y a des formes familiales,
ou bien à la prise d'éthylique.
Alors, la maladie de Puitraine peut également être
observée chez les épidéptiques qui prennent du phénobarbitale,
le gaz.
Alors, on passe maintenant aux formes topographiques au
niveau du membre inférieur.
Alors, au niveau du membre inférieur, je vous
demande de réaliser le cours de douleur de
la hanche.
Alors, il y a quatre pathologies abarticulaires qu
'il faut connaître au niveau de la hanche.
En antérieur, c'est la bursite du psoas
iliaque.
Alors, le psoas iliaque s'insère sur le
petit trochonterre, et la bursite est située entre
l'océte bourse et le psoas iliaque et
le côté.
Latéralement, surtout, ce sont les tendinopathies du moyen
fessier.
En postérieur, c'est surtout les bursites ischiatiques,
et en interne, ce sont les tendinopathies des
adducteurs.
Alors, au niveau du genou, je ne commence
pas d'abord par les tendinopathies.
À la face interne du genou et de
travers de doigt en dessous de l'interline
fémorotibiale interne, on a la zone d'insertion
de la patte d'oie.
C'est là où s'insère le muscle
côturier, le droit interne et le demi-tendineux.
Cette douleur est assez fréquente chez la femme
et peut être associée à la gonarthrose.
Et à l'examen clinique, nous avons cette
douleur qui est réveillée à la palpation par
l'affliction contrariée de la cuisse.
Et cette douleur, je le répète, elle est
située au niveau de l'extrémité supérieure du
tibia, un peu loin de l'interline articulaire
à deux travers de doigt de l'interline
fémorotibiale interne.
Les tendinopathies de l'appareil extenseur du genou,
là c'est les tendinopathies du quadriceps ou
bien les tendinopathies rotuliennes qu'on observe généralement
chez les sportifs ou bien en cas de
tendinopathies inflammatoires de la spondylathrie.
Alors, à côté des tendinopathies du genou, nous
avons une pathologie qui est assez fréquente qu
'on appelle le kyste poplité ou le kyste
de Baquer.
Alors le kyste de Baquer, c'est une
tumefaction qui est localisée au niveau du creux
poplité.
Vous le voyez sur l'échonographie, c'est
une tumefaction qui a la taille d'une
mandarine généralement au niveau du creux poplité.
Et cette tumefaction, elle est en rapport avec
une bursite qui est située entre le gastrocnémie
médial et le semimembraneux qu'on voit sur
cette coupe en bas de l'IRM, entre
le gastrocnémie et le semimembraneux.
Alors, cette tumefaction à la palpation donne une
consistance résistante.
Il gêne le malade à la flexion du
genou et parfois il peut se rompre et
le liquide qui est situé au niveau du
kyste passe dans les tissus du mollet et
ça peut donner un tableau de pseudophilibite.
Ce n'est pas une vraie philibite, il
n'y a pas de thrombose veineuse, mais
c'est une rupture du kyste poplité au
niveau du mollet.
Parfois, on le voit dans le schéma à
gauche, le kyste poplité peut avoir une communication
avec l'articulation du genou.
Une pathologie qu'on voit chez les adolescents,
qu'on appelle la maladie de Dutz-Gutsch
-Laterre.
Cette maladie de Dutz-Gutsch-Laterre est en
rapport avec la fragmentation de l'insertion du
ligament rotulien sur l'insertion au niveau de
la tuberosité biale antérieure.
On le voit généralement chez les jeunes de
10 à 15 ans, souvent des gens qui
font de l'activité sportive, du judo, du
karaté, et qui restent souvent en position assise,
genoux fléchis.
Généralement, c'est une douleur qui est associée
à une tubéfaction, et on la reconnaît facilement
sur la radiographie du genou de profil, on
voit la fragmentation du noyau d'ossification tibiale,
on voit bien que c'est un sujet
jeune qui a encore du cartilage qui n
'est pas ossifié.
Le noyau d'ossification va subir une sorte
d'ostéonecrose et une fragmentation.
Généralement, ce sont des douleurs qui disparaissent à
l'âge adulte.
Au niveau de la cheville et du pied,
on va commencer d'abord par la maladie
qui touche l'aponivrose plantaire qui est très
fréquente, c'est l'aponivrosite plantaire.
Cette aponivrosite plantaire correspond à une douleur de
l'aponivrose au niveau de sa l'insertion
sur le calcanium, donc c'est une douleur
plantaire qui est inférieure, et sur la radiographie,
elle va donner une sorte d'ossification de
cette aponivrose qu'on appelle épine calcanienne inférieure,
qui est la traduction de l'hypersolidisation, de
l'insertion de l'aponivrose plantaire.
Il y a deux types d'épines calcaniennes,
ou bien deux types d'aponivrosites plantaires.
Nous avons l'aponivrosite mécanique qui est la
plus fréquente, qu'on observe surtout chez les
femmes, qui peut être associée à un trouble
statique du pied, par exemple un pied plat,
et nous avons les aponivrosites plantaires, ou bien
les épines calcaniennes de type inflammatoire, qui elles
sont responsables de talalgie inférieure, inflammatoire, comme on
l'observe dans le cas de la spondylarthrite.
Derrière le talent, on a les thondinopathies et
les bursites achilliennes, généralement elles sont secondaires à
l'activité sportive, on peut parfois les observer
au cours de la spondylarthrite, la thondinite achillienne
est habituellement révélatrice de la spondylarthrite, alors que
la polyarthrite rheumatoïde, il donne plutôt une bursite
qui est située entre le calcanium et le
thondin achillien.
Elle peut parfois être secondaire à une maladie
de Haglund, que je vais vous montrer tout
à l'heure, ou à une maladie métabolique
telle que la goutte ou la chondrocalcinose, beaucoup
plus rarement.
Donc ce que vous voyez en haut à
droite, nous avons la thondinopathie achillienne, en haut
à droite, nous avons la thondinopathie achillienne avec
cette forme modulaire qui est montrée à l
'IRN, en bas à gauche, vous avez un
tendon normal sur l'IRN, et vous avez
ici une thondinopathie avec un aspect fusiforme, un
épaissement fusiforme du tendon achillien.
Donc ce que vous voyez ici, c'est
la maladie de Haglund.
Alors la maladie de Haglund, vous voyez l
'aspect clinique, ça donne une sorte de tumefaction
dure et osseuse.
Et sur la radiographie, on voit bien qu
'au niveau du calcanium, il y a une
sorte de malformation osseuse sous forme d'un
éperon qui refoule le tendon en arrière et
qui est douloureux lorsqu'on met la chaussure.
On voit bien qu'ici, le traitement, c
'est d'enlever la zone de conflit et
de faire une ostéotomie du calcanium.
C'est une pathologie qui est également assez
fréquente et souvent méconnue.
Alors ici, vous avez une échorographie qui montre
une anthésite de la spondylarthrite et vous voyez
ici son aspect qui est flou avec ses
limites qui sont à peine visibles et qui
est responsable d'une thondinopathie, d'une anthésopathie
achillienne.
On voit également, toujours sur la même image,
il y a une autre anthésopathie au niveau
de l'insertion de la polévose plantaire qui
est responsable de l'analogie inférieure.
Alors, en haut à droite, vous avez l
'anthésopathie mécanique avec une maladie de Haglund.
On voit bien l'ossification qui est très
dense, qui est bien limitée avec ce contour
qu'on arrive bien à cerner.
En bas à gauche, vous avez une échographie
Doppler qui met en évidence une anthésite de
la spondylarthrite et vous voyez en rouge les
spots rouges du Doppler à l'échographie qui
témoignent de caractères inflammatoires et à l'IRM,
vous avez ici en bas à droite, une
anthésite de la spondylarthrite où on voit au
niveau de l'insertion du calcalium, il y
a un hypersignal osseux qui est très typique
de la spondylarthrite.
Alors, l'atteinte du tendon d'Achille peut
parfois se compliquer par une rupture du tendon
d'Achille.
La rupture du tendon d'Achille se caractérise
par l'absence de flexion plantaire, le malade
n'arrive pas à faire une flexion plantaire
et une difficulté à se tenir sur les
pointes.
Et on peut mettre en évidence cette rupture
du tendon d'Achille par une main d
'oeuvre qu'on appelle la main d'oeuvre
de Thompson.
Le patient est en dicubitus ventral.
On va mettre une pression des dos mollets
et lorsqu'on comprime les dos mollets, normalement,
ça entraîne une flexion plantaire de la cheville
et du pied de façon symétrique.
Alors, toute diminution ou absence de réponse doit
faire évoquer une rupture du tendon d'Achille.
Donc, ce qu'on voit ici sur l
'iconographie du gauche, c'est qu'il y
a une rupture du tendon d'Achille du
côté droit parce qu'on ne voit pas
cette flexion plantaire contrairement au côté gauche.
Donc, on voit ici une iconographie qui montre
une rupture du tendon d'Achille à l
'icographie et on voit bien qu'il y
a une sorte de trou noir où il
y a une disparition des parties du tendon.
Alors, la tenosynovite des fibulaires, les fibulaires ou
les perronniers latéraux, ils sont situés à la
face latérale de la cheville sous la magliole
externe.
Ils peuvent succéder à une entorse.
Ils peuvent être d'origine rhématismale, comme la
poulière cirrhobatoïde, exceptionnellement d'origine infectieuse et qui
sont responsables d'une douleur et un gonflement
de la région rétro-magliolaire externe.
La tenosynovite du tibial postérieur, elle est située
à la partie interne de la cheville sous
la magliole interne, qui est beaucoup plus rare
et qui est responsable de douleurs rétro et
sous-magliolaire interne.
Et ici, elle est objectivée cliniquement à la
puille, ou bien lorsqu'on fait du mouvement
de flexion-extension de la cheville, on peut
parfois apercevoir des criptations.
Alors, la maladie de l'aiderose.
La maladie de l'aiderose au niveau de
la plante, au niveau plantaire, est l'équivalent
un peu de la maladie d'upitréne pour
l'ana.
Alors, il intéresse surtout les adultes de sexe
masculin.
Là aussi, c'est une sorte de fibrose,
de fibromatose de la polybrose plantaire, qui donne
également du nodule, comme on voit sur les
images, et des rétractions à la partie moyenne
de la voûte plantaire, qui habituellement est observée
chez les diabétiques.
C'est-à-dire que devant une maladie
de l'aiderose, il faut demander une glycémie.
Parfois, la glycémie est normale, et dans ce
cas-là, la maladie de l'aiderose est
idiotique.
Les options thérapeutiques.
Alors, les options thérapeutiques, quelle que soit l
'atteinte abarticulaire, il y a des traitements de
première ligne.
Alors, je ne parle pas ici des traitements
éthiologiques.
Par exemple, pour une tuberculose, c'est les
traitements antibacillaires.
Pour les thénocyanobites infectieuses, c'est les antibiotiques
et la mise à plat.
Là, pour les atteintes dégénératives, qu'on observe
chez les sportifs ou dans les rhématismes inflammatoires
chroniques, traitement de première ligne ou le repos,
ou bien on peut mettre une attelle d
'immobilisation en fonction de l'articulation, les anthalgiques,
les anti-inflammatoires non stéroïdiens, et on fait
une injection locale de corticoïdes si le malade
n'est pas soulagé par les anthalgiques et
les anti-inflammatoires non stéroïdiens, sauf qu'ici,
l'infiltration ne doit jamais être faite dans
le tendon parce qu'il y a un
risque de rupture.
Il faut injecter à côté du tendon.
Donc c'est un geste qui doit être
de principe mieux réalisé avec un éco-guidage,
en respectant l'asepsie et surtout les contre
-indications.
Il ne faut pas injecter un corticoïde dans
une thénocyanobite infectieuse, par exemple.
Les thérapeutiques physiques utilisées en rééducation et kinesiothérapie
par l'application du froid, la cryothérapie, les
ultrasons, l'ionisation, les massages, tout ça, ce
sont des médicaments complémentaires à cette première ligne.
Parfois, on a des patients qui ne répondent
pas au traitement de première ligne.
Surtout ce sont des sportifs qui ont des
besoins fonctionnels assez particuliers.
Donc il faut quand même qu'on leur
propose des alternatives thérapeutiques.
Vous voyez les ondes de choc sur l
'échonographie.
C'est une sorte de pistolet qui va
donner des ondes de choc à la manière
de l'halitotricie extracorporelle pour casser les calculs
rénaux.
Ça marche très bien dans certaines localisations, comme
par exemple ici, la ponébrosite plantaire.
Ou bien on peut proposer l'injection de
plasma enrichi en plaquettes, c'est-à-dire
qu'on fait le prélèvement du sang du
malade, qu'on centrifuge, on enlève les éléments
figurés du sang, on prend juste le plasma
qui est riche en plaquettes et qu'on
injecte ici à l'intérieur du tendon, non
pas à côté du tendon mais à l
'intérieur du tendon.
Ça fait partie de la médecine régénérative et
qui permet surtout de donner des résultats assez
bien dans les tendinopathies rétractaires ou bien les
tendinopathies qui sont en rupture partielle.
Et puis, le traitement de troisième ligne, c
'est-à-dire le traitement chirurgical qu'on
laisse pour certains tendinopathes rétractaires chez des dossiers
bien staffés, bien discutés, un cas par cas.
Généralement, c'est des sportifs de haut niveau.
On peut proposer la suture des ruptures de
tendons, l'athéotomie ou bien la greffe.
Mais il n'y a pas mieux que
le traitement préventif dans le milieu du sport.
Lorsqu'on fait du sport de haut niveau,
il faut avoir également un coach de haut
niveau.
Je vous remercie pour votre attention.