Bonjour, je vais vous parler d'un nouveau
cours d'aurimatologie sur les hypercalcimies.
Les objectifs pédagogiques, il faut connaître la définition
biologique d'une hypercalcémie et connaître ses signes
cliniques, connaître le bilan paraclinique à effectuer devant
toute hypercalcémie dans le cadre d'une démarche
diagnostique et thérapeutique, connaître les principales idéologies d
'une hypercalcémie, connaître les complications des hypercalcémies majeures
et enfin connaître les principes du traitement d
'urgence d'une hypercalcémie.
Comment se définit une hypercalcémie ?
Alors, le taux du calcium cirrique est régulé
de manière étroite, comme par exemple le pH
sanguin.
Ce contrôle s'effectue par un certain nombre
d'hormones, comme la parathormone, la vitamine D,
entre autres.
La valeur du calcium est stable, il est
situé entre 2,2 et 2,6 millimoles
par litre.
Pour passer au milligramme par litre, il suffit
de multiplier par 40, qui est le facteur
qui permet de passer du millimole par litre
au milligramme par litre.
Le calcium total est fortement complexé en protéines
pour 40%.
Et du coup, lorsqu'on mesure le calcium,
il faut le corriger en fonction du taux
d'albumine dans le sang.
Du coup, la calcémie est influencée par l
'albuminimie.
Pour avoir un calcium total corrigé, il faut
que l'on prenne le calcium total mesuré
chez un patient au millimole par litre et
qu'on ajoute le chiffre 40 moins l
'albumine sur 40.
Avec cette formule, on peut avoir le calcium
total corrigé qui est la vraie calcémie chez
le patient.
Une hypercalcémie est définie par un taux de
calcium total supérieur à 2,6 millimoles par
litre.
Lorsqu'elle est symptomatique, l'hypercalcémie est une
urgence médicale dont le degré est en fonction
de la gravité du retentissement clinique.
La découverte d'une hypercalcémie impose la réalisation
d'un second dosage de confirmation sans retarder
le traitement s'il existe des signes menaçants.
L'hypercalcémie peut être asymptomatique, elle peut être
symptomatique et elle peut être majeure.
Donc les hypercalcémies majeures, ce sont elles qui
sont considérées comme étant une urgence médicale.
Quelles sont les manifestations cliniques d'une hypercalcémie
?
Dans presque la moitié des cas, 40%
des patients, leur hypercalcémie est totalement asymptomatique.
Elle est découverte fortuitement sur un myodrame fait
à titre systématique.
Parfois, l'hypercalcémie peut donner des symptômes, ces
symptômes se caractérisent par un certain nombre de
choses.
D'abord, l'hypercalcémie est dans des symptômes
qui sont très variés dans leur gravité et
dans leur présentation.
Et souvent, on ne pense même pas à
une hypercalcémie devant ces symptômes.
Les symptômes sont très hétérogènes et sont d
'autant plus sévères que l'hypercalcémie a été
d'installation rapide ou lorsque le taux est
très élevé de la calcémie.
Soit elle s'est installée rapidement, soit le
taux est d'emblée élevé.
Ce sont les cas où nous aurons des
symptômes sévères.
Parfois, cette hypercalcémie est associée à une maladie
causale, qui est l'éthiologie, et en fait,
ce sont les symptômes de cette maladie qui
sont au premier plan par rapport à la
symptomatologie qui est propre à l'hypercalcémie.
On va passer en revue les signes qu
'on observe au cours de l'hypercalcémie.
On peut observer des signes digestifs, un signe
de douleur épicastrique, anorexie, nausée, vomissements parfois inconversibles
et constipation.
La constipation, par contre, quand le trouble digestif
est assez évocatrice, l'hypercalcémie.
On peut observer parfois des signes neurologiques, voire
psychiatriques, on ne sait pas les, asthénie physique
ou psychique, syndrome pseudo-polynévritique, ça ressemble à
un syndrome de Guillain-Barré avec l'abolition
des réflexions stupendineuses et paralysie digestale, parfois des
symptômes pseudo-myopathiques avec une hypotonie musculaire, des
symptômes parfois psychiatriques à type d'agitation, de
syndrome dépressif.
Ce sont des symptômes qui sont loin d
'être évocateurs au spécifique de l'hypercalcémie.
Généralement, c'est pour ça que le calcium
actuellement est demandé presque de manière systématique dans
les études d'urgence.
Il y a également des manifestations rénales qu
'on observe à cause de l'hypercalcémie.
Et ceci indépendamment de son éthiologie.
Vous avez le syndrome polyhéropolydipsique, il y aura
une polyhéropolydipsie par chasse urinaire comme la polyhéropolydipsie
du diabétique.
On peut parfois observer une insuffisance rénale aiguë,
il existe parfois, s'il existe parfois une
hypercalcémie chronique, on peut observer des litiases rénales
avec du colic néfritique ématuré et infection urinaire
à répétition.
On peut observer une néfrocalcinance qui sont des
dépôts de calcium dans le tissu paranchimateux rénal
ou bien une insuffisance rénale obstructive ou chronique.
Des manifestations cardiovasculaires, une hypertension artérielle, une
hypertension artérielle peut révéler une hypercalcémie.
On peut trouver des signes électriques qu'on
observe au cours de l'hypercalcémie et la
réalisation d'un électroïogramme doit être systématique devant
toute suspicion d'hypercalcémie ou de découverte d
'hypercalcémie.
On observe du trouble de la réparalysation à
titre de raccourcissement du segment ST et de
l'intervalle QT qui est presque pathognogémonique de
l'hypercalcémie, du trouble de rythme, parfois tachycardie,
extracistoire ventriculaire, fibrillation ventriculaire ou bien du trouble
de la conduction à titre de bloc auriculoventriculaire.
Alors tous ces signes de conduction, de trouble
de rythme vont mettre en danger la vie
du malade.
C'est la raison pour laquelle toute hypercalcémie
avec des manifestations électriques sur le CG doit
être prise au sérieux dans un service de
réanimation.
Les signes généraux, l'améliissement, la déshydratation extracellulaire,
la déshydratation est un signe qui est assez
évocateur de l'hypercalcémie, parfois on peut trouver
une fièvre ce qui peut faire errer le
cycle étiologique.
Donc ça c'est pour les hypercalcémies quelle
que soit leur nature.
Parfois on a des hypercalcémies majeures, les hypercalcémies
majeures ce sont des hypercalcémies dont le taux
est supérieur à 3,5 millimoles par litre.
Alors dans ce cas là ce sont des
signes qui sont vraiment très sévères, nous avons
une déshydratation, de la fièvre, des douleurs abdominales
très importantes avec des vomissements qui donnent parfois
des tableaux trompeurs psychosciologiques, des troubles de rythme
de la conduction cardiaque, une atteinte neurologique importante,
confusion mentale, somnolence voire un coma.
Et les signes associés, à côté de ces
hypercalcémies majeures, nous avons une déshydratation extracellulaire avec
une hyperprotidémie, élévation des lématocrites, associé à une
alcalose métabolique et à une hypochlorémie et hypochalémie
qui sont assez évocatrices de l'hypercalcémie.
Donc vous voyez ici un exemple d'hypercalcémie
maligne avec une atteinte cardiaque sur un ECG.
On voit la tachycardie avec un blanc oriculo
-ventriculaire de type 2, un espace cuté qui
est court et diffus avec un aspect en
cupules et des QRS fins et ce sont
ces signes qui doivent alerter de la sévérité
de l'atteinte de l'hypercalcémie.
Alors, quel que soit l'hypercalcémie, maintenant, une
fois qu'on a reconnu une hypercalcémie, il
faut chercher l'éthiologie et cette recherche éthiologique
ne doit pas retarder.
La prise en charge de cette hypercalcémie, indépendamment
de l'éthiologie, surtout lorsque l'hypercalcémie est
majeure, donc les malades étant dans une soie
intensive, on traite l'hypercalcémie et on cherche
l'éthiologie.
En grosso modo, sur cette diapositive, on voit
bien la répartition des éthiologies.
50% des hypercalcémies sont secondaires à une
infection myoplasique, surtout qui touche l'os, les
métastases osseuses.
Dans 40% des cas, c'est une
hyperparathyroïdie primitive et dans 10% des cas,
nous avons d'autres éthiologies.
Grosso modo, moitié-moitié, infection myoplasique ou hyperparathyroïdie
primitive.
Bien sûr, l'hyperparathyroïdie primitive qui est une
endocrinopathie, le plus souvent est dû à une
tumeur bénigne de la glande parathyroïde, c'est
l'adénant parathyroïdien dans 80% des cas,
ou bien nous aurons une hyperplasie des 4
ou des 2 glandes parathyroïdien dans 10-15
% des cas, et plus rarement, dans moins
de 2% des cas, c'est un
carcinome parathyroïdien.
Donc, on va voir les éthiologies, les infections
myoplasiques représentent la moitié des éthiologies, c'est
souvent les métastases osseuses, 20% des patients
ayant des métastases osseuses ont une hypercalcémie, et
l'hypercalcémie est révélatrice de la métastase ou
apparaît au cours de l'évolution des myoplasies
connues.
Alors, ce sont essentiellement les cancers du sein,
du poumon, du rein, ce sont les cancers
ostéophiles qui donnent les métastases osseuses et donc
les hypercalciemes.
Les myelomultipes, hémopathies malignes, avec une localisation préférentielle
au niveau de l'os, donnent une hypercalcémie
dans 30% des cas, puis il y
a d'autres hémopathies plus rares comme les
lymphomes ou les autres hémopathies malignes qui peuvent
donner également des hypercalcémies.
Alors l'hyperparathyroïdie primitive, l'hyperparathyroïdie primitive se
définit comme une sécrétion inappropriée de l'apparatus
hormone par rapport à la calcémie, ça veut
dire que ce sont des malades qui auront
une augmentation de l'apparatus hormone et également
une augmentation de la calcémie.
C'est ça ce qu'on appelle une
sécrétion inadaptée ou inappropriée de l'apparatus hormone
par rapport à la valeur de la calcémie.
Il touche 30% des habitants par an,
prédomine chez la femme vers l'âge moyen
de 60 ans.
Donc vous voyez sur le schéma les 4
glandes parathyroïdes qui sont situées à la face
postérieure de la glande thyroïde.
Alors comment se manifeste l'hyperparathyroïde ?
Le plus souvent il n'y a aucune
manifestation clinique et l'hypercalcémie est des découvertes
fortuites.
Donc bien sûr dans l'hyperparathyroïde comme dans
les métastases osseuses, donc nous aurons pour les
deux étiologies leurs manifestations qui leur sont propres.
Nous aurons les manifestations des métastases osseuses en
plus des manifestations de l'hypercalcémie que j
'ai citées.
Dans l'hyperparathyroïde primitive, on verra les manifestations
de l'hypercalcémie associées aux manifestations de l
'hyperparathyroïde.
Dans l'hyperparathyroïde primitive, le plus souvent il
n'y a aucune manifestation clinique de l
'hypercalcémie qui est souvent des découvertes fortuites.
L'hyperparathyroïde va donner un certain nombre de
manifestations essentiellement osseuses et rénales.
Les manifestations osseuses sont devenues actuellement vraiment très
rares.
Pourquoi ?
Parce que maintenant on arrive à faire le
diagnostic de l'hyperparathyroïde à un stade de
fréquence grâce à l'automatisation de la calcémie
qui est actuellement demandée presque de manière systématique
sur les ionographes.
Alors les manifestations osseuses qui sont rares peuvent
donner des douleurs osseuses, généralement au niveau du
bassin, au niveau du racisme lombaire, parfois dans
les formes plus graves, ça peut donner des
fractures osseuses spontanées, donc c'est un os
qui devient fragile, au niveau du col féboral,
au niveau des olants, et dans les formes
hisporiques, ce qu'on appelle l'ostigyte fibroquistique
de von Rietmannhausen, on aura des tuméfactions osseuses
avec des déformations au niveau du tibia, au
niveau des avant-bras, au niveau de la
mâchoire.
Ces tuméfactions qu'on appelle les tumeurs brunes
sont en fait un tissu fibreux qui remplace
les lacunes osseuses, lorsque l'augmentation de l
'apparatus hormon donne une ostiolyse osseuse, et ça
va laisser à la place ces déformations osseuses,
mais ça c'est des formes vraiment historiques.
On peut observer également une chute des dents
par la résorption de l'os alvéolaire.
Alors les scènes radiologiques, généralement il n'y
a pas de scènes radiologiques dans les préparateurs
ludiques, mais dans les formes anciennes, qui sont
de plus en plus rares, on va avoir
un certain nombre de manifestations radiologiques.
Donc déjà, le préparateur ludique va donner une
ostiolyse, donc il va faire une ostiolyse au
niveau de l'os, donc on aura des
corticales qui sont amincies, festonnées, on aura une
résorption périostée des houppes phalangiennes, qu'on voit
sur les radiographies d'Emma, avec un aspect
qui est suissé, un aspect granuleux du crâne
dit poivre et sel, je vais vous montrer
quelques images, une résorption des os alvéolaires, avec
des dents qui peuvent tomber, des tumeurs osseuses
lithiques soufflantes, qui sont rares, qu'on appelle
ces fameuses tumeurs brunes, et des géodes alvéolaires
dissimilées, qu'on appelle l'ostilite fibroquistique, qui
a été décrite au début par Ron Rickenhausen.
Alors l'ostio-oscitométrie qui est un outil
qui permet de faire un retentissement, d'étudier
le retentissement osseux de l'ostio-porose avant
l'apparition de ces lésions radiologiques, parce que
l'hyperparathyroïdie fait perdre la masse osseuse, et
c'est la cause de cette perte osseuse
de l'ostio-porose secondaire à l'hyperparathyroïdie.
Donc voilà, des images en haut à gauche,
vous avez les érosions des houppes phalangiennes, c
'est un aspect succès des houppes phalangiennes, à
droite, vous avez la résorption de l'os
alvéolaire, un crâne poivre et sel, et l
'ostilite fibroquistique qu'on voit sur la diaphyse
fémorale.
Bien sûr, ce sont ces lésions historiques qu
'on voit de plus en plus rarement dans
la pratique.
Alors à côté des manifestations osseuses, nous avons
également des manifestations extra-osseuses, on peut observer
des lithiases rénales bilatérales avec les francasinos, souvent
récidivantes, et dans les services d'urologie, ils
ont l'habitude de chercher l'hyperparathyroïdie chez
les patients qui font des lithiases rénales à
répétition.
L'unicère gastro-diurnal, surtout les gars, les
unicères gastro-diurnaux qui ne veulent pas guérir,
récidivant, et pour critiques calcifiantes aiguës, peut révéler
également une hyperparathyroïdie, une hypertension artérienne et une
chondroclasthéose articulaire.
Toutes ces manifestations extra-osseuses peuvent survenir au
cours de cette ondoprénopathie.
Alors, les manifestations biologiques de l'hyperparathyroïde, bien
sûr, on aura une hypercassimie, il y a
d'autres anomalies qui sont propres à l
'hyperparathyroïde.
A côté de l'hypercassimie, qui est souvent
fluctuante, modérée, mais qui évolue depuis plusieurs mois,
voire plusieurs années.
C'est pour ça qu'on la découvre
de manière affrontée.
Elle va être accompagnée d'une hypercalciurie, c
'est pour ça que les gens font des
lithiases rénales à répétition, elle est associée à
une hypophosphatémie et à une acidose métabolique avec
une hyperchlorine.
Et ce qui permet de faire le diagnostic
positif de l'hyperparathyroïde de manière pathogonomique, c
'est l'autodosage de la parathormone, la PTH
-1924, qui augmentait dans 90% de l
'écran.
D'accord ?
Qui, bien sûr, cette augmentation, elle est appropriée
par rapport à la valeur de la cassimie.
Parce que normalement, lorsqu'il y a une
augmentation de la cassimie, on devrait avoir une
diminution de la parathormone par un feedback, mais
là, les deux paramètres biologiques sont augmentés, ce
qui définit l'hyperparathyroïde.
Alors cette hyperparathyroïde, on a vu que l
'hyperparathyroïde, dans 80% des cas, elle est
due à la développement parathyroïdien, comme vous le
voyez sur le schéma en bas, dans 10
à 15% des cas, elle est due
à l'hyperplasie des fuses des 4 glandes,
et dans moins de 2% des cas,
malheureusement, il peut s'agir d'un véritable
cancer, un cassisme parathyroïdien.
Alors comment est-ce qu'on va mettre
en évidence l'ADN pour les hyperplasies ?
Le but d'avoir une imagerie qui permet
d'identifier l'ADN parathyroïdien, en fait, c
'est de guider le choix de la technique
chirurgicale, parce que le traitement est souvent, souvent
chirurgical.
Donc, il faut faire des examens complémentaires, nous
avons des examens complémentaires, donc vous avez l
'échographie cervicale, le scanner cervical, les IRM, l
'IRM et la scientifique graphique omibie.
Alors, chaque examen a une certaine sensibilité, a
une certaine spécificité, d'accord ?
Alors, l'IRM, elle est d'interprétation difficile,
mais de toutes les manières, chez un malade,
il faut demander deux examens concordants, et actuellement,
ce qui est recommandé par les endocrinologues et
par les rheumatologues, c'est de demander une
échographie et une scientifique graphique omibie.
Alors, ces deux examens sont complémentaires, l'échographie,
s'il est fait par quelqu'un qui
est expérimenté, il va mettre en évidence la
glande qui est malade, l'ADN, et la
scientifique graphique va montrer cette épiafixation, il faut
que l'examen soit concordant, d'accord ?
La scientifique graphique omibie, elle a l'autre
avantage de mettre en évidence des adénones qui
peuvent siéger, non pas au niveau de la
région cervicale, mais dans une région ectopique, parce
qu'il y a des adénones parathyroïdiens qui
peuvent se situer derrière la trachée, ou parfois
carrément au niveau du médiastin, et qui sont
montrés uniquement par la scientifique graphique omibie.
Alors le traitement repose essentiellement sur la chirurgie,
il y a des indications, quand est-ce
qu'il faut opérer les malades, les indications
sont les suivantes, tout patient présentant des complications
cliniques de l'hyperparathyroïdes primitives doit être opéré,
c'est-à-dire, soit les patients qui
ont une diathèse rénale, des fractures de fratilité,
par exemple des fractures vertébrales, des fractures d
'une diaphyse, un syndrome neuromusculaire, il faut opérer
le malade.
La deuxième situation, ce sont les malades qui
ont une hyperparathyroïdes asymptomatique, mais on a une
hypercalcémie supérieure à 2,5 mmol par litre,
une calciurie supérieure à 10 mmol par 24
heures, une clairance de la créatine inférieure à
30 ml par minute, un test-score sur
l'osteodensymétrie, et je vais revenir dans le
cours de l'ostéoporose sur la signification du
test-score inférieur à moins de 2,5,
quel que soit le site de la mesure,
c'est-à-dire au niveau du racisme,
au niveau de l'infusion, et à un
âge inférieur à 50 ans.
Donc ce sont les indications d'un traitement
chirurgical de l'hyperparathyroïdes.
Qu'est-ce qu'on va faire de
point de vue chirurgical ?
En cas d'adénome, on va faire l
'exérèse de l'adénome, en cas d'hyperplasie,
on va faire une exérèse subtotale des glandes,
on va enlever trois glandes, c'est le
cas de la quatrième, il faut toujours laisser
un tissu glondulaire, sinon on va avoir une
hypoparathyroïde durant toute sa vie, qu'il faudra
supplémenter par le calcium et la vitamine D,
donc quand on fait l'exérèse chirurgicale, il
faut toujours laisser du tissu parathyroïdien qu'il
faut greffer au niveau de la glande thyroïde.
Alors les suites, quand on fait l'exérèse
de l'adénome, la calcimie va baisser de
manière très importante au post-opératoire et qu
'il faudra surveiller pendant la première semaine.
Cette calcimie peut parfois tomber dans l'hypocalcimie
post-opératoire, c'est une hypocalcimie qui est
transitoire, qui faut normaliser par un apport calcique
par voie intraveineuse.
Cette hypocalcimie est due en fait à l
'atteinte osseuse lorsqu'il y a de la
résorption, donc il y a un appel du
calcium pour combler les lacunes osseuses, c'est
pour ça qu'on a une hypocalcimie post
-opératoire.
Alors les enquêtes ithéologiques représentent 10%, c'est
pour ça qu'il faut faire une enquête
ithéologique, s'il n'y a pas de
métastase osseuse, de tumeur osseux, s'il n
'y a pas d'intoxication par un médicament,
en l'occurrence la vitamine D, ou bien
il y a d'autres médicaments comme le
lithium, les diurétiques ou les rétinoïdes qui peuvent
donner également une hypocalcimie, souvent asymptomatique.
Les granulomateuses, quelle que soit leur origine, saccouille
d'os, tuberculose, lettres, peuvent donner également une
hypocalcimie, mais souvent asymptomatique.
Le syndrome du lait et des alcalins, le
syndrome de Burnett qui est devenu rare, ce
sont des malades qui traitent leur usage gastrointestinal
par une ingestion massive de ces alcalins de
calcium de lait, qui a maintenant complètement disparu
avec l'avènement des inhibiteurs de la pompe
à proton, et enfin les hypocalcimies d'immobilisation
qui sont faites, ce sont des hypocalcimies avec
hypocalcimierie chez des patients qui sont soit dans
des comas prolongés ou chez des patients paraplégiques,
mais qui généralement ce sont des hypocalcimies qui
disparaissent après la verticalisation.
Les hypocalcimies endocriniennes sont observées chez le sujet
âgé en cas d'hypertiroidie, dans l'insuffisance
urinalienne aiguë, dans le feuillot-chromocytome ou la
chromégalie.
Enfin, vous avez l'insuffisance rénal chronique qui
donne habituellement une hypocalcimie, l'insuffisance rénal chronique
par déficit en vitalité, le 1-alpha donne
une hypocalcimie.
Les insuffisances rénal chroniques, et surtout les gens
qui font des lémodialises, on peut observer chez
eux une hypercalcémie tardive, et cette hypercalcémie tardive
est due à une hyperparatiroidie dite tertiaire, qui
nécessite un traitement chirurgical.
Alors, quels sont les principes du traitement ?
Le traitement est toujours étiologique, ici je vais
traiter le traitement de l'hypercalcémie.
La découverte d'une hypercalcémie impose une hospitalisation
pour réaliser un traitement d'urgence, surtout lorsqu
'il s'agit d'une hypercalcémie majeure.
L'hypercalcémie est majeure, donc il faut automatiquement
arrêter les traitements potentialisateurs, les digitaliques, qui sont
contre-indiqués en cas d'hypercalcémie.
Si le malade prend du calcium de la
vitamine D, il faut l'arrêter, il faut
rediscuter l'arrêt des diurétiques et des hypocalimiants,
il faut mettre une voie veilleuse, hospitaliser le
malade, et faire une équilibration hydro-électrolytique lorsque
le malade est déshydraté par un apport du
sérum salé avec une surveillance étroite de la
diurèse.
Le traitement de l'hypercalcémie comporte l'apport
du furosimide à forte dose, 40 à 60
mg en cas d'insuffisance rénal fonctionnelle ou
d'insuffisance cardiaque associée, et on peut faire
à peine une classe thérapeutique qui bloque la
résorption osseuse.
Ce qu'on utilise actuellement ce sont les
bifosphonates par voie intraveilleuse, nous avons le zoledronate
qui est commercialisé au Maroc, le pamidronate est
commercialisé à l'étranger.
La calcitonine n'est plus utilisée dans cette
indication, ce qu'on utilise surtout ce sont
les bifosphonates par voie intraveilleuse qui peuvent rapidement
faire baisser la calcitonine.
Si le pronostic vital est engagé, peuvent être
utilisées en études soies intensives, la diurèse forcée,
le mélitorage cardiaque, le furosimide à forte dose,
et parfois on peut faire des séances d
'hémodialyse ou une dialyse péritonale.
Et je vous remercie pour votre attention.