Bonjour, on va parler aujourd'hui de l
'ostéomalaxie.
Les objectifs pédagogiques, savoir définir l'ostéomalaxie, connaître
les idéologies de l'ostéomalaxie, connaître les moyens
diagnostiques de l'ostéomalaxie carentielle, savoir traiter une
ostéomalaxie carentielle qui est la forme la plus
fréquente des ostéomalaxies.
D'où vient le mot ostéomalaxie, étymologiquement c
'est un nom qui veut dire ostéo, ça
veut dire os, malaxie ça veut dire mou,
c'est une pathologie qui est équivalente à
celle du radicultisme chez l'enfant et qui
est caractérisée par un défaut de minéralisation de
la trame protéique normale de l'os.
Alors ce défaut de déminéralisation osotrouble, de la
minéralisation osseuse, il est plus souvent en rapport
avec une carence en vitamine T, ce qu
'on appelle l'ostéomalaxie carentielle, rarement il s
'agit d'une résistance à l'action de
la vitamine D au niveau de ses récepteurs
osseux ou une carence en phosphore, qu'on
appelle des ostéomalaxies vitamino-résistantes.
Si l'infection osseuse donnant une déminéralisation diffuse
et fait partie des ostéopathies fragilisantes qui augmentent
le risque de fractures pathologiques pour les traumatismes
miniers, les formes historiques qu'on voyait dans
les années 80 et 70 étaient essentiellement des
formes radiologiques avec des fractures pathologiques, on laissait
actuellement la place à des formes purement biologiques,
ce sont des formes qui sont quasiment asymptomatiques
de découverte biologique.
Un rappel sur le métabolisme de la vitamine
D, la vitamine D est synthétisée essentiellement au
niveau de la peau pour 80% des
besoins de la personne et accessoirement, elle a
une origine alimentaire pour ce qui est des
20% des besoins, alors cette synthèse se
fait au niveau cutanée grâce aux ultraviolets de
type B, au niveau de la peau, et
cette vitamine D va subir deux hydroxylations, la
première en position 25 au niveau hépatique et
une deuxième au niveau rénal pour donner le
1,25-10-hydroxyvitamine D qui est le
calcitrione qui est la forme biologiquement active.
C'est une vitamine D et en fait
une véritable hormone qui va agir au niveau
de l'intestin pour augmenter l'absorption du
calcium et qui va jouer un rôle essentiel
dans la minéralisation osseuse.
Si on revient au remodelage osseux que nous
avons vu dans le chapitre de l'ostéoporose,
on a vu que le remodelage dure environ
200 jours, 50 jours c'est la phase
de résorption où les osteoclastes creusent des lacunes
au niveau de l'os et qu'il
y a une deuxième phase de formation où
les osteoclastes qui vont venir au niveau du
fond de cette lacune précédemment creusée, ils vont
combler cette lacune par un tissu ostéoïde, c
'est la phase de formation.
Donc le tissu ostéoïde, vous le voyez sur
ce schéma, il est en couleur verte, ce
tissu ostéoïde va subir secondairement une phase de
minéralisation de manière progressive grâce à la vitamine
D qui va apposer le calcium et les
cristaux d'hydroxyapatite au niveau de l'os.
L'ostéomalasse est une pathologie qui est définie
par un trouble de la minéralisation osseuse, c
'est-à-dire le tissu ostéoïde qui a
été apposé par les osteoblastes ne va pas
subir le phénomène de minéralisation.
Le tissu ostéoïde n'est pas un os
dur, c'est un os qui est mou,
d'où l'appellation d'ostéomalasse ou os.
Alors dans quelles circonstances on fait le diagnostic
d'ostéomalasse ?
Alors le plus souvent c'est une découverte
biologique actuellement, mais il arrive parfois, de plus
en plus rarement, où les patients viennent pour
des manifestations cliniques, et les sont représentées par
un certain nombre d'éléments, d'abord les
douleurs osseuses qui ont la caractéristique simbiologique d
'être diffuses, de rythme mécanique qui donne un
syndrome polyalgique, les malades ont mal partout, et
ces douleurs prédominent au niveau du rachis, et
au niveau des épaules, et au niveau des
hanches.
Ces douleurs sont habituellement invalidantes et sont accompagnées
d'une fatigue très importante.
Dans les formes évoluées, on peut même voir
parfois des déformations osseuses, ce qui imprime au
niveau des membres inférieurs des déformations au niveau
du genou, en varum ou en valgum.
Au niveau du rachis, du fait de la
présence de fractures vertébrales, on peut avoir une
perte de la taille.
Certaines déformations survenant au niveau du thorax et
du sternum sont très particulières, celle du thorax
est décrite en déformations en cloche ou en
violon, celle du sternum est une déformation en
carène.
Les fractures pathologiques ressemblent à peu près à
celles que l'on a observées au niveau
du cours de l'osteoporose, avec quelques caractéristiques
particulières pour l'osteomalacie.
On va vous montrer quelques images.
Enfin, la vitamine D joue un rôle au
niveau de la plaque neuromusculaire et au niveau
de la contraction musculaire, donc on peut avoir
une atteinte musculaire qui est associée à l
'atteinte osseuse, les patients ont des myalgies, une
sensation de faiblesse musculaire, ce qui prédomine au
niveau de la ceinture pélvienne et peut donner
une marche dite dendinante, une marche de canard
ou ce qu'on appelle les marches pseudo
-myopathiques alors qu'il ne s'agit pas
d'hypathie.
Les signes biologiques sont variables en fonction de
l'ithiologie de l'osteomalacie, mais dans l
'osteomalacie commune par carence vitamine D, qui est
la forme clinique de loin la plus fréquente,
nous avons un certain anomalie de biologies qui
sont très évocatrices, la calcimie est souvent basse
ou normale, la calciurie est basse, c'est
une anomalie biologique qui est précoce et constante,
la phosphorimie est basse, les phosphatases alcalines sont
augmentées du fait du remodelage osseux et la
vitamine D est déméliée, le bilan inflammatoire est
normal, alors la valeur de la vitamine D
chez un sujet normal doit être comprise entre
30 et 50 nanogrammes par millilitre, moins de
30 nanogrammes par millilitre, sujet valeur qui est
anormale, si le taux est compris entre 10
et 30 nanogrammes par millilitre, il s'agit
d'une insuffisance en vitamine D, si le
taux est inférieur à 10 nanogrammes par millilitre,
on dit qu'il s'agit de carence,
ce sont les carences prolongées qui durent dans
le temps qui sont responsables d'osteomalacie et
qui vont finir un jour par devenir symptomatiques.
Quelle est la définition qu'on donne à
l'hypovitaminose D, il faut insister sur la
relation de valeur souhaitable ou recommandée plutôt que
de valeur normale ou de référence, c'est
à dire qu'il est souhaitable ou recommandé
pour avoir une homéostasie normale du remodelage osseux
d'avoir un taux de vitamine D compris
entre 30 et 70, 50 à 70 nanogrammes
par millilitre, il faut retenir le chiffre qu
'il faut avoir un taux de vitamine D
supérieur à 30 nanogrammes par millilitre, entre 10
et 30 c'est une insuffisance en vitamine
D inférieure à 10 nanogrammes par millilitre et
on parle de carence vitaminique et sur le
tableau du côté droit, vous voyez que le
fait d'avoir une carence a un impact
sur l'os avec un défaut de minéralisation
alors que pour les insuffisances en vitamine D,
nous aurons une augmentation du remodelage osseux et
le taux optimaux c'est à dire plus
de 30 nanogrammes par millilitre, en fait c
'est le taux où nous avons un remodelage
optimal, c'est le taux cible qu'il
faut observer sur les sujets normaux et surtout
sur les sujets âgés fragiles.
Alors les signes radiologiques, les signes radiologiques ici
c'est la radiographie standard qui va nous
montrer des éléments très particuliers au cours de
l'ostéomalasie, le premier signe étant l'hypertransparence
osseuse qui est très particulière, responsable d'un
aspect flou de l'image avec les corticales
qui sont à peine visibles, estompées et ça
donne un aspect sale et délavé du cliché
qu'on est en train d'examiner.
Mais cette hypertransparence osseuse n'est pas du
tout spécifique de l'ostéomalasie, ce sont en
fait les strides loser-milkman qui sont quasiment
pathogonomiques de l'ostéomalasie, il s'agit d
'une bande radiotransparente qui est perpendiculaire à la
corticale et qui en fait est une fissure
osseuse qui est cernée par un liseré dans
le champ de condensation qui est très caractéristique.
Ces strides loser-milkman siègent habituellement au niveau
du bassin, au niveau du cône fémoral et
au niveau des omoplates, clavicules et côtes.
Vous voyez ici une image de strides loser
-milkman à gauche au niveau du cône du
fûme, au niveau de l'extrémité supérieure de
l'humérus près du petit tronc en terre,
à droite au niveau de la corticale du
fûmeur.
Un autre exemple de strides loser-milkman sur
le bord latéral de l'omoplate et à
droite vous avez une stride loser-milkman au
niveau du cône du fûmeur.
Sur cette image on voit bien la stride
qui est une zone déminéralisée, qui est perpendiculaire
à la corticale et qui est cernée par
un liseré de condensation.
Alors cette image de fissure pourra éventuellement se
compléter progressivement pour aboutir à une fracture du
cône du fûmeur.
Alors les déformations, nous avons des déformations au
niveau du bassin sous forme de coeurs en
cartes jouées et on peut carrément parfois avoir
des fractures pathologiques.
Vous voyez à gauche une déformation du fûmeur
avec une fissure sur la partie la plus
convexe.
Vous voyez au milieu une fracture de côte
et vous avez un aspect très particulier de
fractures vertébrales étagées avec un aspect délavé du
cliché.
Ces fractures vertébrales ne ressemblent pas à celles
de l'ostéoporose.
Ils donnent un aspect au cours de l
'ostéomalacie dit en vertèbre de poisson.
La scintigraphie osseuse peut montrer des foyers d
'hyperfixation lorsqu'on suspecte une ostéomalacie avec un
patient ou une patiente qui a une douleur
osseuse avec une radiographie normale et donc une
hyperfixation.
À ce niveau-là, pour corollaire, une fissure
qui n'est pas encore visible sur la
radiographie standard.
Les fissures vont apparaître un peu tardivement avec
ce liseré de condensation qu'on vient de
citer.
L'ostéodoncytométrie, lorsqu'elle est effectuée chez ces
patients, ont habituellement des valeurs de test-score
très basse, beaucoup plus basse par rapport à
ce qui est observé au cours de l
'ostéoporose.
Les test-score sont généralement un moins 3,
un moins 4, voire plus d'avantage.
Il nous arrive parfois pour certaines étiologies, pas
pour l'ostéomalacie carrossielle, dans certaines étiologies particulières,
en l'occurrence lorsque nous avons une ostéomalacie
chez des patients qui ont une insuffisance rénale
ou qui sont en hémodialyse, de faire une
biopsie osseuse au niveau de la crête iliaque
et de faire une analyse qu'on appelle
l'analyse histomorphométrique après un marquage auxicline, à
la tetracycline.
Et vous voyez sur les images, surtout à
droite, vous voyez la lacune qui est en
vert pâle et vous voyez le marquage à
la tetracycline fluorescent, vous avez une double ligne,
numéro 1 et numéro 2, ce sont les
fronts de minéralisation et on pourra, sur cette
analyse histomorphométrique, mesurer la distance entre les deux
lignes à 15 jours d'intervalle pour voir
quelle est la vitesse de minéralisation du tissu
osseux.
C'est un examen qui ne se fait
pas de manière routinière et qui est réservé
à des ostéomalacies particulières.
Le diagnostic différentiel va nous faire rejoindre au
diagnostic différentiel que nous avons vu sur l
'ostéoporose, c'est à dire celui des ostéopathies
fragilisantes, c'est à dire que devant une
déminéralisation diffuse, on trouvera également l'ostéoporose, les
perparathyroïdes, la suffisance rénale chronique et puis les
déminéralisations d'origine maligne que les maladies de
calaires ou les méfastases osseuses.
Dans le diagnostic idéologique, la plupart des cas,
l'ostéomalacie est dite carencienne, c'est l
'ostéomalacie commune, c'est la forme la plus
fréquente qui est due à une carence d
'apport alimentaire, mais on a vu que uniquement
20% de la vitamine D vient de
l'alimentation, donc en fait elle est souvent
secondaire à un manque d'exposition solaire.
Il existe des ostéomalacies d'origine digestive lorsqu
'il y a un syndrome de malabsorption, c
'est à dire un défaut d'absorption de
la vitamine D souvent accompagné de malabsorption du
calcium, ça peut être une maladie celiaque et
maïdochrone ou des patients qui ont subi une
résection chirurgicale de l'intestin ou une gastrectomie.
Il existe également des ostéopathies d'origine hépatique
parce qu'on a vu qu'il y
a une éventilation de la vitamine D au
niveau du foie, c'est ce qu'on
voit habituellement en cas de cirrhose ou des
hectares obstructifs.
Enfin, il existe des ostéomalacies d'origine rénale
en cas d'insuffisance rénale chronique en cas
de tubulopathie rénale parce que la vitamine D
subit également une édoxylation au niveau du ras
en position 1A.
Plus rarement, il a été décrit des ostéopathies
dites iatrogènes en rapport avec la prise des
anticonvulsivants, des antiacides en l'encours ou des
médicaments anti-ostéoporotiques, le fluor et les gluphospholates
de première génération qui ne sont plus actuellement
utilisés dans l'ostéoporose.
Enfin, des ostéopathies, des ostéomalacies d'origine rare
qui sont en rapport soit avec une hypophosphatase,
donc c'est une anomalie génétique avec des
patients qui ont des phosphatases alcalines très basses,
des tumeurs particulières, des tumeurs maisons-chiens-imateuses
qui vont donner des ostéomalacies dites oncogènes ou
bien des ostéomalacies familiales vitaminoresistantes qui sont reconnues
par une résistance à la vitamine D, qui
ne sont pas corrigées par la vitamine D
mais qui sont corrigées par la prise du
phosphore ou bien des ostéomalacies qui sont en
rapport avec une nutrition parentérale prolongée.
Alors, il faut retenir ici que la plupart
des cas d'ostéomalacies sont en rapport avec
une ostéomalacie carencielle, soit par un manque d
'apport ou un manque d'exposition au soleil.
Pour le traitement, le traitement il est étiologique.
Lorsqu'il y a une étiologie particulière, sinon
c'est un traitement qui est symptomatique, donc
il faut donner de la vitamine D et
de l'éducation pour corriger les anomalies du
remodelage.
Alors le premier élément thérapeutique c'est la
vitamine D.
Alors la vitamine D c'est la forme
d'étroits qui est la plus appropriée pour
corriger l'ostéomalacie d'origine carencielle.
C'est le cholicalciférol qui sont des ampoules
buvables.
Il existe à 25 000 unités et chez
l'adulte on utilise les ampoules à 100
000 unités.
La vitamine D qui est l'ergocalciférol, ce
sont des ampoules buvables ou injectables pour l
'entrain musculaire.
Ce sont des ampoules dosées à 600 000
unités mais qui sont actuellement de moins en
moins utilisées.
On préfère beaucoup plus la vitamine D qui
est la forme, la plus physiologique.
Dans une certaine étiologie particulière, on peut utiliser
la 25-hydroxyvitamine D3 ou la 1,25
-hydroxyvitamine D3 ou bien la 1-alpha-vitamine
D3.
Je vais revenir à ces trois dernières formes
galéniques et à leurs indications particulières.
Dans l'ostéomalacie carencielle, on va utiliser essentiellement
la vitamine D3, sinon la vitamine D2.
Si on n'a pas la vitamine D3,
je vais vous montrer quel est le protocole
thérapeutique qu'il faut suivre pour ces ostéomalacies
carencielles.
En cas de malabsorption, on peut utiliser la
25-hydroxyvitamine D3, c'est-à-dire ceux
formes de gouttes, c'est le dédrogile.
En cas de myedocrone, la syndrome de malabsorption,
par exemple.
Et pour les maladies rénales telles que les
patients qui sont en hémodialyse ou qui ont
une insuffisance rénale chronique, on peut utiliser le
1-alpha, qui est l'alpha-cancidiole, le
1-alpha qui existe sous forme de gouttes
ou de gouttines.
Alors, vous voyez ici le schéma posologique pour
la correction d'une ostéomalacie carencielle.
Il y a un traitement d'attaque suivi
d'un traitement d'entretien.
Donc, en cas de carence, vous avez une
insuffisance importante ou d'insuffisance modérée.
Vous avez la posologie de 100 000 unités,
soit elle est donnée à 4 prises espacées
de 15 jours, soit 3 prises espacées de
15 jours, ou bien 2 prises espacées de
15 jours, suivi par la phase de traitement
d'entretien où il faut donner une ampoule
à 100 000 unités tous les 2 à
3 mois, ce qui va, en quelque sorte,
nous ramener à 800 unités, à 1 200
unités par jour comme traitement d'entretien qui
sont les besoins physiologiques habituels d'un adulte.
Alors, parfois, il est préférable pour ce traitement
d'entretien de faire des mesures préventives.
Au lieu de demander au patient de prendre
de la vitamine D tous les 3 mois
comme traitement d'entretien à vie, il vaut
mieux qu'il s'expose au soleil parce
que c'est gratuit, c'est disponible partout
et il peut couvrir 80% de nos
besoins.
L'exposition quotidienne recommandée étant de 15 à
30 minutes par jour, mais il faut qu
'elle soit non contraignante pour les patients.
Il doit intéresser 30% de la surface
corporelle, c'est-à-dire les bras et
les jambes.
La meilleure période où il y a beaucoup
de soleil, c'est entre juin à octobre,
c'est-à-dire le printemps, l'été
et l'automne.
Il faut choisir la période où le soleil
tape très fort entre 10h et 15h, et
ceci 2 fois par semaine.
Alors, si les patients ou les patients, pour
une raison quelconque, n'arrivent pas à suivre
ce protocole, on peut leur proposer la prise
de la vitamine D à titre préventif quand
le traitement d'entre eux.
Alors, à côté de la vitamine D, il
y a la prise du calcium.
Alors, le calcium, il existe en abondance dans
les aliments.
Donc, il faut préférer les apports alimentaires plutôt
que de prendre du calcium par voie sous
forme de comprimés.
Alors, ces apports alimentaires sont connus.
C'est qu'ils sont recommandés par l
'OMS. Pour un adolescent, c'est 1200mg par
jour.
Pour les adultes, c'est 900mg par jour.
Pour la femme enceinte ou la femme qui
alète, c'est 1000mg par jour.
Pour les femmes de plus de 55 ans,
c'est 1200mg par jour.
C'est également les mêmes besoins pour les
personnes âgées.
Alors, est-ce que le patient prend ou
non la quantité suffisante?
Il existe des autocollectionnaires où on peut faire
cette évaluation avec le patient en fonction de
ses habitudes alimentaires pour estimer l'apport du
calcium journalier.
Et à partir de là, on peut lui
proposer de corriger ses apports alimentaires en calcium.
Alors, les indications, d'abord, c'est des
mesures d'hygiène générale, une bonne alimentation riche
en calcium et une exposition directe au soleil,
sans filtre.
Il ne faut pas utiliser d'écran comme
celui qu'on utilise lorsqu'on est au
bord de la piscine.
Il ne faut pas être voilé par un
tissu.
Il ne faut pas se mettre derrière une
vitre parce qu'elle absorbe les rayons ultraviolets
de type B.
Pour les systèmes de maladies carotiennes, c'est
surtout le colic antiférol avec un apport en
calcium.
Pour les systèmes de maladies dites par malabsorption,
c'est beaucoup plus le dhydrogène, plus le
calcium avec le traitement ithiologique.
Et pour les ostéomalacies par atteinte rénale, c
'est le analfa.
En conclusion, pratiquement toutes les ostéomalacies répondent favorablement
au traitement médical s'il est bien choisi
en fonction de l'ithiologie de la maladie,
avec des résultats cliniques souvent spectaculaires.
Malgré sa relative rareté, l'ostéomalacie doit faire
partie des diagnostics à évoquer devant un syndrome
douloureux du fil, mal étymifié, avec surtout des
densités minérales osseuses très basses.
Son excellente curabilité exige un diagnostic le plus
précoce possible.