Bonjour, nous avons abordé le chapitre des spondyloarthrites.
Les objectifs de ce cours, c'est de
connaître les différentes spondyloarthrites et leurs manifestations communes,
définir les manifestations axiales, articulaires, périphériques,
enthésopathiques et extra-articulaires, connaître les signes radiologiques,
connaître les principes de traitement et de suivi
de la maladie.
Voici le plan qu'on va suivre.
Les spondyloarthrites sont un groupe de rheumatisme inflammatoire
chronique qui est caractérisé par une atteinte axiale,
atteinte articulaire périphérique, atteinte de l'enthèse, des
manifestations extra-articulaires qui survient sur un terrain
génétique commun attesté par la présence de l
'HLA-B27.
Les entités cliniques regroupées sur le terme de
spondyloarthrite sont la spondyloarthrite ankylosante, le rheumatisme
psoriasique, les arthritis réactionnelles, les maladies inflammatoires
chroniques de l'intestin, le sarfocyndrome, les spondyloarthrites
à début juvénile et les formes indifférentes.
Une nouvelle terminologie a été proposée et nous
avons trois formes, la spondyloarthrite axiale, radiographique et
non radiographique, la spondyloarthrite périphérique articulaire, érosive et
non érosive et les spondyloarthrites périphériques anthésiques.
Pour chaque type, on va rajouter les éventuelles
manifestations extra-articulaires concomitantes, tels qu'un psoriasis,
maladies inflammatoires chroniques de l'intestin, oeuvillite ou
autre.
Par exemple, si nous avons une spondyloarthrite axiale
non radiographique avec oeuvillite ou spondyloarthrite périphérique érosive
avec psoriasis.
Sur le plan épidémiologique, il existe une prédominance
masculine.
D'ailleurs, on retrouve trois hommes pour une
femme qui sont malades.
C'est une population qui est jeune, entre
20 et 30 ans.
La prévalence de l'HLA-B27 diffère en
fonction de l'entité.
Par exemple, ça va jusqu'à 95 %
dans la spondyloarthrite antérieure et 50 % dans
les maladies inflammatoires chroniques de l'intestin.
L'HLA-B27 n'est retrouvé que dans
4 à 8 % de la population générale.
La physiopathologie reste encore mal connue malgré la
progression rapide de connaissances et il est reconnu
que la lésion caractéristique est l'enthésopète.
En effet, il s'agit d'une atteinte
inflammatoire, de l'insertion osseuse, d'un tendon,
d'un ligament, d'une capsule et cette
inflammation évolue vers l'ossification.
Les hypothèses actuelles intègrent trois facteurs de susceptibilité.
Premièrement, les facteurs génétiques et donc l'HLA
-B27.
Le poids des facteurs génétiques intervient pour probablement
90 % dans le risque de développer une
spondyloarthrite.
S'ajoutent aussi les facteurs de l'environnement.
Le rôle des infections, notamment par exemple l
'arthrite réactionnelle qui se développe après des infections
génitales et digestives.
Deuxièmement, le rôle du microbiote intestinal.
Nous avons une altération de l'équilibre.
C'est une dysbiose caractérisée par la raréfaction
des bactéries aux propriétés anti-inflammatoires.
Le tabagisme joue un rôle néfaste que ce
soit dans le développement de la maladie et
dans son activité et sa progression structurelle.
Troisième facteur, la réponse humide particulière.
On assiste à une activation importante de la
voie des interleuquines 23 et 17.
Ce qui va engendrer une production excessive de
cytokines pro-inflammatoires tels que l'interleuquine 23,
l'interleuquine 17, le TNF-alpha, l'IL
-6 et le TGF-bêta.
Ces cytokines sont des cibles thérapeutiques potentielles.
Sur le plan anatomopathologique, l'anthésopathie inflammatoire évolue
en trois phases.
Une phase inflammatoire initiale qui se traduit par
des érosions osseuses.
Une phase de fibroses cicatricielles et puis une
phase d'ossification qui peut s'étendre dans
le ligament ou le tendon, se forme d
'anthésophites ou au niveau du périoste, donnant l
'aspect de la position périostée.
L'asthénovite que l'on retrouve dans les
spondyloarthrites serait probablement secondaire à l'anthésopathie qui
est à côté de l'asthénovial articulaire.
Le diagnostic positif, on va voir le terrain,
la clinique commune au spondyloarthrite, puis on va
voir la biologie et l'hématurgie.
Le terrain, c'est souvent un homme jeune,
moins de 45 ans, pour voir ce qu
'il est tabagique, s'il n'y a
pas de cas familiaux dans la famille.
La symptomatologie commune est faite d'un syndrome
pélvien, d'un syndrome rachidien, d'un syndrome
anthésique, syndrome articulaire périphérique et syndrome extra-articulaire.
Ces différents syndromes se manifestent de façon variable
d'un sujet à l'autre.
Le syndrome pélvien, c'est une atteinte des
sacroiliacs.
Les signes fonctionnels, ce sont des douleurs inflammatoires
des fesses, qu'on appelle fessalgies.
Ces fessalgies peuvent être bilatérales, unilatérales ou à
bascule.
Elles peuvent irradier à la face postérieure de
la cuisse, donnant un aspect de pseudo-scientifique.
L'examen clinique des sacroiliacs contient plusieurs manœuvres,
notamment le patric-test, le signe du trépied
et la pression directe.
L'atteinte rachidienne débute classiquement au rachis lombaire,
s'étendant secondairement au rachis thoracique et plus
tard au rachis cervical.
La douleur est classiquement de type inflammatoire.
Quelles sont les caractéristiques d'une rachialgie inflammatoire
suspecte d'une spondylarthrite?
Il faut au moins 4 critères sur 5.
Notamment, un âge de début de rachialgie avant
40 ans.
Un début insidieux.
L'amélioration des douleurs à l'exercice.
Une absence d'amélioration au repos.
Des douleurs nocturnes.
L'examen physique tend à mettre en évidence
l'arrêt d'heure rachidienne.
Il se traduit au niveau lombaire par une
augmentation dans la distance toit seul et un
indice de chou vert qui est moins de
10,4 cm.
Au niveau dorsal, on trouvera une syphose dorsale
qui est accentuée.
Une ampliation thoracique est limitée.
La respiration abdominale qui prend la relève par
atteinte de la cage thoracique, par atteinte des
articulations sternocostales et de l'articulation manubrio-sternale.
Au niveau du rachis cervical, on assiste à
une augmentation de distance nuque-mûre, occipite-mûre,
montant-sternum.
Et à la langue, on va assister à
une attitude guindée de la tête avec perdu
retard horizontal comme on voit sur la photo.
Maintenant, l'atteinte anthésopathique périphérique.
L'anthésite.
Toutes les anthèses peuvent être touchées avec une
préférence pour les membres inférieurs.
Parmi les anthésites, la thalasgie est la plus
fréquente et la plus caractéristique de la maladie.
En effet, c'est une thalasgie d'horaire
inflammatoire.
Ce n'est pas une douleur qui va
réveiller le malade la nuit, mais beaucoup plus
au matin, au lever, lors du premier pas.
Et c'est une douleur qui s'améliore
au cours de la journée.
Chez un sujet jeune, avec une thalasgie bélatérale
ou à bascule, il faut évoquer le diagnostic
de spondyloarthrie.
La thalasgie peut être inférieure par une atteinte
de la ponévrose plantaire, donc une aponevrosie plantaire
inférieure, comme elle peut être postérieure par une
atteinte du tendon calcanien, ou bien sûr, ou
les deux.
Les autres localisations des anthésopathies.
Au niveau du genou, c'est le tendon
rotulien, la tuberosité tibiale antérieure, le grand trochanter,
la paroi thoracique antérieure.
Au niveau du bassin, on peut avoir une
atteinte des crêtes iliaques, qui donnera un aspect
de bassin hérissé à la radiographie standard, et
puis des anthésopathies ischiatiques.
Concernant la dactylite.
La dactylite, elle donne un aspect en saucisse
des orteils ou des doigts.
Il s'agit d'une tumefaction globale de
l'orteil ou du doigt, en rapport avec
l'association des anthésopathies inflammatoires, distales, et l
'arthrite, le plus souvent tripolaire, au niveau des
trois étages.
Concernant le syndrome articulaire périphérique, il se voit
dans 20 à 35 % des cas.
Toutes les articulations peuvent être touchées, mais il
faut savoir que c'est une atteinte beaucoup
plus fréquemment retrouvée au niveau des membres inférieurs.
Il s'agit d'une oligoarthrie dans la
majorité des cas, touchant moins de trois articulations.
L'atteinte de la hanche ou de la
coxophémorale, elle est fréquente et redoutable, parce qu
'elle met en jeu le pronostic fonctionnel.
Au Maroc, elle est beaucoup plus fréquente et
précoce par rapport aux formes européennes.
Concernant le syndrome extra-articulaire, les signes généraux
sont le plus souvent modérés, faits d'asthénie
et d'amaigrissement.
Ils sont contemporains des poussées inflammatoires de la
maladie, et ils s'observent plus volontiers dans
les formes sévères et des sujets âgés.
Concernant l'atteinte oculaire, on assiste à une
vieillite antérieure non granulomateuse, qui survient dans 25
% des cas.
Elle est révélatrice dans 2 % des cas.
Elle se manifeste par un nœud rouge douloureux
avec photophobie et vision floue.
Elle a un risque de récidive et de
séquelles, ce qui peut compromettre le pronostic visuel.
De ce fait, il faut informer tout patient
atteint de spondyloarthrite de consulter en urgence en
cas de nœud rouge douloureux.
L'atteinte cardiaque est faite de troubles de
conduction et de rythme et d'insuffisance aortique.
Une atteinte rénale faite de néphropathie à dépôt
d'immunoglobuline A et surtout d'amylose dans
les formes sévères et évoluées.
L'atteinte pulmonaire, on peut avoir un syndrome
restrictif mis en évidence à l'exploration fonctionnelle
respiratoire, qui est secondaire à une altération de
la mécanique thoracorachidienne.
La maladie fibrobuleuse, qui est plus rare, peut
être responsable de dyspnée, de toux et d
'hémoptyses.
Il ne faut pas oublier l'ostéoporose, qui
est une atteinte osseuse secondaire à la spondyloarthrite
ankylose.
Des manifestations neurologiques sont possibles, centrales et périphériques.
On peut assister à une compression musculaire, secondaire
à une subvixation acloïdo-axoïdienne, ou secondaire à
des sténoses osseuses par ossification des ligaments longitudinales
postérieures.
C'est une forme rare.
Les formes périphériques seraient secondaires à l'ossification
ligamentaire et des articulations interapophysaires postérieures.
On peut avoir des radiculalgies L5, des névralgies
cervicobrachiales et des névralgies intercostales.
Le diagnostic doit être évoqué chez un sujet
jeune devant des rachialgies d'horaire inflammatoire, des
douleurs fessières, une oligoarthrite asymétrique, une ou deux
enthésopathies.
Concernant les signes biologiques, le syndrome inflammatoire n
'est présent que dans 50% des cas.
En l'absence de syndrome inflammatoire, on ne
peut pas éliminer le diagnostic de spondyloarthrite.
L'HLA-B27 représente un élément d'orientation
devant une situation clinique évocatrice.
Il trouve sa place devant l'absence de
sacroïdes à l'imagerie.
Concernant l'imagerie, la radiographie standard, les différences
d'incidence qui sont utiles, le grand cliché
dorsolombopile biphémorale de face, qu'on appelle l
'incidence de TCR, la radiographie de bassin de
face en charge, parfois on peut demander l
'incidence des sacroiliacs pour dégager les gaz, pour
une meilleure interprétation des sacroiliacs, le cliché dorsolombaire
face et profil.
Les articulations périphériques vont être radiographiées en fonction
de manifestations cliniques.
Pour l'atteinte enthésique, on peut faire appel
à des radiographies de l'arrière-pied, bassin
et genou.
L'atteinte des sacroiliacs à la radiographie évolue
en 4 stades, selon les stades de forestier,
et on peut se les rappeler par ce
monde mnémotechnique efficace.
Le stade 1, il s'agit d'un
élargissement et flou des berges articulaires.
Le stade 2, c'est une irrégularité et
érosion des berges articulaires donnant l'aspect en
timbre de poste.
Le stade 3, c'est une condensation des
berges articulaires.
Et puis le dernier stade, c'est l
'ankylose.
Je vous rappelle que la spondyloarthrite est une
maladie ankylosante.
Si on regarde cette radiographie de bassin de
face, nous avons un aspect normal des sacroiliacs.
Sur cette radiographie, on voit une sacroiliète grade
2 à droite et grade 1 à gauche.
Sur cette radiographie de bassin de face, on
voit une sacroiliète grade 3 bilatérale.
Sur cette radiographie, on trouve un grade 4
bilatéral.
Au niveau du rachis, les différentes lésions qu
'on peut rencontrer, ce sont les syndesmophites.
Les syndesmophites correspondent à des fines ossifications verticales
qui relient les coins vertébraux et dont les
formes évoluées donneront un aspect en tiges de
baumeaux.
La spondylite de Romanus, qui est une spondylite
antérieure, c'est une érosion du coin antérieur
de chaque vertèbre.
Le squaré, non mis au carré, qui est
secondaire à la spondylite antérieure.
L'ossification des ligaments, notamment interépineux, interapophysaire, donnera
l'aspect en rails de tramway ou en
triple rails.
On peut assister à des spondylodécites aseptiques.
Et puis l'ankylose, des articulations interapophysaires postérieures,
osteoporose et tassements vertébraux.
Sur cette radiographie du rachis lombaire de Prophy,
on voit une mise au carré de la
vertèbre.
Des syndesmophites et des lésions de Romanus.
Vous voyez ici les syndesmophites.
C'est une ossification verticale.
On peut assister à la formation de ponts
intervertébraux.
Comme vous voyez ici, c'est une colonne
de baumeaux avec une fracture vertébrale attestée par
la flèche en regard.
Voici une forme de colonne de baumeaux.
C'est une ossification de ligaments longitudinales antérieures
et postérieures avec des ponts osseux entre les
différents vertèbres.
Ici, vous avez une radiographie du rachis lombaire
avec une ossification des ligaments interépineux.
Vous voyez l'aspect en triple rails.
Ici, c'est une radiographie calcanienne de Prophy
mettant en évidence une épine calcanienne inflammatoire qui
a une base d'implantation large.
Un aspect flot qui permet de la différencier
d'une épine calcanienne mécanique où l'épine
est fine et bien dessinée.
Ici, vous avez une entégophyse, une épine calcanienne
supérieure.
On regarde l'insertion de tendons d'Achilles
qui est inflammatoire.
Concernant l'IRM, l'IRM des sacrodiacs de
rachis, quand on a une radiographie standard qui
est normale, on fait l'IRM.
Au niveau des sacrodiacs, elle permet de nous
montrer l'œdème osseux secondaire qui est le
signe en faveur d'une atteinte relative mal.
Et au rachis, elle va nous montrer les
spondylites de Romanus, les spondylocytes aseptiques d'Anderson,
les signes inflammatoires au niveau des ligaments interépineux
interapophysaires et au niveau des articulations interapophysaires
postérieures.
Vous voyez sur cet IRM du bassin des
sacrodiacs, on voit l'œdème secondaire qui atteste
d'une sacrolyte inflammatoire.
Au niveau du rachis, on voit les spondylites
antérieures et postérieures en forme d'hypersignaux sur
les séquences SIR.
Pour l'ATDM des sacrodiacs de rachis, il
a peu d'intérêt dans le diagnostic précoce,
mais elle permet de mettre en évidence les
dégâts structureaux, dont sont les formes radiographiques, les
érosions, les scléroses, les syndesmophytes et l'ankylose.
Sur ce scanner, vous voyez, c'est un
aspect de timbre de poste avec condensation des
berges des sacrodiacs.
Ici, on voit une spondylite avec une érosion
du coin supérieur et inférieur antérieur de la
vertèbre L4.
L'échographie, c'est un outil à la
disposition qui permet de mettre en évidence surtout
les anthésites, la coccycle, les thénocynobites et même
des cynobites infracliniques et des érosions afraradiologiques dans
les formes périphériques érosives.
Maintenant, quelles sont les formes cliniques de la
maladie?
On commence par les arthrites réactionnaires.
En fait, ce sont des arthrites aseptiques, c
'est-à-dire quand on cherche dans l
'aspiration, il n'y a pas de germes
là-dedans, mais ils sont déclenchés par des
infections à distance, transmises par voie sexuelle ou
digestive.
La forme typique, c'est le syndrome oculo
-urétro-synuvial, c'est-à-dire qu'il
y a l'arthrite, il y a une
uréthrite et qu'il y a une conjonctive,
l'atteinte oculaire.
C'est le terme syndrome des pissengeres l
'oreille rétère.
Les germes les plus fréquemment retrouvés, l'uréthrite
et les cervicites non gonococtiques, clamidiae, surtout en
coplasme.
Les infections digestives, essentiellement Shigella, Myrcina, Salmonella et
Campylobacter.
Sur le plan clinique, il s'agit d
'une oligoarthrite asymétrique, prédominante au nombre inférieur, et
qui évolue moins d'un mois après l
'uréthrite et ou la diarrhée.
C'est pour incriminer les germes en cause.
Plus d'un mois, c'est difficile de
rattacher l'arthrite à l'infection en cause.
Toujours sur le plan clinique, on aura une
conjonctive, une iridocyclite, des syncutanées et muqueuses, ce
forme de galamite, d'érosion du palais, au
thyratodermie, palmoplante.
Sur le plan biologique, on peut identifier le
germe par culture ou sérologie, et la Shigella
B24 est retrouvée jusqu'à 80%.
La radiologie est normale.
Sur le plan évolutif, il y a trois
cas de figure.
Dans un tiers des cas, c'est une
guérison en un à six mois.
Dans un tiers des cas, c'est la
récidive.
Et puis, dans le troisième cas, c'est
la chronicité.
C'est une forme qui va évoluer vers
une spondyloarthrite en tylosancle.
Deuxième cas de figure, deuxième forme clinique, c
'est le rhenatisme psoriasique.
Le psoriasis touche 2% de la population
générale.
Les lésions syncutanées sont souvent retrouvées au niveau
des genoux, des coudes, des pieds interficiers, l
'ombilique, les angles et le cuir chevelu.
Et d'ailleurs, il faut toujours aller chercher
dans ces endroits, même si ce n'est
pas rapporté par le patient.
5 à 25% des personnes atteintes de
psoriasis vont faire un rhenatisme psoriasique.
L'atteinte particulière précède le psoriasis dans 10
à 15% des cas, ce qui rend
le diagnostic difficile.
Sur le plan clinique, c'est un rhenatisme
qui est très hétérogène.
Ça peut entraîner une oligoarthrite asymétrique, une polyarthrite
asymétrique dans 15 à 20% des cas,
traitant en confusion avec une polyarthrite rheumatoïde.
Mais le caractère asymétrique, le fait de pouvoir
toucher les interphalangènes testales, doit alarmer et orienter
vers cette entité.
On peut avoir une atteinte axiale comme une
vraie spondyloarthrite en tylosancle, et l'atteinte interphalangéne
testale peut être de forme mutuodente, donc très
destructrice.
Voici une image de psoriasis glutamine, psoriasis de
cuir chevelu.
Il fallait le chercher dans ses sites de
prédilection.
Troisième forme, c'est le rheumatisme des maladies
inflammatoires chroniques de l'intestin.
C'est essentiellement la maladie de Crohn et
la rectocolite pulséro-hémorragique.
L'atteinte, là aussi, est polymorphe.
Il peut s'agir d'arthrites périphériques, là
aussi, prédominantes au niveau des membres inférieurs.
Et ce sont des arthrites souvent rétinées par
l'évolutivité de la maladie digestive.
C'est-à-dire, le malade fait une
poussée intestinale, dont le même temps, il fera
une atteinte articulaire.
On peut avoir une spondyloarthrite en tylosancle rare,
mais cette fois-ci, l'évolution est indépendante
de la maladie digestive.
C'est-à-dire, le malade est en
poussée articulaire, mais il est en rémission digestive.
Et puis, troisième cas de figure, c'est
une sacroïde isolée.
Quatrième entité est le sapho-syndrome.
C'est le syndrome acné pustulose, hyperostose, ostéite
amicrobienne.
C'est un syndrome apparenté aux spondyloarthropathies, associant
une arthrite sternoclaviculaire au sacroïde, une ostéite amicrobienne
isolée et, au satellite des articulations atteintes, une
acné sévère avec pustulose palmoplantaire.
L'Achela est présent dans 30 % des
cas.
Voici des images de pustulose palmoplantaire et d
'acné sévère au niveau du visage.
Les spondyloarthrites indifférenciées sont de plus en plus
fréquentes.
Aucun diagnostic est précis.
Il faut rassurer le malade, puisque le plus
souvent, ils font de bons pronostics.
Concernant le diagnostic différentiel, devant une atteinte sacroïdaque,
une atteinte bilatérale doit faire évoquer une ostéose
iliacondensante.
C'est une atteinte non inflammatoire et qu
'on trouve beaucoup plus chez les femmes, mais
on ne s'y parle pas.
Une atteinte sacroïdaque bilatérale, il faut faire attention
aux causes myoplasiques, surtout infectieuses, traumatiques ou arthrosiques.
Une atteinte vertébrale mécanique, notamment les ostéophiles de
l'arthrose.
Les ostéophiles, je vous rappelle, ont une orientation
horizontale et les syndestimophiles ont une orientation verticale.
L'héperostose vertébrale ankylosante aux maladies de Forestier,
les ostéophiles sont beaucoup plus délévérants et le
plus souvent latéralisés au niveau du rachis, du
côté droit.
L'asipose sénile de Schmorl.
Concernant l'atteinte périphérique, il faut éliminer les
autres rheumatismes inflammatoires chroniques et collagénoses ou connectivites,
pour les arthritis rheumatoïdes, les puces.
L'enthésique, devant l'atteinte enthésique, enthésique traumatique,
porsionnelle, fragilité tendineuse, métabolique.
Dès que la goutte, le diabète, le rheumatisme
à hydroxyapathie.
Le grand problème, c'est la subromnialgie, ce
qui peut donner des atteintes d'allure enthésique
diffuse prétendant confusion avec une spondyloarthrite.
Sur cette radiographie, vous voyez une condensation sur
le versant iliaque des articulations, avec respect du
versant sacré, en rapport avec une ostéose iliaque
condensante.
Sur la radiographie du rachis, nous avons des
becs ostéophiliques horizontaux, mais ils sont exubérants, en
rapport avec une hyperostose vertébrale.
Si on arrive aux critères diagnostiques, plusieurs critères
ont été mis en place, notamment les critères
d'amort, qui englobent des signes cliniques, radiologiques,
génétiques et sensibilité au traitement, puisque les ANS
améliorent de façon spectaculaire les spondyloarthrites.
Et donc, on doit totaliser plus de six
points pour pouvoir classer le malade dans le
groupe spondyloarthrite.
Les critères ASAS sont plus récents pour pouvoir
poser le diagnostic à un stade plus précoce.
Il y a deux cas de figure.
Soit le malade a des rachis algiques, soit
le malade est en attente périodique.
Pour le premier cas de figure, où nous
avons un patient qui a des rachis algiques
plus de trois mois, âgé de moins de
45 ans, soit il a une sacrolyse à
l'imagerie, la radiographie standard ou à l
'IRM, plus qu'un critère de spondyloarthrite tant
qu'il le vente sur la liste que
nous avons ici, ou bien un HLA-B27
plus deux critères de SPA pour pouvoir le
classer dans les spondyloarthrites.
Pour les patients qui ont des symptômes périphériques
uniquement avec une arthrite anthésite ou dactylique plus
un critère de spondyloarthrite ankylosante à favoir l
'ovilisme, psoriasisme, maladie inflammatoire chronique de l'intestin,
infection antérieure, HLA-B27 ou sacrolyse à l
'imagerie, ou bien deux autres critères de SPA
dans l'arthrite, l'anthésite, la dactylique, la
RHLG inflammatoire et l'antécédent familial de SPA.
Cela permet de classer le malade dans le
groupe spondyloarthrite.
Alors maintenant, comment on va évaluer l'activité
de la maladie ?
Nous avons posé le diagnostic, on s'est
basé sur des critères.
L'activité, on fait appel à l'OVA
douleur, axial-périphérique onculale, l'OVA fatigue, le
nombre d'articulations douloureuses, le nombre d'articulations
gonflées dans les arthritis périphériques, l'indice anthésique,
ou le nombre d'antaises atteintes, le bilan
inflammatoire.
Il y a deux scores, le BASDA et
l'ASDA.
Le BASDA, c'est le BAS, Onculosy Spondylitis
Activity Index.
Donc, c'est un indice d'activité et
on part d'une maladie active quand il
est de plus de 4.
C'est un questionnaire qu'on pose aux
patients qui va répondre et le total, quand
il est de plus de 4, on est
en présence d'une maladie active.
L'ASDA, c'est l'Onculosy Spondylitis Disease
Activity Score.
Alors, il contient la douleur achidienne, la durée
du déroulage matinal, l'OVA global du patient,
les douleurs et le gonflement périphérique.
Tout ça, ils sont cotés entre 0 à
10.
On ajoute la CRT sur un logiciel qui
est disponible sur le net.
Donc, on va avoir un chiffre pour pouvoir
classer notre malade.
Donc, un malade, il est inactif quand son
ASDA est inférieur à 1,3.
Entre 1,3 et 2,1, on parle
d'une activité modérée.
Entre 2,1 et 3,5, on parle
d'une activité forte.
C'est une très forte activité quand l
'ASDA est supérieur à 3,5.
Maintenant, le traitement.
Les objectifs du traitement, c'est de réduire,
de traiter ou de prévenir l'inflammation, la
douleur, l'arrêtoir et l'onculose et d
'alimenter les informations, bien sûr.
L'éducation et l'information du patient est
une étape fondamentale pour pouvoir intégrer le patient
dans sa propre prise en charge.
Concernant le traitement symptomatique, il fait appel aux
ontalgies qui ne relaxent qu'un complément des
A&S.
Elles permettent de faciliter la rééducation.
Les anti-inflammateurs non stéroïdiens, ils sont efficaces
à 70 %.
Que ce soit sur les douleurs, l'arrêtoir
et l'arrêtoir.
Ils sont rapidement efficaces et la rechute est
au bout de 48 heures après l'arrêt.
Donc c'est un test thérapeutique et d
'ailleurs il figure dans les critères des diagnostics
de la mort.
Il faut donner une dose optimale, préférer la
prise nocturne d'une forme à libération prolongée
et puis ils peuvent aussi être adaptés au
moment douloureux de la journée.
La sensibilité, il faut savoir que la sensibilité
aux différentes familles est variable d'une personne
à l'autre.
C'est la variabilité inter-individuelle et donc
essayer trois ANS au moins avant de conclure
à l'échec.
Les traitements locaux, ils sont proposés en cas
d'arthrite ou d'enthésopathie rebelles aux traitements
généraux tels qu'une infiltration de corticules pour
une coccyx par exemple, pour une enthésopathie, les
synoviortès isotopiques et puis on peut proposer aussi
de la physiothérapie.
Concernant les traitements de fangs, les traitements de
fangs classiques, ici c'est en fonction de
la forme clinique.
Si nous avons une spondylarthrite ankylosante avec atteinte
périphérique rebelle aux traitements symptomatiques, on privilégie la
phallogétherie.
Pour le rheumatisme psoriasique, on va beaucoup plus
privilégier le méthotrexate.
Il faut savoir que ces traitements de fangs
classiques n'ont aucun effet sur l'enthésie
ou sur l'atteinte feldirachidienne.
C'est uniquement pour les formes périphériques.
La biothérapie, les entités NF-alpha, l'anti
-LDF, l'anti-L23, où leur indication émane
des connaissances physiopathologiques, ils sont efficaces en matière
de traitement de fangs.
Ils sont indiqués, pas d'omblet, mais en
cas d'échec d'au moins trois ANF
pendant trois mois, échec des gestes locaux, échec
des traitements classiques.
Les traitements physiques, ils visent à prévenir les
déformations achidiennes.
Et puis, devant une coccite évoluée, devant les
grandes ciphos irréductibles, un traitement chirurgical peut être
proposé.
Donc, en conclusion, la spondylarthrite ankylose, c'est
un rheumatisme inflammatoire chronique avec un potentiel destructeur
et ankylosant chez un sujet jeune.
On sait que l'inflammation évolue vers l
'ankylose.
Donc, c'est la nécessité de faire un
diagnostic précoce et de prendre en charge précocement
le malade avant l'installation de l'arrière.