Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
les lombalgies.
Les objectifs, c'est qu'il faut savoir
examiner un rachis lombaire douloureux, connaître les éléments
orientant vers une lombalgie symptomatique, connaître les différentes
étiologies de lombalgie commune et leur présentation clinique
et puis à la fin connaître les grandes
lignes de prise en charge des lombalgies communes.
Voici le plan qu'on va suivre, après
un rappel anatomique et épidémiologique, on va voir
le diagnostic positif, différentiel et étiologique des lombalgies
et puis les grandes lignes thérapeutiques.
Alors en définition, la lombalgie est définie comme
étant une douleur de la région lombaire qui
s'étale entre la douzième cote et le
pli fessier.
Elle peut éradier dans les fesses ou à
la face postérieure des cuisses mais sans dépasser
les genoux.
Au-delà des genoux, on parlera de radiculalgie.
La lombalgie est la plus fréquente des manifestations
osteoarticulaires et il faut savoir qu'elle n
'est qu'un symptôme qui cache une maladie
sous-jacente.
Concernant la classification des lombalgies, on peut les
classer selon leur durée d'évolution et selon
les causes.
Concernant la durée d'évolution, nous avons la
lombalgie aiguë qui évolue au moins d'un
mois.
La lombalgie sébégue entre un mois et trois
mois et la lombalgie chronique évolue au-delà
de trois mois.
Alors la lombalgie aiguë, elle est le plus
souvent commune et guérit spontanément mais peut récidiver.
La lombalgie chronique, elle, elle pose de sérieux
problèmes de pronostic et de traitement.
La classification selon les causes, on distingue la
lombalgie symptomatique ou spécifique qui est inférieure de
moins 1% et la lombalgie commune ou
non spécifique.
Alors les lombalgies symptomatiques, bien que rares, elles
sont potentiellement graves et il faut y penser
systématiquement.
Les lombalgies communes représentent plus de 90%.
C'est essentiellement des lombalgies dégénératives ou des
lésions dégénératives des structures anatomiques du rachis.
Le rachis lombaire est composé de cinq vertèbres
mobiles.
La colonne vertébrale est divisée en trois parties
anatomiques, une antérieure c'est la colonne discosomatique,
moyenne c'est le canal rachidien et postérieure
correspondant à l'arc postérieur.
Le corps vertébral lombaire est plus volumineux en
comparaison au corps vertébro-cervico-thoracique et prend
un aspect réuniforme.
L'articulation intervertébrale se compose du disque intervertébral
qui est une articulation intercorporeale et des deux
articulations interapophysaires postérieures.
A la face postérieure du corps vertébral se
situe l'espace épidural antérieur qui est situé
en avant du sac dural où se trouve
le ligament longitudinal.
En arrière se situe le sac dural qui
contient au niveau lombaire les racines.
Le camp terminal de la moelle épinière se
situe le plus souvent au niveau de l1.
Le sac dural est limité en arrière par
les lames en postérolatéral et l'épineuse en
postérieur.
Voici les différents constituants d'une vertèbre type.
Sur le plan épidémiologique, 80% de la
population aura dans sa vie une lombalgie.
Elle touche essentiellement l'adulte jeune avec un
maximum de survenue vers l'âge de 40
ans et un deuxième pied qui est retrouvé
chez la femme vers 60 ans qui est
l'âge de la ménopause.
La lombalgie est responsable de 7% des
arrêts de travail et de 13% des
invalidités.
Alors concernant le diagnostic positif, l'interrogatoire occupe
une place primordiale.
Il faut avoir des renseignements concernant l'âge,
la profession et les activités physiques et sportives
du patient qui peuvent nous orienter vers un
facteur déclenchant.
Les antécédents rachidiens tels qu'un limbago, c
'est une lombalgie aiguë, une lombosiatique, une chirurgie
de rachis lombaire ou des antécédents néoplasiques, la
date et le moment des débuts, est-ce
que c'est une lombalgie d'installation brutale
ou progressive et puis les circonstances d'apparition,
est-ce que c'est une douleur qui
est apparue après un soulèvement de poids, après
un effort inhabituel, de soulèvement, un fond mouvement,
un l'entrage en voiture et parfois on
ne retrouve pas de facteur déclenchant.
Le siège de la douleur, est-ce que
c'est une douleur diffuse ou localisée à
la partie inférieure ou à la partie haute
?
Il faut décrire l'irradiation de la douleur
vers la cratilia qui est la fesse et
puis on a dit, au-delà du genou,
on parlera de radiculalgie ou de lomboradiculalgie, il
faut voir l'intensité de la douleur en
se basant sur l'échelle visuelle analogique et
aussi par la quantité d'antalgie consommée.
L'horaire de la douleur, est-elle mécanique,
aggravée par l'effort, calmée par le repos
ou bien il s'agit de douleurs inflammatoires
qui réveillent le malade la nuit et s
'accompagnant d'un dérouéage matinal prolongé ?
L'évolution de la douleur, est-ce qu
'elle est intermittente ou bien c'est une
douleur d'aggravation progressive ?
Le mode de soulagement, une position antalgique, par
exemple une position antéfléchie qui peut nous orienter
vers certaines étiologies, comme on va voir tout
à l'heure.
Traitement à INS, le retentissement de cette douleur,
le retentissement fonctionnel et profond.
À l'examen physique du rachis, à l
'inspection on va chercher la présence de troubles
statiques dans le plan sagittal, on va chercher
l'hyperlordose lombaire ou bien une perte de
la lordose lombaire et l'exagération de la
syphose dorsale par la mesure de la distance
c-7 toise.
Sur le plan frontal, à la recherche, une
scoliose.
On cherche aussi la présence d'une attitude
antalgique ou l'attitude que prend le malade
pour baisser sa douleur, que ce soit une
inflexion latérale, rectitude ou torsion et on évalue
la trophicité musculaire.
En cas de scoliose, l'examinateur doit déterminer
la localisation de la cordure et le côté
de la convexité.
Sur cette image, vous voyez une scoliose lombaire,
une scoliose thoracolombaire, une scoliose thoracolombaire à double
cordure.
À la palpation, on va chercher une contracture
dans la musculature paravertébrale, mettre en évidence des
points douloureux, épineux, articulaire postérieur ou paravertébrale, un
éventuel signe de la sonnette et puis à
la mobilité du rachis, dans les différents secteurs,
en extension, en latéroflexion, flexion antérieure, on va
calculer l'indice de Schubert et la distance
d'un sol pour mettre en évidence une
éventuelle raideur lombaire.
Alors l'examen du patient en antéflexion vise
à mettre en évidence une gibousité qui témoigne
de la présence d'une scoliose.
On fera un examen clinique complet, examen de
rachis cervical et dorsal, un examen neurologique, examen
des autres articulations, notamment des hanches et des
sacroiliacs et bien sûr un examen somatique complet.
Concernant les examens complémentaires, il faut savoir qu
'il n'y a pas d'examen systématique.
En matière d'imagerie, la radiographie standard, rachis
lombaire, phase et profil permet l'étude de
la statique rachidienne, analyser les vertèbres, les disques
et les parties molles.
Ils sont recommandés uniquement dans les cas suivants.
En cas de suspicion de lombalgie secondaire ou
symptomatique, et pour cela on va chercher ce
qu'on appelle les red flags ou les
drapeaux rouges.
En cas de lombalgie chronique, avant un geste
infiltratif ou avant une chirurgie, en cas de
signe de gravité neurologique, dans un deuxième temps,
c'est un scalaire ou un IRM qui
peuvent être réalisés.
Si ils sont réalisés, c'est justifiaçant et
jamais en première intention.
Le bilan biologique n'est pas systématique non
plus, il permet d'éliminer une cause de
secondaire et les nécessaires en cas de persistance
des symptômes ou de présence de red flags.
On fera appel dans un premier temps à
la numération en formule sanguine, la VS, la
CRP et l'EPP.
Le reste du bilan c'est en fonction
de l'orientation étiologique.
Concernant le diagnostic différentiel, il faut éliminer les
causes non vertébrales de lombalgie, c'est-à
-dire que le maladie vient consulter pour des
douleurs lombaires et l'étiologie est non vertébrale
et dans ce cas, sur ce tableau, on
voit des exemples d'étiologie de lombalgie non
vertébrale, notamment les douleurs de l'appareil digestive.
L'ombalgie haute peut être en rapport avec
un ulcère de l'estomac, avec une pancréatite.
L'ombalgie basse en rapport avec une colite,
une diverticulose ou un cancer du côlon.
La région rétropéritonelle, une colique niféritique, une fibrose
et une tumeur rétropéritonelle, un anhydrisme de la
haute abdominale.
Les étiologies de la région pelvienne, des douleurs
menstruelles, l'endométriose, la grossesse et les tumeurs
éthérines et puis les autres éléments de l
'appareil osteoarticulaire, notamment la sacroiliquide, les fractures et
les tumeurs sacrées et l'échoxopathie.
Il faut savoir que les lombalgies de causes
non vertébrales, dans ces situations, l'examen de
rachisse lombaire est tout à fait normal, on
ne réveille pas de douleurs, il n'y
a pas de raideur à l'examen clinique.
Concernant le diagnostic étiologique, la question qu'il
faut se poser, est-ce que la douleur
provient de rachisse ?
Quand c'est non, l'examen de rachisse
est tout à fait normal, il s'agit
peut-être de diagnostic différentiel, ce qu'on
appelle les fausses lombalgies.
Est-ce que la douleur provient de rachisse
?
C'est la réponse oui, donc c'est
une vraie lombalgie.
Maintenant, le challenge qui reste, est-ce que
c'est une lombalgie commune ou une lombalgie
symptomatique ?
Il faut chercher les signes d'alerte rouge.
Sur ce tableau, nous avons listé quelques-uns,
quelques signes, notamment un sujet âgé au-delà
de 55 ans, l'antécédent de myoplasie, l
'antécédent de perte de poids inexpliquée, prise de
médicaments immunosuppresseurs, une infection concomitante, la présence d
'une fièvre, un traumatisme, une osteoporose, et puis
quand on a des signes neurologiques à l
'examen physique.
Alors les principales étiologies en matière de lombalgie,
les lombalgies symptomatiques incitent les causes traumatiques, les
causes infectieuses, les causes malignes et les causes
rheumatismales.
Concernant les lombalgies communes, c'est une atteinte
dégénérative des structures constituant le rachisse lombaire, comme
une hernie discale, comme une arthrose, comme une
pendule d'esthésis et un canal lombaire rétréci.
On commence par les lombalgies symptomatiques, qui sont
certes moins fréquentes mais sont plus dangereuses et
se caractérisent le plus souvent par un début
insidieux avec une évolution progressivement croissante, une douleur
qui est de rythme inflammatoire insomniante, le caractère
rebelle au traitement symptomatique et l'intensité de
la douleur, les localisations multiples atypiques, le contexte
et les antécédents, tumoraux et infections notamment.
Dans ce cas de figure, le bilan radiologique
et l'IRM seront recommandés, associés à un
bilan biologique.
Ça commence par les infections.
Les infections disco-vertébrales, que ce soit une
spondylite, une spondylodécide ou une épidurite.
Les germes qu'on peut retrouver, c'est
le staphylococque, c'est une infection à la
germe d'un eau, la tuberculose ou la
brucellose.
L'atteinte ou la localisation est souvent hématogène
mais peut aussi être par inoculation directe, par
une chirurgie ou infiltration rachidienne.
Il s'agit d'une urgence diagnostique et
thérapeutique et se manifeste cliniquement par une douleur
aiguë, raideur et fièvre et sur le plan
biologique, un syndrome inflammatoire important.
Concernant la tuberculose, la lombalgie est subaiguë aux
chroniques d'installation insidieuse.
On peut avoir des signes généraux à ce
type d'anorexie, d'amégrissement, présence de notions
de comptage tuberculeux qu'il faut absolument chercher
et puis il faut savoir que l'inflammation
est peu marquée voire absente, ce qui n
'élimine pas le diagnostic de tuberculose.
Un bilan physiologique est demandé, notamment un IDR
à la tuberculine, l'examen des crachats à
la recherche de BK et la radiographie de
thorax à la recherche d'une infection pulmonaire
concomitante.
Dans l'infection vertébrale, il faut mettre en
évidence le germe par l'hémoculture, culture d
'une porte d'entrée ou autre au foyer,
telles que cutanée, pleureux pulmonaire, généto-urinaire ou
RL ou digestif et puis si d'autres
diagnostiques, on peut aller jusqu'à la ponction
viopsidisco-vertébrale qui va essayer de mettre en
évidence le germe, donc les germes bannaux ou
la tuberculose et l'examen histologique à la
recherche de granulome épithéliologique ontocellulaire avec nécrose caséieuse
qui est en faveur d'une infection tuberculeuse.
Les radiographies du rachis sont normales au début,
d'où l'intérêt de l'IRM et
tardivement vont apparaître un flou des plateaux vertébraux,
des érosions, des géodes dites en miroir, un
pèsement discal, une image de fuseau paravertébral en
rapport avec un abcès du psoas et l
'IRM c'est l'examen de choix permettant
un diagnostic précoce en montrant des lisons en
hyposignale T1, hypersignale T2 et qui se rehaussent
après injection de produits de contraste.
Sur cette radiographie simple de rachis face et
profil en rapport avec une tuberculose mal de
pote, on voit une voluminose macrogéode au miroir
en L3-L4 avec un pèsement discal prédominant
à droite.
Sur cette IRM séquence pondérée en T1 après
injection intraveineuse de gadolinium, on voit un hypersignal
de disque intervertébral avec une prise de contraste
par le gadolinium avec un abcès dans les
parties molles prévertébrales et dans l'espace péridural
en rapport avec une spondylodicyte bactérienne.
Deuxième étiologie à côté des infections vertébrales, il
y a la pathologie tumorale, d'abord maligne,
il faut en penser chez un sujet âgé
avec une altération de l'état général.
Parmi les diagnostics, il y a le myélôme
multiple, les métastases osseuses d'un néo-ostéophile.
Par exemple, on peut avoir une image condensante
en rapport avec une métastase d'un néo
-duprostate, l'image lytique en rapport avec des
métastases du poumon, sein, thyroïde, prostate, subdigestif et
rein et mixe en rapport avec une tumeur
thyroïdienne et rein.
Les tumeurs primitives telles que l'infant, plasmocytome,
chondrosarcome et sarcombiome.
Sur ces images radiographiques, on voit dans la
première à gauche des métastases osseuses avec une
hélice pédiculaire de L2.
L'image du milieu, c'est des métastases
condensantes d'un néo-de-la-prostate et
puis cette image IRM, un cancer du pancréas
avec des métastases osseuses rachidiennes multiples.
Les tumeurs bénignes, que ce soit rachidiennes ou
intra-rachidiennes, dans les étiologies rachidiennes, on cite
l'ostéome ostéoïde qui est responsable de douleurs
calmées par l'aspérine, visible à la scintigraphie
ou bien à la TDM ou l'IRM.
Il y a aussi le quistanivrisma, les tumeurs
aséligentes et autres.
Les tumeurs intra-rachidiennes, le nérinone qui est
responsable de douleurs nocturnes intenses et on les
voit à l'IRM, comme l'image que
vous voyez sur l'IRM à droite.
Et autre étiologie, les pendiments.
Les pathologies rheumatismales, on cite les spondylarthropathies, c
'est essentiellement un sujet jeune de sexe masculin,
donc un sujet jeune qui a des lombalgies
inflammatoires et qui sont associées à des signes
tels que des fessalgies inflammatoires, une atteinte articulaire
périphérique et anthésique, des manifestations extra-articulaires telles
qu'un psoriasis, une maladie inflammatoire chronique de
l'intestin, et puis ce sont des lombalgies
qui sont sensibles aux aïenaises.
A la radiographie, on peut avoir une sacroiliète
bilatérale ou des syndismophites.
Quand vous voyez sur ces radiographies, on a
des syndismophites étagés avec formation des ponts osseux
intervertebraux et même une coulée osseuse interépineuse en
rapport avec une spondyloarthrite avancée.
L'achondrocasinose articulaire, c'est une pathologie qui
survient essentiellement chez la femme âgée.
L'étage le plus fréquemment touché étant le
rachis cervical, mais une atteinte du rachis lombaire
est possible.
Il faut se baser sur les antécédents qui
relèvent le plus souvent des crises aiguës, fluxionnaires,
articulaires, périphériques, essentiellement au niveau des genoux, des
épaules et des poignets.
A la radiographie, on peut trouver un liseré
calcique au niveau des articulations périphériques, au niveau
vertébral, des calcifications, des scales.
Dans l'enquête étiologique, on peut trouver une
achondrocasinose primaire ou secondaire à une hyperparathyroïde.
Quant à la goutte, l'atteinte rachidienne est
exceptionnelle.
Les fractures au cours d'ostéopathie fragilisante bénite.
On peut avoir une ostéoporose fracturaire.
Il faut penser à l'ostéoporose chez une
femme âgée, ménopausée, qui se manifeste par des
douleurs aiguës brutales, intenses et qui font suite
à un traumatisme minime.
Ça c'est la caractéristique de la fracture
osteoporotique.
Telle qu'une chute de sa hauteur ou
après un effort minime, il s'accompagne d
'une impotence fonctionnelle majeure avec une évolution favorable
en quelques mois.
Sur le plan radiographique, on va avoir une
diminéralisation osseuse diffuse, on va avoir une fracture
de degré variable qui va du simple enfoncement
du plateau jusqu'à la vertèbre ou galette
complètement aplatie.
Les fractures sont souvent multiples et symétriques avec
respect du mur postérieur et des pellicules, ce
qui permet de les différencier des fractures vertébrales
malignes.
Deuxième maladie fragilisante, c'est l'ostéomalacie qui
est responsable de douleurs diffuses à côté des
lombalgies.
Il peut y avoir aussi des méalgies et
des douleurs osseuses diffuses.
La fracture est biconcave dite en aile de
poisson et le diagnostic est posé par la
réalisation d'huile en fousse au calcique et
le dosage de la 25 OH vitamine D.
Les lombalgies communes sont les plus fréquentes et
sont des théologies bénies.
Elles peuvent être aiguës en rapport avec l
'embago par hernie discale.
Elles sont de bon pronostic et la guérison
est obtenue dans 90% des cas.
La lombalgie peut être chronique évoluant de plus
de 3 mois en rapport avec des lésions
dégénératives de différentes structures de rachis lombaires.
Le diagnostic positif est essentiellement clinique et l
'imagerie n'est pas systématique en l'absence
de drapeaux rouges.
Il y a deux situations, lombalgie aiguë avec
évolution favorable et lombalgie chronique évoluant de plus
de 3 mois.
Pour la lombalgie aiguë le plus souvent il
s'agit d'un lombago aigu à la
suite d'un soulèvement ou faux mouvement.
Le malade sent un blocage rachidien qui l
'empêche de bouger avec une douleur mécanique et
impulsive.
A l'examen on va trouver une raideur
segmentaire qu'on appelle le signe de cassure
avec des points douloureux et une contracture paravertébrale.
Les examens complémentaires ne sont pas systématiques comme
on l'a dit à chaque fois.
Moins de 50 ans si la clinique ne
nous laisse aucun doute, aucun examen complémentaire n
'est utile et plus au-delà de 50
ans on peut faire appel à des radiographies
chez une femme ménopausée pour éliminer une fracture
osteoporotique.
Alors concernant l'évolution, la guérison est obtenue
chez la majorité des patients moins d'une
semaine.
75 à 90 % des personnes vont reprendre
le travail avant un mois.
La récidive est retrouvée chez un tiers des
patients, parfois plusieurs épisodes par an, qui peuvent
gêner la vie quotidienne.
Il faut savoir que la tolérance est liée
beaucoup plus aux facteurs psychosociaux et professionnels qu
'aux facteurs anatomiques et chez ces facteurs psychosociaux
ne sont identifiables que dans moins de 20
% des cas.
L'identification de facteurs de risque de passage
à la chronicité quand on a un emballage
aigu et utile pour mettre en place des
mesures de prévention ciblées.
Parmi les facteurs de risque de passage à
la chronicité, je cite ceux en rapport avec
le travail, telles qu'une insatisfaction professionnelle, rapport
avec les comportements, tels un repos prolongé, d
'ailleurs en matière de l'emballage aigu, il
faut raccourcir la période de repos au strict
minimum, des facteurs en rapport avec les attitudes
et les croyances à propos du mal de
dos, tels que le catastrophisme, et puis les
facteurs psychologiques quand une personne a une dépression
associée, c'est un facteur de passage à
la chronicité.
Parmi les étiologies de la lombalgie chronique, il
y a l'arthrose rachidienne qui se trouve
en rapport avec des métiers au sport à
risque.
On retrouve des antécédents d'un lumbago ou
de sciatique chez ces patients.
La douleur et les mécaniques sont non spécifiques.
La radiographie permet de rattacher une lombalgie à
une discarthrose en montrant les signes cardinaux de
l'arthrose, à savoir le pincement discal, l
'ostéocondensation des plateaux vertébraux, l'ostéophytose et la
présence de vide discal, elle est possible.
Comme on voit sur ce schéma, vous avez
le pincement discal, l'ostéocondensation et les ostéophytes.
Sur cette radiographie du rachis lombaire de face,
vous voyez les ostéophytes en latéral avec le
pincement rachidien.
Ici, c'est une radiographie du rachis lombaire
de profil où vous voyez le pincement, l
'ostéocondensation et les ostéophytes.
Deuxième étiologie, c'est l'arthrose interapophysaire postérieure
qui survient chez les femmes obèses ménopausées.
Ça comporte un syndrome trophostatique post-ménopausique qui
regroupe une hyperlordose lombaire avec un relâchement de
la sangle abdominale.
Donc c'est une douleur lombaire qui se
caractérise par une absence de l'impulsivité à
la tôe et une douleur latéralisée en hyperextension.
À la radiographie, comme vous voyez sur cette
radiographie du rachis lombaire de profil, on retrouve
une arthrose interapophysaire postérieure.
Troisième étiologie, c'est le spondylodysthésis qui est
défini par le glissement antérieur d'une vertèbre
par rapport à la vertèbre sous-jacente.
Elle est secondaire à deux mécanismes, soit par
une lyse ismique, et cette lyse ismique survient
essentiellement chez les sujets jeunes, favorisé par certains
sports comme le gymnastique, le plongeant, le judo,
le saut en hauteur, et les symptomatiques dès
l'âge jeune.
Le spondylodysthésis dégénératif survient chez les sujets âgés
et est favorisé par l'arthrose interapophysaire postérieure.
Comme vous voyez sur cette radiographie du rachis
lombaire, avec un décalage entre les deux vertèbres
adjacentes.
Le canal lombaire étroit peut être congénital comme
peut être acquis si le canal lombaire rétrécit,
secondaire à une arthrose interapophysaire postérieure, un spondylodysthésis
ou une dysarthrose.
Donc on va retrouver chez un sujet âgé
une douleur qui est majorée en position debout
et améliorée en position penchée en avant.
Elle peut s'accompagner d'une claudication intermittente
à la marche entraînant une diminution du périmètre
de marche à la longue.
Sur la radiographie du scanner, on va poser
le diagnostic en mesurant le diamètre du canal
rachidien.
Un diamètre normal est au-delà de 15
mm et inférieur à 2 mm, on parlera
d'un canal lombaire rétrécit.
L'arthrose interépineuse ou syndrome de bastrope est
secondaire à un contact interépineux et le diagnostic
est fait à la radiographie, comme vous voyez
sur cette radiographie lombaire de profil.
Et on peut aussi avoir d'autres étiologies,
notamment les scolioses sévères et évolutives, le syndrome
de men.
Le syndrome de men est secondaire à une
irritation de la branche postérieure du deuxième néroncteur
costal et que se manifeste par des douleurs
projetées à la crête iliaque.
Concernant le traitement, la lombalgie symptomatique va être
traitée de façon spécifique à l'étiologie, donc
ce sera les antibacillaires, les antibiotiques, les anti
-inflammatoires, la chimiothérapie, la radiothérapie, donc c'est
en fonction de l'étiologie.
Et puis à la lombalgie commune, elle va
demander un traitement médicamenteux et non médicamenteux.
Alors concernant le traitement non médicamenteux, il faut
informer et surtout rassurer le malade.
Le port d'une ceinture lombaire élastique est
indiqué lors des efforts.
Reprise des activités quotidiennes, y compris l'activité
professionnelle est indispensable, activités physiques adaptées et
réadaptations fonctionnelles et activités sportives, les techniques manuelles
telles que les manipulations et les mobilisations.
Concernant les traitements médicamenteux, on peut faire appel
aux anthalgiques, les anti-inflammatoires non stéroïdiens, bien
sûr en évaluant la balance bénéfice-risque.
Les myurlaxants, ils sont controversés, mais s'ils
sont donnés dans les lombalgies aiguës, ça va
être pour des périodes courtes.
On peut faire appel aussi aux infiltrations cortisoniques.
Quand il s'agit d'une arthrose antérapothésaire
postérieure, un poussé congestif essentiellement et dont le
canal lombaire est rétréci, après échec des traitements,
les autres médicaments.
Les indications, dans la lombalgie aiguë, la prise
en charge doit être le plus minimale possible.
On fera appel aux anthalgiques, aux ANS, les
myurlaxants.
À ce stade, on ne fera pas de
rééducation ni de manipulation.
Il faut conseiller la poursuite des activités habituelles
dans la maladie de douleur.
La ceinture lombaire trouve sa place ici et
en cas d'échec, des infiltrations cortisoniques seront
possibles.
Dans la lombalgie chronique, le traitement préventif a
un rôle très important, notamment l'éducation des
personnes exposées, améliorer les conditions de travail, favoriser
le sport, le renforcement musculaire.
Il n'y a pas d'effet protecteur
d'un port systématique de lombostar, donc il
faut le laisser pour aider dans les phases
d'aiguë.
Traitement symptomatique, tels les anthalgiques, on peut faire
appel aux antidépresseurs quand il y a une
dépression associée.
La masoquinisithérapie trouve une place importante dans la
lombalgie chronique pour éviter les récidives, qui va
viser à faire un renforcement abdominal, un renforcement
et étirement des muscles sous pile vient, il
y a un verrouillage lombosacré, des programmes de
réadaptation intensive, psychique et physique, qui sont nécessaires.
Donc on conclut sur cet arbre décisionnel, donc
devant et lombalgie aiguë, il faut chercher les
signes d'alerte rouge.
En leur absence, on parlera de lombalgie commune,
on va proposer un traitement symptomatique.
Si nous avons une amélioration, on va prévenir
les rechutes, essentiellement en se basant sur leur
éducation.
Quand on n'a pas d'amélioration, on
va passer aux bras d'à côté.
Quand on a des signes d'alerte rouge,
il faut voir s'il n'y a
pas de signes neurologiques.
En leur absence, on va faire des radiographies
pour avoir un diagnostic certain.
Si c'est le cas, on va faire
un traitement étiologique avec un complément d'imagerie
si nécessaire.
Et en cas de non-diagnostic, si on
n'a pas de diagnostic certain, on va
compléter l'imagerie pour poser le diagnostic.
En présence de signes neurologiques déficitaires, c'est
une urgence médico-chirurgicale, donc il faut orienter
le malade vers une structure chirurgicale.