Bonjour, je me présente, je suis professeur Ragi,
otorhinolaryngologiste et chirurgien cervicofacial.
J'ai le plaisir aujourd'hui de commencer
avec vous les cours en rapport avec la
pathologie ORL dans le cadre de la formation
des cinquièmes années des études médicales.
Alors, ce premier cours concernera l'otite moyenne
aiguë.
Sur le plan de la définition, c'est
toute inflammation avec ou sans succuration de la
muqueuse de l'oreille moyenne, qui est une
muqueuse de nature respiratoire et qui est le
plus souvent secondaire à une agression ou qu
'elle soit d'origine virale ou d'origine
bactérienne.
Cette agression d'origine virale ou bactérienne va
engendrer des modifications au niveau de la fonction
de la muqueuse respiratoire de l'oreille moyenne
et être responsable de modifications de l'aspect
otoscopique.
Vous voyez là un aspect otoscopique tout à
fait normal de l'oreille.
Un aspect otoscopique où on voit l'existence
d'un processus inflammatoire qui touche le shrapnel
et qui s'étend au niveau du manche
du marteau, respectant bien sûr le reste de
la membre intempanique et bien sûr, qui peut
évoluer vers un stade plus avancé vers une
infection collective.
Alors, quels sont les objectifs de ce cours?
C'est premièrement de savoir définir ce que
c'est qu'une otite moyenne aiguë.
Deuxièmement, c'est de rechercher les signes cliniques
d'une otite moyenne aiguë et de pouvoir
différencier sur le plan clinique une otite moyenne
aiguë au stade congestif, au stade collecté et
au stade perforé.
De savoir rechercher les complications d'une otite
moyenne aiguë parce qu'il existe et en
existe.
De connaître les principes du traitement d'une
otite moyenne aiguë globalement et bien sûr, rechercher
dans le cadre d'une otite moyenne aiguë
récivivante, quels sont les facteurs favorisants?
Sur le plan épidémiologique, c'est une pathologie
fréquente essentiellement chez l'enfant, mais qui peut
toucher, bien sûr, tous les âges.
Il n'y a pas de prédominance sexuelle.
Les garçons sont aussi bien touchés que les
filles et ils prédominent le plus souvent pendant
la période hivernale, au cours de laquelle les
infections virales des voies respiratoires sont beaucoup plus.
Comment survient cette infection?
C'est à dire d'où elle va
venir et comment est ce qu'elle va
atteindre l'oreille moyenne?
Il y a deux voies d'infection.
La voie hématogène est exceptionnelle, c'est à
dire le passage du germe au niveau sanguin
pour atteindre la muqueuse respiratoire de la caisse
du tympan.
Et bien entendu, la voie nasocubaire, c'est
à dire l'infection provenant du rhinopharynx et
se propageant le long de la trempe de
stache vers la caisse du tympan.
Ceci nous explique très bien, vu l'anatomie
de la trempe de stache chez l'enfant
et chez l'adulte, la fréquence de ces
otites moyennes aigües chez l'enfant, vu que
la trempe de stache est plus horizontale et
elle est bien sûr beaucoup plus courte et
béante.
Sur le plan microbiologique, l'otite moyenne aiguë
peut être secondaire à un certain nombre de
virus, essentiellement des virus qui touchent les voies
respiratoires hautes, mais surtout à des bactéries qui
sont différentes en fonction de l'âge de
l'apparition de cette otite moyenne aiguë.
Ces bactéries sont essentiellement représentées par l'hémophilus
influenzae ou le streptococci pneumoniae quand l'enfant
est âgé d'entre trois mois et cinq
ans.
Et lorsqu'il est âgé de moins de
moins de trois mois, la bactériologie est très
variable, peut être infectée par le staphylococci, le
pseudomonas, l'hémophilus, le streptococci pneumoniae.
Et c'est la raison pour laquelle, à
cet âge là, il faut réaliser de façon
systématiquement un prélèvement bactériologique par parasynthèse avant d
'envisager toute antibiothérapie.
Sur le plan anatomopathologique, l'otite moyenne aiguë
évolue en quatre phases.
Une première phase d'hypérémie où l'infection
va entraîner essentiellement une rougeur secondaire à l
'hypervasculatisation.
C'est à ce stade là qu'on
va parler d'otite congestive.
On voit que la rougeur touche le shrapnel
et le manche du marteau.
Un stade plus évolué, c'est la phase
d'excudation et de supuration, où à l
'intérieur de la caisse du tympan, on va
retrouver des sécrétions purulentes qui vont faire bomber
la membrane tympanique en juger par la rétraction
de l'ombilique et bien sûr, la persistance
de l'inflammation qui a été décrite sur
la phase d'hypérémie.
La phase de régression, c'est à dire
la phase où la muqueuse respiratoire au niveau
de la caisse du tympan va revenir à
sa fonction tout à fait normale et donc,
on va retrouver l'aspect tout à fait
normal qu'on retrouve habituellement au cours d
'une otoscopie chez un patient qui n'a
aucune symptomatologie clinique.
Quel est maintenant le diagnostic positif de l
'otite moyenne aiguë?
Comme nous l'avons vu sur le chapitre
en APAT, l'otite moyenne aiguë va évoluer
en plusieurs phases et par conséquent, sur le
plan clinique, nous allons être confrontés à des
phases différentes aussi.
Quand l'otite moyenne aiguë est congestive, la
symptomatologie fonctionnelle est faite d'otalgie intense, d
'une hypoacousie qui peut passer au second plan
devant l'otalgie, d'une fièvre atteignant les
38 degrés et bien sûr, d'une irritabilité
et troubles digestifs accompagnant le plus souvent toutes
les infections respiratoires chez l'enfant.
Sur le plan physique, l'otoscopie montre un
tympan rosé, hypérhémié, vu ce stade d'otite
congestive sur le shrapnel et sur le manche
du marteau.
Et bien sûr, cet aspect là va nous
attester de la phase d'otite congestive.
Alors, à ce stade, on va rechercher l
'existence de complications, plus particulièrement une mastoïdite.
Et bien sûr, on va examiner les fosses
nasales, le cavant et les sinus à la
recherche d'une porte d'entrée de cette
otite moyenne aiguë.
L'examen otoscopique est un examen clé parce
que c'est lui qui va nous permettre
de distinguer l'aspect anormal de ce qu
'on va trouver sur la membrane tympanique, c
'est à dire ici une otite moyenne aiguë
congestive avec une inflammation sur le shrapnel et
le manche, comparée à une otoscopie tout à
fait normale où on voit le manche tout
blanc avec un tympan gris rosé luisant, un
triangle lumineux partant de l'ombilique vers l
'avant.
Et vers le bas.
Alors, quand l'otite moyenne aiguë au stade
d'otite congestive n'est pas prise en
charge, il va évoluer vers l'otite collectée.
Celle-ci va se manifester sur le plan
fonctionnel par une otalgie intense et insomniante avec
des acouphèles lorsque l'enfant arrive à les
décrire.
Une hypoacousie beaucoup plus marquée par l'existence
d'une collection à l'intérieur de la
caisse du tympan gênant la mobilité de la
membrane tympanique et de la chaîne ossiculaire et
un syndrome fébrile avec une fièvre supérieure à
39 degrés.
Le plus souvent, l'otoscopie va montrer un
tympan rouge sans relief comme vous voyez sur
la photo.
C'est un tympan qui est inflammatoire, mais
on ne voit plus de relief de la
chaîne ossiculaire et qui bombe par la présence
de la collection à l'intérieur de la
caisse du tympan jugée par la rétraction de
l'ombilique.
Quand cette otite collectée n'est pas prise
en charge ou parfois lorsqu'elle est prise
en charge tardivement, la pression sur la membrane
tympanique va entraîner la rupture de cette membrane
tympanique qui, le plus souvent, est secondaire à
l'infection.
De façon spontanée, mais parfois dans certaines situations
que nous allons voir lorsqu'on va parler
des indications des parasynthèses, on est amené à
ouvrir la membrane tympanique, c'est à dire
ce qu'on appelle la parasynthèse.
Et donc, à ce moment là, l'ouverture
de cette otite moyenne aiguë va être chirurgicale.
Alors, qu'est ce qu'on constate à
ce moment là?
On constatera la sédation rapide des symptômes chez
le patient puisque les sécrétions pérulentes sont évacuées,
ce qui va donner une otorée, un écoulement
au niveau du conduit auditif externe.
Et donc, ces symptômes vont s'amender et
donc surtout l'otalgie va disparaître, ce qui
va permettre à ce que l'enfant retrouve
le sommeil.
Mais par contre, l'otorée va apparaître et
il sera abondante, micopérulente, striée.
À ce stade du diagnostic, souvent on est
amené à savoir de quels germes il s
'ajure dans le cadre de la prise en
charge du patient et ceci nous amène à
parler des corrélations bactériocliniques.
Alors, quels sont les éléments cliniques qui vont
nous permettre de penser à un pneumocoque?
C'est essentiellement lorsque la fièvre est très
élevée, l'otalgie est très importante.
Quand est ce qu'on va parler et
parler ou penser à un nymophilus influenzé?
C'est lorsque l'otite est associée à
une conjonctivite pérulente.
Et on pourra penser à un streptococque pétamémolytique
lorsque la perforation de la membrane tympanique est
précoce.
Après la phase de perforation.
Le la symptomatologie fonctionnelle va évoluer vers la
phase de réparation où la douleur va cesser
le plus souvent deux à quatre jours.
L'écoulement va s'arrêter entre cinq à
dix jours et le tympan va se refermer
au bout du quinzième jour.
Ceci nous révèle bien que la prise en
charge d'otite moyenne aiguë va nécessiter de
la part du médecin une surveillance régulière du
patient et qui va bien sûr juger de
la restitution fonctionnelle de l'audition entre trois
à quatre semaines.
La prise en charge thérapeutique.
Est ce qu'il y a des diagnostics
différentiels à l'otite moyenne aiguë?
Oui, c'est d'abord l'otite séromuqueuse.
On va la voir dans le cadre des
otites moyennes chroniques simples.
L'otite séromuqueuse ne peut donner des otalgies
qui ne sont pas très intenses, mais ils
ne donnent jamais de fièvre.
Et bien sûr, l'aspect otoscopique est tout
à fait différent de l'otite moyenne aiguë.
La méringite aiguë, c'est une inflammation d
'origine infectieuse de la couche épidermique de la
membrane tympanique.
Elle peut prêter à confusion avec l'otite
moyenne aiguë congestive, mais cette ou bien collectée
et donc.
Mais dans ce cadre là, il faut savoir
que le relief de la membrane tympanique sont
totalement respectés.
L'otite externe diffuse peut prêter à confusion
avec l'otite moyenne aiguë.
La différence entre les deux est une différence
déjà dans la description de l'otalgie.
C'est une otalgie qui est bien sûr
intense, mais qui est exacerbée par la mobilisation
du pavillon de l'oreille.
Comme vous le savez, la mobilisation du pavillon
de l'oreille va mobiliser la partie externe
du conduit auditif externe.
Et donc, si la mobilisation du pavillon de
l'oreille provoque une douleur à la mobilisation,
une douleur à la mobilisation, à ce moment
là, il s'agirait d'une otite moyenne,
une otite externe diffuse qu'on va confirmer
par l'otoscopie qui va montrer un conduit
auditif externe inflammatoire, mais un tympan macéré gardant
ses reliefs.
Ça veut dire qu'il n'y a
pas d'inflammation à l'intérieur de la
caisse du tympan.
Là, ces diagnostics différentiels sont très importants à
connaître parce que la prise en charge sera
différente.
Quelles sont les formes cliniques de cette pathologie?
Les otites moyennes aiguës seraient différentes en fonction
de l'âge d'apparition et bien sûr,
en fonction du terrain.
Nous venons de voir que chez le nouveau
né, le nourrissant, la bactériologie est différente et
donc ce qui peut poser des problèmes dans
le cadre du diagnostic et surtout dans le
cadre du prise en charge thérapeutique, l'antibiothérapie
doit être corrélée à la corrélée à la
au prélèvement bactériologique et ils ont la caractéristique
d'être bilatéral.
Chez le vieillard, le diabétique et l'immunodéprimé,
l'otite moyenne aiguë prend un aspect un
peu particulier de d'otite torpide.
Les formes évolutives, plus particulièrement les formes sur
aiguë où le patient est diagnostiqué malheureusement au
stade de complication que nous allons voir tout
à l'heure et bien sûr, les formes
récidivantes qui normalement devraient nous amener à rechercher
de façon systématique les facteurs.
Alors, quels sont ces facteurs favorisant de l
'otite récidivante, c'est à dire l'otite
qui guérit et qui récidive dans le temps.
C'est tout d'abord les otites séromuqueuses
sous jacentes qui persistent longtemps et qui favorisent
la surinfection.
L'hypertrophie des végétations adénoïdiennes qui favorisent un
milieu inflammatoire et infectieux au niveau du rhinopharynx
qui ensemencerait de façon régulière la caisse du
tympan.
La vie en collectivité, plus particulièrement en crèche
où la transmission des infections respiratoires est plus
fréquente chez les petits enfants et aussi le
tabagisme passif.
Quelles sont les complications des otites moyennes aigües?
La première complication qu'on doit rechercher de
façon systématique, c'est la mastoïdite.
Comment est ce qu'on doit penser à
cette mastoïdite?
C'est devant un tableau clinique d'otites
moyennes aigües qui s'aggrave avec l'apparition
d'un œdème d'origine inflammatoire rétro auriculaire.
Comme vous voyez sur cette photo, il y
a une inflammation rétro auriculaire qui fait bomber
la région mastoïdienne et qui soulève le papillon
de l'oreille.
Lorsqu'on palpe cette région, on peut provoquer
une douleur vive et bien sûr, devant cette
tumefaction, on recherchera de façon systématique l'existence
de fluctuations qui vont signifier l'existence d
'une collection au niveau de la région mastoïdienne
au cadre des mastoïdites supérieurs.
La paralysie faciale périphérique étant la deuxième complication
qu'on peut rencontrer dans le cadre des
otites moyennes aigües.
Il faut savoir qu'il survient en général
au début de l'otite, comme vous le
voyez chez ce petit enfant qui présente une
paralysie faciale droite.
C'est une diviation de la face vers
le côté sein gauche lors des pleurs secondaire
à une otite moyenne aigüe.
Quand on a ce type de complications, bien
sûr, on ne va pas faire de l
'antibiothérapie probabiliste.
Il faut viser une antibiotérapie adaptée à la
suite d'un prélèvement bactériologique par synthèse.
Chose importante, ce qu'il faut savoir, c
'est que la paralysie faciale régresse avec la
régression de l'otite moyenne.
Troisième complication, c'est les labyrinthites dues à
l'extension de l'infection à l'oreille
interne, soit par la voie des fenêtres, soit
par voie sanguine.
Fort heureusement, ce sont des complications qui sont
très rares.
Ils vont se manifester sur le plan clinique
par l'apparition de signes faisant évoquer une
atteinte de l'oreille interne, à savoir les
vertiges, avec un nystagmus témoignant d'un syndrome
vestibulaire périphérique et d'une surdité de perception
endococléaire.
Malheureusement.
Pourtant, pouvant être définitive, c'est la raison
pour laquelle il faut traiter l'otite moyenne
aiguë avant d'atteindre ces niveaux de complication.
Et bien entendu, comme nous venons de le
voir, l'antibiotérapie doit être une antibiotérapie adaptée
après prélèvement bactériologique par synthèse.
Les complications méningocéphaliques sont tout d'abord la
méningite autogène.
D'ailleurs, vous avez un réflexe qui vous
dit devant toute méningite, il faut chercher une
porte d'entrée ORL et plus particulièrement une
porte d'entrée au niveau de l'oreille.
Ça peut être un abcès cérébral ou cérébelle
ou parfois une thromboflibite du sinus latéral.
Ce sont des situations au cours de laquelle
le patient est hospitalisé avec, bien sûr, des
prélèvements bactériologiques qui vont permettre, bien sûr, de
cibler le germe sur le plan antibiotérapie.
Alors, quel est maintenant le traitement de l
'otite moyenne aiguë?
Ce traitement a pour objectif essentiellement de soulager
la douleur, parce que c'est le premier
symptôme.
Traiter l'infection pour, bien sûr, prévenir les
complications et bien sûr, restituer l'audition.
Il est basé essentiellement sur une antibiotérapie.
Cette antibiotérapie est une antibiotérapie probabiliste, on va
voir quelles sont les indications de la parasynthèse
par la suite, qui chez les enfants de
plus de trois mois, va se baser essentiellement
sur les associations d'amoxycilline acide clavulanique.
Mais en cas d'allergie, on peut passer
au macrolide tel que, par exemple, l'érythromycine
sulfafurazole chez les enfants de moins de six
ans et bien entendu, la prestinamycine chez les
enfants de plus de six ans.
Chez les nourrissons de moins de trois mois,
l'antibiotérapie n'est plus une antibiotérapie probabiliste.
Elle doit être adaptée après prélèvement par synthèse.
Est ce qu'il y a d'autres
traitements qu'on peut associer à cette antibiotérapie?
Oui, à savoir des anthalgiques antipéritiques.
Il faut bien sûr gérer la douleur et
bien sûr la fièvre.
On pourrait prescrire des anti inflammatoires stéroïdiens, c
'est à dire une corticothérapie.
L'objectif, c'est d'accélérer le rétablissement
de la fonction de la muqueuse de la
caisse du tympan et donc, par conséquent, le
rétablissement de la fonction d'audition et bien
sûr, diminuer le processus inflammatoire localement.
Et on peut parfois utiliser des gouttes auriculaires
à visée anthalgique, mais il faut se méfier
de ces gouttes auriculaires à visée anthalgique parce
qu'il faut faire très attention à la
perforation tympanique.
Alors, quelles sont maintenant les indications de la
parasynthèse?
On peut être amené à faire une parasynthèse,
c'est à dire l'ouverture de la
membrane tympanique par un micro bistauri pour assurer
l'évacuation du contenu de la caisse du
tympan, qui est plus souvent fait par des
sécrétions purulentes.
Dans l'objectif essentiellement de faire un prélèvement
bactériologique et étude d'antibiogrammes.
Il est fait lorsque la fièvre persiste malgré
un traitement adapté.
Lorsque l'otite moyenne aiguë est hyperalgique, lorsqu
'il est compliqué, lorsque l'âge du patient
est inférieur à trois mois, nous l'avons
vu parce que les germes qui sont responsables
à cet âge là de l'otite moyenne
aiguë sont très diverses et lorsqu'il s
'agit, bien sûr, d'un terrain immunodéprimé.
En conclusion, l'otite moyenne aiguë est une
pathologie fréquente.
On la voit essentiellement en milieu pédiatrique, donc
il touche plus l'enfant que l'adulte
et le vieux.
Son diagnostic est clinique, reposant essentiellement sur l
'autoscopie qui va nous permettre de différencier les
différents stades de l'infection.
Il faut connaître dans ce cadre là à
quel moment il faut faire appel à la
parasynthèse avec prélèvement bactériologique.
Son traitement est un traitement médical basé sur
une antibiotérapie probabiliste que nous avons vu et
tout ceci, bien sûr, pour prévenir les complications.
Et je vous remercie.