Bonjour, je suis professeur Ragi, otorhinolaryngologiste et chirurgien
cervico-facial.
J'ai le plaisir aujourd'hui de vous
parler dans le cadre des cours de cinquième
année des études médicales dans le sous-module
de la pathologie ORL des paralysies faciales périphériques.
La paralysie faciale périphérique est une pathologie très
fréquente devant laquelle le clinicien a un véritable
souci de diagnostic étiologique, mais aussi de diagnostic
de gravité, de diagnostic topographique.
Alors, pour traiter ce cours, nous nous sommes
fixés un certain nombre d'objectifs.
Tout d'abord, on va définir ce que
c'est qu'une paralysie faciale périphérique.
On va préciser quels sont les signes cliniques
d'une paralysie faciale périphérique.
Vous allez voir que dans ce cadre-là,
nous allons voir la paralysie faciale totale et
puis la paralysie faciale fruste, etc.
Préciser les signes de gravité d'une paralysie
faciale périphérique.
Établir le diagnostic topographique de l'atteinte lésionnelle
au cours d'une paralysie faciale périphérique.
Préciser les diagnostics différentiels d'une paralysie faciale
périphérique et on insinue par là essentiellement la
paralysie faciale centrale.
Établir les diagnostics étiologiques d'une paralysie faciale
périphérique.
Préciser les principes du traitement d'une paralysie
faciale périphérique, en particulier la paralysie faciale idiopathique.
Et enfin, préciser les complications et séquelles d
'une paralysie faciale périphérique.
Alors, c'est quoi une paralysie faciale périphérique
?
C'est une paralysie faciale secondaire à une
lésion du nerf facial en avant des noyaux
moteurs de celui-ci.
C'est-à-dire toute lésion qui va
commencer au niveau du deutoneurone, à partir du
deutoneurone.
Les étiologies des paralysies faciales périphériques, nous allons
le voir, sont très nombreuses.
Et ceci est dû au fait que le
nerf facial est parmi les nerfs qui ont
le trajet le plus long au niveau de
différentes régions anatomiques.
Deuxièmement, le rôle sécrétoire et le rôle réflexe
et sensoriel du nerf facial va nous permettre
d'identifier une diversité de tableaux cliniques qui
vont nous permettre de rattacher ceci à un
siège lésionnel au niveau du nerf facial tout
au long de son trajet.
Une connaissance de la neuroanatomie du nerf facial,
plus particulièrement le nerf facial moteur, est indispensable
pour la compréhension de la paralysie faciale périphérique.
La fonction faciale prend naissance au niveau d
'un premier neurone qui démarre de l'aire
frontale ascendante et qui va faire rejoindre cette
aire frontale ascendante au noyau du nerf facial.
La particularité de ce premier neurone, c'est
qu'il va avoir une distribution bilatérale pour
les territoires supérieurs de la face et unilatérale
pour les territoires inférieurs de la face.
Ce qui explique que lors de l'atteinte
d'une frontale ascendante, c'est-à-dire
une atteinte d'origine centrale, l'atteinte des
territoires supérieurs est beaucoup moins importante que l
'atteinte des territoires inférieurs qui sera totale.
Et c'est la raison pour laquelle au
cours de la paralysie faciale d'origine centrale,
l'atteinte des territoires inférieurs est prépondérante.
Et c'est ce qui fait la grande
différence entre la paralysie faciale périphérique et la
paralysie faciale centrale.
Le deuxième neurone, qui lui prend naissance à
partir du noyau du facial, va avoir un
trajet intracranien au niveau de ce qu'on
appelle l'angle pontocérébelleux entre le paon et
le cervelet.
Avant que le nerf pénètre dans la pyramide
pétreuse pour décrire un trajet intrapétreux au niveau
du canal de Fallop.
Et bien sûr, lorsque le nerf va sortir
de la pyramide pétreuse au niveau du trou
stylo-mastoïdien, le nerf facial va décrire un
trajet cervico-facial.
Le nerf facial prend naissance au niveau des
aires motrices au niveau de la frontale ascendante.
À partir desquelles va partir le premier neurone
du nerf facial, aussi bien de la frontale
ascendante droite que de la frontale ascendante gauche,
pour rejoindre les noyaux du nerf facial.
Le dotoneurone, lui, qui va partir du noyau
du nerf facial, va rejoindre la partie supérieure
du nerf facial.
Mais la provenance de la stimulation provient des
deux aires corticales.
Pour la partie supérieure de la face.
Par contre, pour la partie inférieure de la
face, celle-ci va tirer son énervation motrice
exclusivement de la frontale ascendante contre-latérale par
rapport à l'hémiface en question.
Ce qui explique, au cours des paralysies faciales
centrales, la persistance d'une énervation des territoires
supérieurs et par conséquent l'absence de signes
de Charles Bell.
Et dans la paralysie faciale totale, l'atteinte
des territoires supérieurs et inférieurs.
Sur ce schéma-là, on voit l'anatomie
du nerf facial intrépétreux où on voit bien
sûr la portion labyrinthique entre le vestibule en
arrière et le limaçon en avant.
Cette portion labyrinthique va, au niveau du ganglion
géniculé, au niveau du genou du facial, se
couder en arrière et à l'horizontale pour
former la portion tympanique et qui va, au
niveau du coude, devenir hors vertical pour former
la portion mastoïdienne du nerf facial.
Au niveau du ganglion géniculé, on va voir
l'émergence des nerfs pétreux.
On va voir lorsqu'on va parler de
la physiologie du nerf facial et de leur
importance sur le plan du diagnostic topographique de
la paralysie faciale.
Au niveau de la portion tympanique, il n
'y a pas de branche collatérale mais par
contre au niveau du segment mastoïdien, on va
avoir tout d'abord une première collatérale qui
est la branche du muscle de l'étrier
et bien sûr une deuxième branche qui est
la corde du tympan.
Tous ces éléments de l'anatomie sont fondamentaux
à connaître pour pouvoir comprendre les éléments du
diagnostic topographique des paralysies faciales périphériques.
Sur le plan physiologique, le nerf facial est
un nerf mixte.
Il comprend des fibres motrices destinées au muscle
de l'étrier, au muscle extracranien, en particulier
le ventre postérieur du digastrique, au muscle styloïdien
et par ses branches terminales au muscle possié
de la face responsable de la mimique.
Les branches sensitives sont responsables de l'inervation
de la zone de Ramsey-Hind qui comprend
le tragus, la conque, l'antellix et le
méa auditif externe et qui vont nous permettre
de comprendre ultérieurement comment est-ce qu'on
peut avoir une paralysie faciale périphérique au cours
d'une atteinte par le zona.
Les fibres sensorielles, elles, vont être responsables de
l'inervation des territoires gustatifs des deux tiers
antérieurs de la langue et qui seront assurés
plus particulièrement par la corde du tympan qui
va aller rejoindre le nerf lingual et innerver
les deux tiers antérieurs de la langue.
Les fibres végétatives du nerf facial sont doubles.
D'une part, par le nerf facial vont
rejoindre le noyau lacrymonasal qui va être responsable
de la sécrétion des glandes lacrymales et des
sécrétions muqueuses des fosses nasales.
Par l'intermédiaire de Weisberg, c'est-à
-dire le 7 vis, qui va rejoindre le
noyau salivaire supérieur, ils vont être responsables de
la sécrétion salivaire des glandes sous-maxillaires et
sublinguales.
Sur ce schéma, on voit très bien les
éléments de la physiologie du nerf facial.
Vous avez à ce niveau-là le trans
cérébral avec les différents noyaux moteurs et les
noyaux sensitifs du nerf facial et qui vont
donner une émergence de ce nerf au niveau
de l'ongle pentocérébelleux avant de pénétrer au
niveau du conduit auditif interne et rejoindre le
canal de Fallop.
Quand celui-ci rejoint le canal de Fallop,
il va décrire la première portion du nerf
facial qui est la portion labyrinthique entre le
vestibule et le limaçon et réalisant un genou
antérieur avant de se projeter en arrière de
façon presque horizontale entre le vestibule et la
caisse du tympan.
Et bien sûr, par la suite, devenir presque
vertical pour former la portion mastoïdienne du nerf
facial après avoir réalisé un coude.
Au niveau du gonglion géniculé, le nerf facial
va donner des fibres nerveuses du nerf pétreux
qui vont rejoindre la glande lacrymale et les
fosses nasales tout en étant responsables de la
sécrétion lacrymale et la sécrétion des fosses nasales.
Et bien entendu, il va donner des fibres
nerveuses qui vont rejoindre la corde du tympan
pour être responsables après avoir rejoint le nerf
lingual de l'inervation sensorielle des deux tiers
antérieurs de la langue et bien entendu de
la sécrétion des glandes submandibulaires et de la
glande sublinguale.
Tous ces éléments sont très importants à connaître
sur le plan physiologique parce que sur cela,
on va se baser pour pouvoir comprendre le
diagnostic topographique des lésions du nerf facial en
fonction de l'existence ou de l'absence
de l'atteinte de l'une ou de
l'autre fonction.
Vous avez sur le schéma du bas une
vue externe, une coupe externe de la caisse
du tympan qui vous montre le trajet de
la corde du tympan après sa sortie du
nerf facial.
C'est une oreille gauche et qui va
rejoindre, bien entendu, comme nous l'avons bien
expliqué, le nerf lingual.
Pour pouvoir faciliter la compréhension du cours, dans
le cadre du diagnostic positif de la paralysie
faciale périphérique, nous avons pris comme type de
description la paralysie faciale périphérique unilatérale et plus
particulièrement la paralysie faciale totale touchant les territoires
faciales supérieurs et inférieurs.
La paralysie faciale unilatérale va donner sur le
plan clinique une symptomatologie touchant plus particulièrement la
motricité de la face ce qui va donner
au repos une asymétrie du visage comme vous
le constatez sur cette image qui relate de
l'existence d'une paralysie faciale droite avec
des traits diviés du côté sein parce que
le tonus musculaire du côté sein va tirer
la face de son côté.
Les rides frontales au niveau du côté atteint
sont effacées par rapport au côté opposé.
Il y a une chute du sourcil du
côté atteint, un sillon nasogénien qui est effacé
parce que le tonus musculaire n'est pas
très bien développé et une commussure labiale abaissée.
Lorsque le patient fait une respiration assez poussée
et soutenue, on voit que sa joue est
flasque et il va se soulever lors de
l'expiration relatant de l'existence d'une
hypotonie au niveau de son hémiphase droite.
A la mimique, l'asymétrie du visage va
s'accentuer.
Il va s'accentuer avec une traction plus
importante du côté sain par rapport au côté
malade.
Vous voyez très bien la disparition des rides
frontales, l'absence de formation de sillon nasogénien
et bien sûr vous voyez la diviation de
la fente buccale vers le côté sain.
Quand on demande au patient une fermeture palpébrale
du côté atteint, on va constater que cette
fermeture palpébrale est incomplète d'une part et
deuxièmement, le globe oculaire se soulève vers le
haut et vers le dehors.
C'est ce qu'on appelle le signe
de Characlbel et qui relate de l'existence
d'une paralysie faciale touchant les territoires supérieurs.
Le sujet à la mimique est incapable d
'élever la commissure labiale lors du sourire.
Tous ces éléments sont très importants à consigner
sur le dossier clinique parce qu'ils vont
nous permettre d'assurer le suivi du patient
qui a une paralysie faciale périphérique.
Lorsqu'on demande au patient d'abaisser sa
lèvre inférieure vers le bas, le constat de
l'absence de relief du muscle possié du
cou du côté paralysé atteste du signe de
possié de Babinski relatant de l'existence d
'une atteinte des territoires inférieurs de la branche
cervicofaciale.
Le patient trouve de très grandes difficultés au
cours de la mastication du fait de la
perte du mouvement jugal dû à la paralysie
faciale périphérique.
Et le soulèvement des sourcils qui, au cours
d'une paralysie faciale périphérique, est absent va
être très manifesté, surtout lorsqu'on constate lors
de ce soulèvement l'absence de l'apparition
des rides frontales.
Après avoir vu la forme de description qui
relate d'une paralysie faciale périphérique unilatérale totale,
nous allons voir les différentes formes cliniques que
l'on pourrait rencontrer en pratique.
Tout d'abord, la paralysie faciale frustin.
Celle-ci va se manifester par une asymétrie
discrète du visage que l'on peut diagnostiquer
grâce à la recherche de signes de silles
de soucle et qu'on peut rechercher lorsqu
'on demande au patient une fermeture forcée des
paupières, comme vous le constatez sur la photo
du bas.
Lorsqu'il y a une paralysie faciale fruste,
qu'est-ce qu'on constate?
On constate que les silles du côté paralysé
sont beaucoup plus lents que les silles du
côté normal.
Et ça relate de l'existence d'un
défaut d'obturation totale de la fonte palpédrale
dû à la paralysie faciale périphérique.
Le deuxième forme clinique sont les formes bilatérales
qui vont être responsables d'une perte totale
de la mimique et par conséquent d'une
gêne alimentaire importante.
Et dans ce cadre-là, concevez très bien
qu'on va avoir un signe de Charlebel
bilatéral avec une exposition cornéenne bilatérale.
Chez le comateux, le diagnostic de la paralysie
faciale périphérique est à rechercher de façon systématique.
Par le constat d'un effacement des rides
faciales.
Lorsqu'on constate que le sujet a une
joue plus flasque que l'autre, c'est
ce qu'on appelle le sujet qui fume
la pipe.
Et lors de l'asymétrie du visage, lors
de la manœuvre de Pierre-Marie Foix qui
consiste en la compression rétro-angulo-mandibulaire, qui
sera responsable d'une douleur importante avec une
grimace qui va accentuer l'asymétrie du visage.
Quels sont les diagnostics différentiels des paralysies faciales
périphériques?
Tout d'abord, la paralysie faciale centrale.
Celle-ci est de diagnostic relativement facile lorsqu
'on constate qu'il y a une préservation
de l'inervation des territoires supérieurs de la
face.
Le deuxième diagnostic différentiel, c'est les asymétries
faciales constitutionnelles, plus particulièrement dans le syndrome
automandibulaire où la déformation de la face est
due à une anomalie de la charpente plutôt
osseuse que neuromusculaire.
Le troisième diagnostic différentiel est en rapport avec
les myopathies qui sont responsables d'une déplégie
faciale et qui sont souvent associées à un
ptosis, des troubles de déglutition et de la
phonation.
Quel est le bilan clinique et paraclinique à
demander devant une paralysie faciale périphérique?
Tout d'abord, nous allons voir quels sont
les buts de ce bilan clinique et paraclinique.
Tout d'abord, ce bilan va permettre de
déterminer le siège lésionnel du nerf facial.
Nous allons présenter le diagnostic topographique de la
paralysie faciale périphérique.
Préciser le pronostic de récupération de la paralysie
faciale et le degré exact de l'atteinte
nerveuse par une évaluation clinique électrophysiologique.
Et enfin, essayer de poser le diagnostic étiologique
de la paralysie faciale périphérique.
Quels sont maintenant les diagnostics topographiques d'une
paralysie faciale périphérique?
Le diagnostic topographique d'une paralysie faciale périphérique
se base sur des arguments cliniques.
Prenons en considération le contexte clinique de l
'apparition de la paralysie faciale, qui peut être
d'origine traumatique lors d'un traumatisme crânien,
infectieuse et inflammatoire lors d'une otite moyenne
chronique, ou tumorale lors d'une pathologie tumorale
de la glande parotide.
Ces arguments cliniques se basent aussi sur les
signes accompagnateurs, qui peuvent relater d'une sémiologie
neurologique, faisant évoquer des lésions associées à la
paralysie faciale périphérique.
Une sémiologie otologique, pouvant rattacher la paralysie faciale
périphérique à une pathologie otitique, ou auto-neurologique,
à une tumeur parotidienne, expliquant l'origine parotidienne
ou la topographie parotidienne de la paralysie faciale
périphérique, ou à une lésion faciale dont la
topographie explique une paralysie faciale partielle, ou parfois
une paralysie faciale totale.
À côté de ces arguments cliniques, nous avons
des arguments paracliniques, qui vont nous permettre de
déterminer avec précision le siège de l'atteinte
du nerf facial au cours de son trajet
en intra-pétreux plus particulièrement, et qui vont
rechercher l'atteinte de la fonction de la
corde du tympan.
Cette atteinte de la fonction de la corde
du tympan va être attestée en constatant la
diminution de la gustation des deux tiers antérieurs
de l'imilangue du côté paralysé, et qui
est diagnostiquée par l'électro-gustométrie.
Le constat de la diminution de la gustation
des deux tiers antérieurs de l'imilangue va
attester de l'existence d'une lésion de
la septième paire crânienne en amont de la
corde du tympan, c'est-à-dire au
niveau de tout le nerf facial qui existe
en amont de l'émergence de la corde
du tympan.
L'atteinte de la fonction du nerf du
muscle de l'étrier La recherche des réflexes
tapédiens et le constat de leur abolition au
cours d'une paralysie faciale va attester de
l'existence d'une lésion de la septième
paire crânienne en amont du nerf du muscle
de l'étrier, donc au niveau du nerf
facial en amont de l'émergence du nerf
de l'étrier.
Donc c'est plus au niveau du coude
ou au niveau de la portion tympanique ou
de la portion bien sûr labyrinthique.
Des arguments paracliniques attestant de l'atteinte d
'une aire grand-pétreuse superficielle qui émerge du
gonglion géniculé et qui sera attesté par le
constat de la diminution de la sécrétion lacrymale
diagnostiquée par le test de Schirmer.
Quand on constate au cours d'une paralysie
faciale périphérique une diminution de la sécrétion lacrymale
au cours du test de Schirmer, ceci veut
dire qu'il y a une lésion du
nerf facial de topographie siégeant en amont du
gonglion géniculé.
Avant l'émergence des nerfs pétreux et donc
au niveau de la première portion du nerf
facial au niveau de la portion labyrinthique.
D'autres arguments paracliniques peuvent aider au diagnostic
topographique de l'atteinte du nerf facial.
Ce sont des arguments radiologiques basés sur la
tomodensitométrie qui va montrer l'atteinte lésionnelle au
niveau du nerf facial et au niveau de
quelle portion de celui-ci ou la résonance
magnétique nucléaire au niveau, bien sûr, plus particulièrement
basicranien ou au niveau des différents segments du
nerf facial.
Après avoir vu le diagnostic topographique, on va
voir le diagnostic de gravité qui va nous
permettre de poser un pronostic de la paralysie
faciale périphérique.
Ce diagnostic de gravité va se baser tout
d'abord sur le testing facial.
Celui-ci comprend deux parties, une évaluation de
la motricité et une deuxième partie qui se
consacrera à l'évaluation des tonus.
L'évaluation en testing musculaire de la motricité
s'intéresse à l'évaluation clinique avec une
cotation à prétexte de 10 groupes musculaires faciaux
et selon une échelle allant de 0 à
3.
0 étant la notation lorsqu'on n'a
aucun mouvement au niveau de la face et
3 lorsqu'on a une motricité tout à
fait normale.
Le score total en relation avec les deux
groupes musculaires va nous permettre d'avoir une
note sur 30 et qui peut ainsi être
relevée tous les jours pour pouvoir évaluer la
récupération ou l'aggravation de la paralysie faciale.
La deuxième partie de ce testing facial sera
consacrée à l'évaluation des tonus et qui
va apprécier de façon globale celui-ci entre
l'hémiphase paralysé et l'hémiphase non paralysé
D'autres moyens vont permettre de
faire ce diagnostic de gravité que ce sont
des moyens électrophysiologiques.
Ces moyens électrophysiologiques vont se baser essentiellement sur
l'électromyographie de détection c'est-à-dire
l'EMG qui a un intérêt plus dans
la surveillance de la récupération à moyen et
à long terme parce qu'il va nous
attester du pourcentage des fibres nerveuses fonctionnelles au
niveau du nerf facial.
Le deuxième moyen électrophysiologique est l'électroneurographie ou
test d'ESLEN qui va recueillir un potentiel
d'action musculaire après stimulation du nerf facial
au voisinage du trou stylo-mastoïdien.
C'est un examen qui doit être réalisé
avant le dixième jour par rapport au début
de la paralysie faciale périphérique pour avoir une
signification et mesure le pourcentage des fibres dégénérées.
Il a, dans le cadre de cette évaluation
de gravité, une valeur pronostique.
Quels sont maintenant les diagnostics étiologiques des paralysies
faciales périphériques ?
Les diagnostics étiologiques de la paralysie faciale périphérique
vont pouvoir être posés en se basant sur
les circonstances d'installation de la paralysie faciale
périphérique, sur la localisation de la lésion, c
'est-à-dire le diagnostic topographique comme nous
l'avons vu qui va se baser sur
la clinique mais aussi sur un certain nombre
de données paracliniques et sur des examens complémentaires
qui seront demandés en fonction de la situation
clinique.
Ils peuvent être des examens d'évaluation de
l'audition tel que l'audiométrie ou des
examens radiologiques tel que la tomodensitométrie ou la
résonance magnétique nucléaire.
On va commencer par la pathologie pas la
plus fréquente mais la plus grave à laquelle
il faut penser en premier lieu en termes
de paralysie faciale périphérique et qui sont les
paralysies faciales périphériques d'origine tumorale.
Ce sont des paralysies d'installation progressive sans
tendance à la récupération qui peuvent être secondaires
à des lésions tumorales soit bénignes ou malignes
de la glande parotide soit à des schwannomes
de la septième ou de la huitième paire
crânienne soit à des métastases osseuses siégeant au
niveau de la pyramide pétreuse du rocher soit
à des méningiomes de l'ongle pentocérébelleux ou
à des tumeurs du glomus jégulaire.
Le traitement de la paralysie faciale périphérique va
se baser sur le traitement de la lésion
bien sûr avec une prise en charge particulière
sur le plan nerveux du nerf facial.
Vous avez sur l'image IRM en coupe
axiale et puis en coupe frontale une image
d'une lésion de l'ongle pentocérébelleux qui
est un neurone de l'acoustique et qui
se manifeste en plus de la surdité par
une paralysie faciale périphérique.
Vous voyez cette lésion en coupe et qui
pourrait être diagnostiquée à l'occasion d'une
paralysie faciale périphérique isolée.
La paralysie faciale traumatique c'est le deuxième
groupe éthiologique des paralysies faciales périphériques.
Ils peuvent être secondaires à des fractures du
rocher lors d'un traumatisme crânien comme nous
l'avons vu le nerf facial a un
trajet assez lent au niveau de la pyramide
pétreuse des traumatismes opératoires lors de la chirurgie
de l'oreille moyenne des traumatismes opératoires dans
la chirurgie du neurone de l'acoustique sachant
que le nerf cochléaire a un rapport intime
avec le nerf facial et dont la dissection
risquerait de mettre à risque le nerf facial
ou des plaies de la région parotidienne comme
vous voyez sur ce schéma là et qui
peuvent soit toucher le tronc du nerf facial
ou l'une de ses branches.
Sur cette photo d'un scanner de la
pyramide pétreuse en coupe axial vous voyez ici
la région mastoïdienne, les cellules mastoïdiennes ici vous
avez le sinus latéral et puis à ce
niveau là l'oreille interne avec le conduit
auditif interne et vous voyez le trait de
fracture au cours d'une fracture du rocher
qui passe au travers de la cochlée et
qui touche le nerf facial étant à ce
moment là responsable d'une paralysie faciale lors
de ces fractures dites fractures transversales de la
pyramide pétreuse.
Troisième groupe des étiologies des paralysies faciales périphériques
sont représentées par les paralysies faciales d'origine
otitique qui sont les otites moyennes aiguës que
nous avons vu dans un chapitre antérieur au
cours desquels l'otite moyenne aiguë surtout au
stade collecté peut être à l'origine d
'une paralysie faciale périphérique et les otites moyennes
chroniques plus particulièrement les otites moyennes chroniques
cholestéatomateuses qui sont réputées par leur profil destructeur
par rapport à l'os et qui peut
aller toucher le nerf facial dans son canal
de fallop.
Nous allons parler maintenant de la paralysie faciale
périphérique la plus fréquente et qui doit rester
toujours un diagnostic d'élimination qui est la
paralysie faciale à frigoré qu'on appelle aussi
l'essentiel ou l'idiopathique ou la maladie
de Bell.
C'est la paralysie faciale périphérique la plus
fréquente.
Son incidence est de 11 à 23 pour
100 000 personnes.
Il réalise une polynivrite due à l'herpès
simplex virus.
Sur le plan clinique, il va se manifester
par une paralysie faciale totale d'apparition brutale
avec des notions de prodromes viraux débutant avant
l'apparition de la paralysie faciale.
A la phase initiale, le patient va décrire
des douleurs faciales rétro-auriculaires, des troubles du
goût, une hyperacousie, une sécheresse oculaire avant l
'apparition du tableau clinique de la paralysie faciale
totale unilatérale que nous avons décrit au début
dans le diagnostic positif.
Dans ce cadre-là, l'otoscopie est tout
à fait normale et le patient ne présente
pas de surdité, ni vertiges, ni aucun autre
symptôme.
Le bilan paraclinique, si il est demandé à
visée éthiologique, est totalement négatif.
L'audiométrie ne montre pas de surdité, la
tomodensitométrie, la résonance magnétique nucléaire ne trouve pas
de lésions tumorales, ni de lésions inflammatoires évolutives
au niveau de la caisse du tympan ou
au niveau de l'oreille interne.
Le traitement de la paralysie faciale à frigoré
est un traitement qui va se baser essentiellement
sur une corticothérapie de courte durée, l'usage
de vasodilatateurs et l'usage des antiviraux qui
sont utilisés par un certain nombre d'auteurs
dans la littérature visant essentiellement l'herpès virus
simplex.
Des soins oculaires sont à faire de façon
systématique pour éviter la kératite et une kinésithérapie
faciale précoce et prolongée pour amener la face
à récupérer plus facilement sa fonction motrice lors
de la disparition de la paralysie faciale.
Un certain nombre d'éthiologies beaucoup moins fréquentes
sont à évoquer et à rechercher telles que
la paralysie faciale zoostérienne qui est due à
une réactivation du virus de zona au niveau
du gonglion géniculé et qu'on va diagnostiquer
à l'occasion d'une paralysie faciale périphérique
associée à une éruption visiculaire dans la zone
de Ramsey Hind.
La zone du conduit avec l'apparition des
visicules au niveau de l'entrée du conduit
auditif externe et bien sûr à l'intérieur
du conduit auditif externe.
Avec une surdité de perception et ou vertige
dans plus de 40% des cas et
ce qu'il faut savoir en termes de
paralysie faciale zoostérienne c'est que la paralysie
faciale est de mauvais pronostic en comparaison avec
la paralysie faciale africorée.
Le traitement associe obligatoirement l'usage des antiviraux
et à une corticothérapie de courte durée.
La maladie de Lyme est une méningo-radiculite
causée par une spiroquette qui est due à
une piqûre de tiques remontant le plus souvent
entre 3 et 6 mois avant l'apparition
de la paralysie faciale périphérique et qui va
être évoquée sur une clinique très évocatrice révélant
un érythème migrant de même que l'apparition
de névralgie ou de méalgie associée à la
paralysie faciale.
La maladie de Lyme est de diagnostic sérologique
bien sûr en réalisant une sérologie spécifique de
cette maladie et bien sûr le traitement a
reposé sur une antibiothérapie qui pourrait utiliser l
'une des familles suivantes soit la moxiciline soit
une cycline ou lorsqu'il y a une
allergie ou plus particulièrement chez l'enfant on
peut faire appel à l'usage de macrolides.
Le syndrome de Melkerson-Ressenthal est une éthiologie
relativement rare de la paralysie faciale périphérique mais
c'est une éthiologie à évoquer devant une
paralysie faciale récidivante.
Chez un patient qui a un certain nombre
de signes cliniques évocateurs à savoir une langue
fissurée et une keylite avec un œdème facial
labial et périorbitaire.
Il faut savoir que l'éthiopathogénie de la
paralysie faciale périphérique dans ce cadre là dans
le cadre du syndrome de Melkerson-Ressenthal reste
toujours inconnue.
D'autres éthiologies peuvent être responsables de paralysie
faciale périphérique qui peuvent être des éthiologies d
'origine virale telles que le VIH l'Epstein
-Barr virus ou le cytomégalovirus origines bactériennes telles
que la lèpre, la tuberculose, la maladie du
griffe de chat, le tétanos et la syphilis
pour dire que plusieurs éthiologies peuvent être évoquées
devant une paralysie faciale.
Nous terminons en parlant des paralysies faciales de
l'enfant pas parce qu'ils sont moins
fréquentes mais parce qu'ils sont assez particulières
sur le plan éthiologique.
Ils peuvent être secondaires à des paralysies congénitales
dues à des malformations congénitales du nerf facial
telles que les agénies du nerf facial par
exemple à des paralysies faciales acquises prénatales et
périnatales dues soit à la mauvaise utilisation des
forceps au cours de l'accouchement ou à
un traumatisme par compression sur les parois osseuses
du pelvis de la maman.
Les paralysies faciales acquises post-natales s'enduent
le plus souvent à des éthiologies comparables à
celles des éthiologies de l'adulte.
L'évolution des paralysies faciales périphériques est variable
en fonction de l'éthiologie elles seraient bonnes
dans la paralysie faciale affrégorée.
Quelles sont maintenant les complications des paralysies faciales
périphériques ?
Ces complications sont essentiellement oculaires à type d
'extropions paralytiques de la paupière inférieure une kératite
et c'est la raison pour laquelle les
soins oculaires sont obligatoires au cours du traitement
de la paralysie faciale par des larmes artificielles
et une occlusion palpébrale nocturne et comme autres
complications qu'on peut avoir au cours d
'une paralysie faciale c'est les larmes de
crocodile qui sont déclenchées par l'alimentation.
En dehors des complications oculopalpébrales nous allons parler
des complications mécaniques de la paralysie faciale périphérique.
Ces complications mécaniques de la paralysie faciale périphérique
peuvent se voir à type d'hémispasme facial
post-paralytique ou de syncynysie faciale.
Ces syncynysies faciales réalisent des mouvements involontaires d
'une région de la face lors des mouvements
volontaires d'une autre région faciale.
En conclusion, nous disons que le diagnostic de
la paralysie faciale périphérique reste clinique basé sur
les connaissances de l'anatomie de la physiologie
du nerf facial qui sont indispensables pour expliquer
la diversité des tableaux cliniques.
Le bilan clinique et paraclinique faisant appel à
des moyens électrophysiologiques et à l'imagerie par
TDM ou IRM vont permettre le diagnostic topographique
mais aussi l'évaluation de la gravité de
la paralysie faciale périphérique.
Sur le plan du diagnostic éthiologique, le diagnostic
de la paralysie faciale a frégoré même s
'il est le plus fréquent doit rester un
diagnostic d'élimination à rechercher après avoir éliminé
toute éthiologie d'origine tumorale, traumatique ou infectieuse.
Je vous remercie.