Toujours dans le module de la pathologie ORL,
avec le dernier chapitre sur le cancer de
la langue.
Le cancer de la langue fait partie du
cancer de la cavité buccale et de l
'europarax.
C'est un cancer qui reste commun et
fréquent puisqu'il constitue 20% des cancers
de voie aérodynamique supérieure.
Sur le plan nosologique, on le sépare en
deux parties.
Le cancer de la langue mobile et le
cancer de la base de langue.
Pourquoi on fait cette séparation ?
Parce qu'il y a une différence sur
le plan clinique et sur le plan thérapeutique.
Le cancer de la langue touche un organe
qui est très important et qui a un
rôle sur le plan physiologique dans l'élocution,
dans la mastication, dans l'églutition.
Le traitement consistera en une chirurgie, soit une
radiochimie-thérapie, ou bien les deux.
Mais malgré ces moyens thérapeutiques, le pronostic reste
mauvais.
Alors d'abord, on va faire un rappel
anatomique de la langue, qui est un organe
qui constitue essentiellement de muscles, puisqu'il comporte
17 muscles.
On en distingue deux parties, une partie antérieure
qui constitue du tiers antérieur de ce qu
'on appelle la langue mobile, séparée par le
V lingual en arrière de la base de
langue.
Le V lingual est constitué de papilles gustatives,
donc la base de langue fait partie de
l'oropharynx, mais la langue mobile fait partie
de la cavité buccale.
Cette langue mobile est constituée de deux bords
marginaux, qui sont reliés en avant par une
pointe, et qui comportent deux faces, une face
dorsale et une face ventrale, et qui sont
tapissées par une unité.
Le drainage lymphatique de la langue se fait
au niveau des gonduliens sous-mentonniers, sous-maquillaires,
éjugulocales ou bien supérieures, moyennes et inférieures.
Le drainage lymphatique est homolatéral, mais il est
croisé et bilatéral au niveau de la pointe
et au niveau de la ligne médiane.
Comme on l'a dit, le drainage lymphatique
se fait au niveau des gonduliers, sous-mentonniers,
sous-maquillaires, sous les gondes 1, 2, 3,
4, c'est la chaîne jugulocale quotidienne.
Alors on va commencer d'abord par l
'étude du concept de la langue mobile.
Ce concept constitue 30% du carcinome de
la cavité buccale.
En France, on estime jusqu'à 2 000
nouveaux cas par an.
L'âge du survenu, en moyenne, c'est
vers 55-60 ans.
Les âges extrêmes, c'est entre 30 et
70 ans, avec une prédominance toujours masculine.
Alors quels sont les facteurs de risque du
cancer de la langue?
D'abord, en premier, le facteur commun de
presque tous les cancers des voies aérologiques supérieures,
c'est le tabac.
Le tabac avec ses héritants de la muqueuse
respiratoire vont entraîner des modifications cytologiques qui vont
être responsables de la transformation manique.
Deuxième facteur, c'est le tabac.
C'est un cofacteur qui agit avec le
tabac et qui est responsable du cancer de
la cavité buccale.
Troisième élément, c'est le mauvais état du
codentère, c'est-à-dire les caries dentaires
avec l'apparition des chicots dentaires qui vont
hériter, bien sûr, c'est aussi si on
a une prothèse qui est mal adaptée, qui
vont hériter le bord marginal de la langue.
Quatrième facteur, c'est les facteurs viraux.
Le human papillomavirus, l'HPV, est responsable en
partie, mais de façon moins importante qu'au
niveau de la base de langue, de l
'apparition et du cancer de la langue puisqu
'on estime que 14% des tumeurs de
la langue mobile contiennent des stigmates d'infection
virale.
Alors, quelles sont les lésions précancéreuses ?
D'abord, les dysplasies.
Les dysplasies qu'on peut voir, c'est
-à-dire différents types de lésions, peuvent aller
d'une dysplasie légère jusqu'à une dysplasie
sévère que certains auteurs considèrent comme un carcinome
in situ.
Première lésion précancéreuse, c'est l'érythroplasie, qu
'on voit sur la photo.
L'érythroplasie constitue une lésion rouge avec des
bords irréguliers, mais dans ce genre de lésion,
il n'y a pas d'infiltration, elle
reste souple à la palpation, mais il y
a un risque de 30% de cancérisation.
La leucoplasie, ce sont des plaques blanchâtres à
bords irréguliers, et bien sûr, elle reste souple,
mais elle comporte un risque de transformation maligne
qui peut atteindre 9%.
Troisième lésion, c'est le léquin blanc, qui
constitue des nappes blanchâtres et qui comporte un
risque de transformation maligne de 10% des
cas.
La papillomatose orale, qui est en rapport avec
une infection virale dans certains types de l
'HPV, en sont responsables, et dans sa forme
floride, constitue un risque de transformation maligne qui
peut atteindre jusqu'à 30% des cas.
On incrimine aussi certains types de dénutrition qui
sont responsables du mycovitaminose chronique de la vitamine
A et de la vitamine C.
Sur le plan anatomologique, trois formes macroscopiques peuvent
être observées.
Il y a la forme ulcérée, la forme
bourgeonnante et la forme infiltrante.
Mais la forme la plus fréquente, c'est
la forme ulcéro-bourgeonnante, comme on voit sur
la photo ici, avec une ossuration centrale, entourée
par des bords irréguliers et surtout surélevés, et
lorsqu'on palpe ses lésions, ce ne sont
pas des lésions qui sont souples, ils sont
endurés, sur le bord et au centre, avec
même une enduration qui peut s'étendre à
travers la langue.
Sur le plan histologique, le type histologique le
plus fréquent, c'est le carcinome épidermoïde, qui
est en rapport avec le tabac, compacteur d
'ondes, ainsi que la sucrée, comme on peut
avoir d'autres types, mais de façon moins
fréquente, beaucoup plus rare, les sarcomes, les lymphomes,
parfois, des animaux carcinomes.
L'extension peut se faire soit en avant
vers la pointe de la langue, soit en
arrière vers la base de langue, comme elle
peut se faire vers le plancher du cadre.
Parfois, on peut avoir une extension latérale vers
la région amygdale, pilier antérieur, pilier postérieur, comme
on peut avoir une extension à travers la
base de langue vers le larynx.
Ça concerne l'extension locale.
L'extension longue bionnaire, les cancers de la
langue sont des cancers qui sont lymphophiles.
Donc, ils vont concerner le groupe 1, le
groupe 2, le groupe 3 et le groupe
4.
L'atteinte peut être bilatérale, comme on l
'a dit.
Si on a une atteinte qui touche la
pointe de langue, on verra ce que la
tumeur arrive au niveau de la ligne médiane.
Les métastases à distance concernent surtout les poumons.
Alors, sur le point de diagnostic, quels sont
les signes d'appel d'un cancer de
la langue?
D'abord, il y a la gêne à
la mastication, avec une sensation de corps étranger,
picotement aux mouvelures, au contact, comme on peut
avoir parfois des crachats sanguinolents.
Parfois, le patient peut manifester, la lésion peut
être complètement asymptomatique.
Uniquement, le patient peut consulter pour des autalgies
réflexes.
Donc, devant des autalgies, où l'examen ontologique
est tout à fait normal, pensez à une
lésion au niveau de la cavité buccale, en
l'occurrence au niveau d'avant.
Comme, bien sûr, lorsque le patient se présente,
on a une hépatite cervicale.
Alors, l'examen clinique, d'abord l'inspection,
demander au patient d'ouvrir la bouche, de
tirer la langue, prendre les abaisse-langues, mettre
les gants, et d'abord inspecter pour voir
le siège de la lésion.
Est-ce qu'il est au niveau des
bords marginaux?
Est-ce qu'il est au niveau de
la pointe?
la face ventrale?
Appréciez sa taille.
Et bien sûr, demandez au patient de faire
la protraction de la langue.
Vérifiez est-ce que cette protraction est toujours
possible.
Parce que lorsque, en présence d'une telle
lésion, et que le patient n'arrive pas
à protraquer sa langue, ça veut dire que
l'atteinte arrive au niveau de la base
de langue.
Et c'est un très mauvais signe qui
oriente vers une forme évoluée.
La palpation, on va apprécier l'infiltration, c
'est-à-dire vérifier est-ce que l
'atteinte arrive au niveau de la ligne médiane.
Est-ce que l'examen se fait vers
le plancher du casque?
Est-ce qu'il est une atteinte de
la base de langue?
On a l'impression, la base d'implantation.
Bien sûr, la lésion, comme on l'a
dit, se manifeste souvent sous forme d'une
lésion ulcéroborjonante qui est endurée au centre et
sur la périphérie et en profondeur avec des
bords qui sont surélevés.
Ça, c'est un signe qui est très
important, parce que certains types de lésions qui
vont faire le diagnostic différentiel se manifestent par
des bords irréguliers, mais sans surélevation des bords.
Ça, c'est un des cas de patients.
Par exemple, dans ce cas-là, on remarque
une lésion au niveau des bords marginal gauche
où on voit une lésion ulcéroborjonante avec un
centre électrotique ici et on remarque ici les
bords qui sont surélevés.
Même chose ici, mais de façon moins importante.
Là, c'est une forme ulcérée et infiltrante,
une forme ulcéroinfiltrante et la palpation au doigt
est très importante ici.
Deuxième partie de l'examen clinique, c'est
l'examen des herbes ganglionaires et essayer d
'apprécier est-ce que le patient présente des
ganglions, préciser leur nombre, leur caractère, est-ce
qu'ils sont endurés, est-ce qu'ils
sont infiltrants, est-ce qu'il y a
une extension au niveau de la peau, est
-ce que l'atteinte est unilatérale ou bilatérale.
On complétera par l'examen ORL pour rechercher
d'autres lésions associées, c'est-à-dire
rechercher un cancer synchrone en examinant le reste
de la cavité buccale, l'oropharynx, à l
'aide d'un miroir l'arranger en appréciant
à la muqueuse du lipopharynx et du larynx,
ainsi qu'un examen des fosses nasales et
du cavom.
L'examen général recherche des signes d'appels
pulmonaires, osseuses ou abdominaux qui orienteront vers des
métastases à distance.
En même temps, on essaye d'apprécier les
pas généraux du patient en recherchant des comorbidités,
des signes d'atteintes rénales respiratoires, cardiaques, qui
vont être pris en considération dans l'indication
thérapeutique.
Concernant le diagnostic différentiel de ce type de
lésions de la langue mobile, il y a
d'abord les ulcérations traumatiques.
Normalement, les ulcérations traumatiques, comme on l'a
dit, les bords ne sont pas surélevés et
d'ailleurs, ils doivent disparaître après traitement et
après suppression du facteur irritant.
En général, après 8 jours, 10 jours, ils
doivent disparaître, mais s'il y a peu
de distance, il faut faire une biopsie à
l'aide d'un acteur.
Deuxième diagnostic différentiel, c'est les autres tumeurs
bénis, un type de fibrose, des tumeurs conjonctives,
des tumeurs bilambres ou des papillomes, mais c
'est l'anapathe qui permettra de trancher.
Les granulomatoses peuvent se manifester, ça fait des
infections spécifiques, une tumeur pélose, on l'a
dit plus vite, peuvent se manifester sous forme
d'ulcérations, mais ça veut dire des ulcérations
qui sont souples à notre patient, qui ne
saignent pas facilement et bien sûr associées en
général à des autres localisations pulmonaires.
Et bien sûr, l'examen bactériologique permettra de
rectifier le diagnostic.
En conclusion, un type clinique devant toute lésion
ulcérée de la langue, qui dure plus de
15 jours malgré la suppression du facteur irritant,
malgré le traitement, et doit considérer comme une
lésion suspecte et fera l'objet d'une
biopsie avec étude histopathologique.
Alors une fois le diagnostic confirmé, première étape,
ce qu'il faudra faire, c'est de
faire une palendoscopie, c'est-à-dire rechercher
une seconde localisation au niveau des voies aérodigestives
supérieures et inférieures, bien sûr.
Donc c'est un geste qui se fait
sur l'intérieur général.
On fera une oesopargoscopie, une bronchoscopie, ainsi qu
'une rhinocavoscopie pour rechercher une tuneur synchrone, puisqu
'ils entend qu'on a le tabac et
l'HPV, surtout le tabac et l'alcool
comme facteurs de risque.
Premier examen à demander concernant l'imagerie, c
'est l'IRM.
L'IRM, on est au niveau des parties
moindres.
Au niveau de la langue, il n'y
a pas d'os, donc l'IRM permettra
d'apprécier parfaitement l'extension au niveau de
la langue, au niveau de la base de
langue, ainsi qu'au niveau des planchers buccales.
Lorsqu'on va suspecter une atteinte osseuse, dans
ce cas-là, on demandera un scanner de
la cavité buccale pour rechercher des signes d
'atteinte osseuse.
Le bilan paraclinique général va être centré d
'abord sur le bilan d'extension, un scanner
thoracique ou bien un radio-thoracique pour rechercher
des signes d'atteinte pulmonaire.
Une infographie hépatique et abdominale pour rechercher des
lésions secondaires abdominales.
Et bien sûr, rechercher une pathologie associée aux
ORL et atteinte cardiaque hépatique-ORL.
Une consultation en stomatologie pour rechercher un foyer
infectieux dentaire, des caries dentaires à traiter avant
de démarrer une éventuelle radiothérapie, et dans ce
cas-là, une panoramique dentaire est souvent demandée.
Le bilan biologique préopératoire, bien sûr, permettra de
rechercher des anomalies à corriger avant l'étape
thérapeutique.
Une fois le bilan clinique et cardiaque réalisé,
on pourra classifier le malade selon la classification
TNM.
Après la modification réalisée en 2017, la classification
est basée sur deux paramètres très importants.
D'abord, c'est la taille de la
tumeur.
Et deuxième chose, c'est le degré d
'invasion en profondeur.
Lorsque la tumeur est inférieure à 2 cm,
ou bien entre 2 et 4 cm, ou
bien s'il dépasse 4 cm, ou bien
s'il y a une extension locaux, régionales,
telles atteintes mandibulaires, atteintes de la face, et
les espaces profonds de la face.
Le degré d'invasion aussi est un paramètre
à prendre en considération.
Après la classification de la tumeur, il y
a la classification de métastase bongolionnaire.
Il y a la classification clinique et anatomopathologique
de N1.
Lorsqu'on a une atteinte bongolionnaire unique au
multiple métériste homolatérale, et qui est inférieure à
6 cm.
Lorsque l'atteinte est controlatérale et bilatérale toujours
inférieure à 6, on est dans le stade
2.
Lorsqu'elle dépasse 6 cm, on est dans
le stade 3.
L'atteinte pathologique, la classification pathologique, lorsqu'on
a plus de 5 gonglions, à partir de
5 gonglions atteints, on parle de N2.
Sinon, c'est un N1.
Et bien sûr, lorsqu'on est en présence
de métastase à distance, le patient est classé
N+.
Alors, qu'en est-il du traitement des
cancers de la langue mobile ?
Les moyens dont on dispose, c'est la
chirurgie, qui peut se faire sur la tumeur
et sur les gonglions, puisque le cancer de
la langue, c'est un cancer qui est
lymphophile.
On dispose aussi de la radiothérapie, sous forme
de radiothérapie externe ou de la chirothérapie, qui
est de moins en moins utilisée.
Et de la chimiothérapie.
Alors, la chirurgie doit obéir aux règles classiques
de la chirurgie cartilologique, c'est-à-dire
réaliser au mieux une XRS.
Quand on fait de la chimiothérapie avec des
marges de sécurité qui doivent être assez importantes,
dans ce cas-là, on peut réaliser soit
une myglocectomie, jusqu'à une myglocectomie transversale comportant
tout un ordre mobile.
Et dans ce cas-là, on sera obligé
de reconstruire, en général, soit par des lombos
régionaux qui sont vascularisés, ou bien par des
lombos libres.
Le chiral ganglionnaire emportera tout le tissu circulaire
infatigué cervical, soit de façon unilatérale, sinon il
doit être bilatéral lorsque l'atteinte, je le
rappelle, lorsque l'atteinte tumorale touche la pointe
de langue, ou bien atteint la ligne médiane.
L'indication de la radiothérapie, de la radiochimothérapie,
d'emblée en post-opératoire, tout ça, la
prise de décision se fait en général dans
le cadre de staff multidisciplinaire en sociant ORL,
oncologue, radiothérapeute et radiologue.
Deuxième partie de cette question du cancer de
la langue, c'est le cancer de la
base de langue.
On a dit qu'elle appartient au cancer
de l'oropharynx.
Les facteurs de risque sont les mêmes, c
'est le tabac, l'alcool, mais là, le
rôle de l'HPV, c'est que le
sérotype 16, est beaucoup plus important et touche
surtout le sujet gène.
La situation profonde de la base de langue
fait qu'en général, les diagnostics sont tardifs.
Ce sont des tumeurs ongères qui sont infiltrantes,
plus ou moins radioresistantes, surtout dans les HPV
négatifs, mais ils sont très lymphophiles, beaucoup plus
lymphophiles que les tumeurs de la langue médiane.
La clinique, alors sur le plan clinique, c
'est des lésions qui sont bourgenantes, soit ulcérées,
soit infiltrantes, qui vont se manifester par une
induration de la base de l'ulcération, un
saignement au contact, et l'examen clinique doit
apprécier toujours par examen à la base de
langue, aidé au mieux par une nasophibroscopie, d
'apprécier aussi à la fois le patient, l
'extension, et l'examen local, complété comme le
cancer de langue mobile par l'examen des
organes glionnaires cervicales, et l'examen général en
cherchant des signes de métastase, et apprécier l
'état génétique.
Le traitement, on a en général la chirurgie
ou bien la radiochimie thérapie, mais il faut
savoir que l'indication de la chirurgie dans
les cancers de la base de langue reste
limitée aux très petits tumeurs, puisque c'est
un organe qui est profond, et la chirurgie
de la base de langue a un authentissement
fonctionnel très important, donc on optera beaucoup plus
pour, dans les formes un peu avancées, voire
plus avancées, on optera beaucoup plus pour une
radiochimie thérapie, surtout chez les patients qui sont
HEV positifs, et c'est eux qui répondent
beaucoup plus à la radiochimie thérapie, et qui
ont de meilleurs résultats, tout en sachant que
le pronostic, il reste quand même mauvais dans
ce genre de tumeurs.