Bonjour chers étudiants, nous allons commencer la partie
Physiologie Digestive à proprement dit par ce premier
chapitre qui concerne les généralités de la Physiologie
Digestive.
Ce chapitre généralité, vous aurez besoin de ces
connaissances tout au long de notre cours de
Physiologie.
Les objectifs pédagogiques de cette Physiologie, de cette
partie généralité, c'est tout d'abord d
'être capable de reconnaître les différentes fonctions assurées
par l'appareil digestif.
Il faut être capable de décrire l'organisation
anatomo-histologique à l'origine de ces fonctions.
Et le troisième objectif pédagogique est de décrire
les systèmes de communication entre les différentes parties
du tube digestif.
Donc si on veut redire ces objectifs pédagogiques
d'une façon un peu plus différente, c
'est répondre à ces trois principales questions.
Quelles sont les fonctions du tube digestif ?
Par quels moyens cet appareil digestif assure-t
-il ses fonctions ?
Et comment ces fonctions sont-elles réalisées ?
Donc pour vivre, tout être humain a des
besoins diversifiés et parmi ces besoins, il y
a certains besoins qui sont des besoins élémentaires.
Ces besoins élémentaires sont des besoins indispensables à
la vie et qui sont appelés également besoins
physiologiques.
Or, donc, ces besoins élémentaires ou besoins indispensables
à la vie sont essentiellement des besoins énergétiques
et plastiques.
Et donc, pour survivre, l'être humain doit
satisfaire ses besoins énergétiques et plastiques et il
se trouve que l'appareil digestif fournit ces
substances qui sont nécessaires à satisfaire ses besoins.
Et c'est la principale fonction de notre
appareil digestif qui communément est appelée digestion.
Donc la digestion est l'ensemble des transformations
qui sont aussi bien d'ordre mécanique que
chimique, que va subir les aliments qu'on
va trouver dans la nature et qu'on
va les transformer en des substances assimilables par
les cellules, parce que la forme sous laquelle
existent ces aliments dans la nature n'est
pas forcément assimilable et utilisable par nos cellules.
Et donc, cette digestion, c'est l'ensemble
des transformations qui va modifier ces aliments sous
la forme présente dans la nature, en une
forme qui est utilisable par nos cellules et
qui va donc les transformer en nutriments.
Si on dissocie cette fonction de transformation des
nutriments, on va en fait s'apercevoir que
le tube digestive assure plusieurs fonctions, au moins
cinq.
D'abord une fonction de motricité, qui va
assurer la propagation des aliments le long du
tube digestif, elle va également assurer leur fragmentation
par la force de la motricité, donc la
transformation mécanique de ces nutriments.
Il y a également la fonction sécrétoire, donc
il y a un ensemble de sécrétions tout
au long de l'appareil digestive qui vont
avoir la fonction de modifier chimiquement ces nutriments.
La troisième fonction c'est la digestion à
proprement dit, et là c'est la fonction
qui va permettre à l'appareil digestive de
modifier et de transformer et de digérer les
nutriments, pour que la quatrième fonction, qui est
l'absorption et qui se fait essentiellement au
niveau de l'intestin grain, puisse être assurée.
Bien sûr ces nutriments et ces aliments qui
viennent du milieu extérieur font que ce qui
se trouve à l'intérieur du tube digestive,
c'est une interface entre le milieu interne
et le milieu externe, et du coup il
faut se protéger à travers cette interface.
Il faut qu'il y ait une barrière
sélective qui empêche les substances non désirées de
traverser cette barrière, et par conséquent l'appareil
digestive assure également une fonction immunitaire, puisque c
'est une surface d'échange considérable qui va
séparer le milieu interne et le milieu externe
qui lui est riche en antigènes.
Comme je vous ai dit au cours du
cours introductif, on aura besoin de nos connaissances
en anatomie.
D'une façon générale, l'appareil digestive commence
au niveau de la cavité buccale et il
se termine au niveau de la marginale.
Il est constitué du tube digestif, donc l
'osophage, l'estomac, l'intestin grêle, le colon
et le rectum avec le canal anal, avec
en plus de ce tube digestif, les glandes
annexes au tube digestif qui sont essentiellement représentées
par le foie et par le pancréas qui
déversent leurs produits de sécrétion au niveau du
deuxième duodenum.
Bien sûr, les différentes parties du tube digestif
ont des formes différentes et ces formes du
tube digestif sont essentiellement dictées par la fonction
qui sera exercée au niveau de ces parties
et qui sera exigée de ces parties.
Donc quand on parle de l'osophage, c
'est le tube qui va juste emmener les
nutriments, les aliments de la bouche à l
'estomac.
Ce qui fait, c'est un tube qui
est de 2 cm de diamètre, c'est
une paroi musculo-membraneuse et qui va s
'étendre de façon directe de la cavité buccale
jusqu'à l'estomac.
Par contre, la fonction qu'on demande de
l'estomac, c'est une fonction de modification
mécanique et chimique, ce qui fait que c
'est une forme de poche avec une musculature
plus développée, avec la capacité de jouer le
rôle de réservoir.
Du coup, la fonction c'est elle qui
dicte la forme que va prendre les différentes
parties de notre appareil digestive et on va
voir ça au fur et à mesure des
chapitres qui vont traiter du fonctionnement de telle
ou telle partie dans notre appareil digestive.
Donc chaque partie va exercer une fonction différente
mais le plus important c'est que c
'est un fonctionnement qui va se faire de
façon intégrée, de façon coordonnée et de façon
liée.
Donc il faut que les aliments traversent l
'estomac pour que l'action au niveau de
l'intestin grêle soit la plus efficace et
il faut qu'ils traversent l'intestin grêle
pour que les différentes modifications, aussi bien d
'un point de vue chimique que d'un
point de vue mécanique, permettent à la partie
suivante, c'est-à-dire au colon, d
'avoir une action optimale.
Donc c'est des actions qui sont liées,
qui sont coordonnées et qui sont intégrées et
qui vont se faire selon un cheminement et
une organisation qui est bien orchestré, ce qui
va nous permettre de définir les modes de
communication entre ces différentes parties du tube digestif
et qui va également nous permettre d'étudier
comment cette régulation va se faire pour avoir
une fonction la plus adéquate et la plus
optimisée possible.
Donc pour assurer ces fonctions, le tube digestif
a une structure histologique particulière.
Il y aura des variations en fonction de
la partie, comme j'ai dit au départ,
mais de façon générale.
La paroi du tube digestif est constituée de
cinq couches qui vont de l'intérieur vers
l'extérieur, être constituées tout d'abord d
'une muqueuse, constituée d'un épithélium qui va
avoir une structure et une composition cellulaire variable
en fonction de la partie étudiée et en
fonction de la fonction qui sera exercée par
cette partie.
Il y aura une sous-muqueuse qui elle
va être constituée essentiellement d'un chorion.
Il y aura une musculeuse constituée de deux
ou trois couches musculaires dont l'épaisseur sera
différente en fonction de la partie étudiée.
Il y aura à la fin une serreuse.
Donc ça c'est la structure de base
mais il y aura des modifications et des
particularités en fonction de chaque partie qu'on
étudiera au fur et à mesure.
Les différentes fonctions de l'appareil digestif sont
également assurées grâce à une circulation particulière qui
est la circulation splanchnique.
Cette circulation splanchnique fait que tout le sang
béneux qui a été collecté du tube digestif
va obligatoirement passer via le foie avant d
'être acheminé au cœur.
Cette particularité fait que ce son qui lui
est riche en nutriments, avant d'arriver au
niveau du cœur pour être réoxygéné, traversera le
foie où il sera traité, où les nutriments
seront prélevés.
Ce qui doit être modifié devra être modifié.
Ce qui devra être stocké sera stocké.
Cette particularité de la vascularisation du tube digestif
permet à cet apporter les nutriments aux différentes
structures et aux différentes cellules de l'organisme.
L'autre généralité ou l'autre caractéristique qui
fait que l'appareil digestif a des fonctions
particulières c'est sa musculature.
Tout le tube digestif est tapissé par du
musculus sauf au niveau des parties sphinctériennes, sphinctère
oesoprégien supérieur et le sphinctère anal, donc la
partie initiale et la partie terminale de l
'appareil digestif, qui elles sont tapissées par du
muscle strié.
Cette partie là obéisse au contrôle de la
volonté et donc la musculature qui elle obéit
à une commande volontaire c'est une structure
musculaire striée.
Le reste de l'appareil digestif est lui
tapissé d'un muscle lisse et donc les
grandes différences entre ce muscle lisse et le
muscle strié c'est que le muscle lisse
il est doué d'un automatisme, c'est
à dire que sa fonction motrice elle est
automatique et elle n'obéit pas à une
commande volontaire.
L'autre particularité de ce musculature digestif lisse
c'est que à l'intérieur de ses
couches musculaires il y a ce qu'on
appelle des cellules spécialisées, les cellules interstitiales de
ces cellules spécialisées sont des cellules qui sont
lors du développement embryonnaire entre la cellule musculaire
et la cellule nerveuse.
Ce sont des cellules qui ont la capacité
de générer une commande pour créer un automatisme,
pour créer une contraction musculaire.
Elles jouent un rôle de coordination et de
modulation de l'activité motrice.
Donc ces cellules interstitiales de caja sont des
cellules qui sont dispersées entre les différentes couches
musculaires lisses du tube digestif.
Donc si on voit sur un électromyogramme pour
un muscle strié, l'enregistrement va montrer que
l'onde se crée suite à une stimulation
et qu'il y a un potentiel de
base qui est stable et que ce potentiel
va se modifier suite à la stimulation.
Dans le muscle lisse, la particularité de ce
muscle lisse, c'est qu'il y a
ce qu'on appelle un rythme électrique de
base et donc qui est instable, qui fait
qu'il y a toujours des ondes électriques
qui parcourent ce muscle lisse.
Ces ondes lentes ne sont pas responsables de
mouvement, mais il y a une dépolarisation partielle
qui va former des oscillations du potentiel de
membrane et ceci au repos.
Donc c'est ce qui définit un rythme
électrique de base qui va être enregistré sur
les électromyographies du muscle lisse.
Donc c'est ce qui est montré au
niveau de ce schéma.
Donc quand on essaye de voir le rythme
électrique de base d'une cellule musculaire lisse,
on va voir qu'il y a des
ondulations, ce qui définit un potentiel de membrane
instable avec ce qu'on appelle les ondes
lentes de dépolarisation.
Il faut savoir que ces ondes lentes de
dépolarisation ne se traduisent pas par un mouvement,
elles ne font que rapprocher le potentiel de
membrane à une valeur plus proche de la
valeur de stimulation et de contraction.
Et ce n'est qu'à l'arrivée
d'un stimulus en particulier nerveux qu'il
va y avoir ce qu'on appelle des
ondes de pointe, donc des spikes qui vont
se greffer sur ces ondes lentes de dépolarisation
et c'est là ce qui va créer
le mouvement et la contraction.
L'autre particularité de cette musculature du tube
digestive, c'est un muscle unitaire, c'est
à dire qu'il y a des communications
entre chaque cellule grâce à des jonctions entre
les différentes cellules musculaires lisses qui constituent cette
structure musculaire.
Ce qui fait qu'à chaque fois qu
'une cellule est stimulée, elle va transmettre via
ces jonctions serrées qu'elle a avec la
cellule d'à côté, il va lui transmettre
ce potentiel de membrane et par conséquent elle
va lui transmettre le stimulus et il y
aura la contraction qui va se propager.
Et du coup on parle de ce qu
'on appelle un syncytium fonctionnel ou muscle unitaire,
c'est à dire que même s'il
est constitué de plusieurs cellules musculaires, ces cellules
communiquent entre elles qui fait qu'à chaque
fois qu'une cellule est stimulée, cette stimulation
sera transmise aux autres cellules et par conséquent
le muscle va se comporter comme une seule
unité et donc il y aura la transmission
grâce à ce syncytium fonctionnel.
Donc, pour résumer, le muscle digestif, la musculature
du tube digestif a certaines particularités qui permettent
à cet appareil digestif d'assurer ses fonctions
et en particulier ses fonctions motrices.
Ces particularités sont résumées.
D'abord c'est de la musculature lisse
et donc sauf au niveau du sphincter supérieur
de l'osophage et du canin et du
sphincter externe du canin anal.
Cette musculature lisse est une musculature automatique donc
qui est indépendante dans le fonctionnement et indépendant
de notre volonté.
C'est des cellules qui ont un potentiel
de membrane instable, un potentiel de recours instable
parce que c'est un potentiel qui est
représenté par ce qu'on appelle un rythme
électrique de base fait d'ondelantes de dépolarisation.
Sur ces ondelantes de dépolarisation, il va y
avoir ce qu'on appelle des potentiels de
pointe qui vont apparaître à la suite d
'une stimulation qui va donner le potentiel d
'action et le potentiel d'action c'est
lui qui envend la contraction.
Chaque cellule se comporte comme un syncytium fonctionnel
parce qu'elle communique grâce à des jonctions
serrées avec la cellule d'à côté et
du coup c'est un muscle unitaire.
Donc le muscle digestif est un muscle lisse,
automatique avec un potentiel de membrane de repos
qui est instable fait de rythme électrique de
base grâce à des ondelantes de dépolarisation et
qui se comporte comme un syncytium fonctionnel.
La partie qui fait que ce tube digestif
et cet appareil digestif de façon générale fonctionnent
de façon coordonnée et de façon intégrée c
'est grâce à la communication entre ces différentes
composantes.
Ces communications se font essentiellement grâce au système
nerveux digestif mais également grâce au système endocrinien.
Ce système nerveux digestif a lui aussi des
particularités qu'il faudra connaître.
La grande particularité c'est que l'appareil
digestif est doté d'une double innervation.
Cette représentée par le système sympathique et le
système parasympathique qui se distribue à la totalité
des organes de notre corps.
En général le système sympathique et le système
parasympathique ont des fonctions qui sont, quand l
'un est stimulant l'autre va bloquer l
'action.
On va voir en fonction de la partie
du tube digestif les rôles que va exercer
aussi bien le système sympathique que le système
parasympathique.
C'est un système qui va coordonner et
qui va orchestrer en fonction de la commande
nerveuse centrale.
Donc il nous vient du système nerveux central
et qui va se diviser à l'ensemble
des organes de notre corps et parmi eux
aux composantes de notre appareil digestif.
Ce système nerveux extrinsèque, comme j'ai dit,
c'est lui qui va apporter la commande
centrale.
C'est le chef d'orchestre qui lui
est constitué par le système parasympathique.
C'est le système qui utilise comme neuromédiateur
l'acétylcholine et donc on va parler d
'un système cholinergique.
C'est essentiellement au niveau des composantes de
l'appareil digestif, il est représenté par le
nerf vague dans la majorité du tube digestif
et des nerfs pelviens au niveau de la
partie terminale de l'appareil digestive.
L'autre système qui compose le système nerveux
extrinsèque, c'est le système sympathique et lui
puisqu'il utilise comme neuromédiateur l'adrénaline, donc
il sera appelé système adrénaline.
Comme j'ai dit, ces deux systèmes sont
le plus souvent antagonistes.
L'un est stimulant, l'autre est inhibant.
Au niveau des fonctions de l'appareil digestif,
le parasympathique est le plus souvent stimulant et
le sympathique est le plus souvent inhibant, mais
ceci sera détaillé en fonction des différentes parties
et en fonction du contrôle et de la
régulation des différentes parties de l'appareil digestif,
on verra comment est-ce que le système
nerveux extrinsèque intervient, que ce soit par sa
composante sympathique ou par sa composante parasympathique.
Comme j'ai dit, le système nerveux du
tube digestif qui a fait une grande particularité,
c'est un système nerveux qui est double,
d'abord représenté par ce système extrinsèque qui
nous amène la commande centrale, mais essentiellement représenté
par le système nerveux intrinsèque.
C'est un petit cerveau qui se situe
au niveau de la paroi du tube digestif.
Ce système nerveux intrinsèque est un réseau nerveux
continu.
On va le retrouver depuis l'osophage jusqu
'au canal anal.
Il va surtout permettre de coordonner les fonctions
entre les différentes structures, entre les composantes de
l'appareil digestif.
Si le système nerveux extrinsèque coordonne le fonctionnement
de l'appareil digestif avec les autres organes
extra digestifs et entre les composantes de l
'appareil digestif lui-même, le système nerveux intrinsèque
va permettre cette fonction intégrative en coordonnant les
différentes composantes du système et de l'appareil
digestif.
Il permet une coordination et une fonction intégrée
de l'appareil digestif.
Ce système nerveux intrinsèque il supporte plusieurs réflexes,
c'est surtout des réflexes courts intramuraux puisque
c'est un système qui lui est à
l'intérieur de la paroi du tube digestif.
Il est essentiellement représenté par deux plexus qui
sont situés entre les deux couches musculaires et
on parle d'un plexus myentérique et le
deuxième plexus est un plexus sous-muqueux et
donc on parle du plexus sous-muqueux.
Ces deux composantes, que ce soit le plexus
myentérique ou le plexus sous-muqueux vont pour
le sous-muqueux surtout agir sur les composantes
cellulaires de la muqueuse et donc agir surtout
sur la fonction sécrétoire.
Pour le plexus myentérique, puisqu'il est niché
entre les deux couches musculaires, il va mieux
agir surtout sur la fonction éco-ordonnée, surtout
la fonction motrice.
Ce système nerveux intrinsèque, comme j'ai dit,
il fonctionne grâce à un système réflexe.
Quand on parle de réflexe, il y a
certaines composantes à connaître pour bien comprendre ce
que c'est qu'un arc réflexe.
Le système nerveux intrinsèque agit grâce à des
réflexes courts et donc pour comprendre ce que
c'est qu'un axe réflexe, il faut
détailler ces différentes composantes.
À chaque fois qu'on parle d'un
réflexe, on va commencer par un stimulus.
Ce stimulus, il va modifier une fonction de
base, une situation qui était auparavant stable et
suite à ce stimulus, il va se déséquilibrer.
Donc ce stimulus, il va être transmis et
il va être détecté par un capteur.
Ce capteur, il va détecter la modification de
la situation de base et il va transmettre
cette détection à un centre nerveux qui lui
aura pour fonction d'intégrer cette modification et
c'est pour ça qu'on parle d
'un centre nerveux intégrateur.
Ce centre nerveux lui, dès qu'il a
intégré la modification qui a été détectée par
le capteur, il va donner une commande nerveuse
qu'il va transmettre par là aussi un
air efférent qui lui va arriver au niveau
de l'organe effecteur qui va se traduire
par une action en réponse à cette modification
ou à ce stimulus et qui va le
corriger pour rééquilibrer et rétablir la fonction de
base.
Donc ce sont les composantes d'un arc
réflexe.
On a besoin du stimulus, on a besoin
du capteur qui va détecter la variation, du
nerf afférent qui va transmettre cette variation, un
centre nerveux qui va intégrer cette modification et
qui va donner la commande via un air
référent à un organe effecteur qui lui va
donner la réponse et corriger cette modification ou
donc ce stimulus.
C'est ce qu'on a donc pour
avoir un arc réflexe.
Tous ces composantes existent au niveau de la
paroi du tube digestif, que ce soit des
récepteurs, ce sont surtout des capteurs qu'ils
soient mécaniques, thermiques ou chimiques.
On va avoir des interneurones qui sont représentés
par les plexus, que ce soit les plexus
mientériques ou les plexus soumiqueux et qui vont
donc arriver au niveau de l'effecteur.
Ce qui va être soit c'est le
muscle lisse pour les plexus mientériques, soit c
'est les glandes pour les plexus soumiqueux.
Donc on voit que ce système nerveux intrinsèque
comporte les différentes composantes avec la paroi du
tube digestif pour pouvoir organiser des arcs réflexes
en réponse à différents stimulus.
Pour le système nerveux intrinsèque, les différents neuromédiateurs
qu'il peut utiliser, c'est soit l
'acétylcholine comme pour le système extrinsèque et qu
'elle a surtout un rôle stimulateur et de
stimulation aussi bien de la motricité que de
la sacration, soit c'est de la noradrénaline,
du monoxyde d'azote ou du VIP qui
eux sont surtout un rôle inhibiteur.
La mise en jeu et les réflexes, c
'est un système autonome qui est indépendant dans
notre volonté, qui va se faire selon des
réflexes courts.
On a vu que les différents composants d
'un arc réflexe existent au niveau de la
paroi digestive, donc c'est un fonctionnement local,
soit qu'il y a des réflexes longs,
mais là c'est le système nerveux extrinsèque
qui va intervenir et qui va faire remonter
l'information jusqu'au niveau du système nerveux
central.
De toute façon, quand on a besoin d
'un réflexe court ou qu'on utilise uniquement
un réflexe long en réponse à un stimulus
et pour avoir une réponse, les deux systèmes,
le système nerveux extrinsèque et le système nerveux
intrinsèque vont fonctionner de façon synergique, de façon
coordonnée, pour avoir un bon fonctionnement du tube
et de l'appareil.
La principale information, c'est que c'est
le système nerveux intrinsèque qui est la voie
finale de la commande du système nerveux.
Quand on utilise les réflexes courts, c'est
compréhensible, le stimulus va être détecté via des
récepteurs au niveau de la paroi du tube
digestif, l'information va arriver au niveau des
plexus, que ce soit milianthériques ou des plexus
submucs, ce qui vont fonctionner comme un centre
nerveux intégrateur et la commande va arriver au
niveau des glandes ou au niveau du muscle
de la paroi digestive qui vont jouer le
rôle de l'organe effecteur et assurer la
fonction.
Donc c'est un réflexe court.
Dans l'autre cas de figure, quand le
réflexe est un arc réflexe long, le stimulus
est au niveau de la paroi digestive, mais
l'information va être acheminée au système nerveux
central qui lui, comme je l'ai dit
au départ, va donner la commande qu'il
devra emprunter le système sympathique ou le système
parasympathique.
Donc c'est le système nerveux extrinsèque.
Dans ces deux cas, la voie finale c
'est le système nerveux intrinsèque.
Donc quand le système nerveux extrinsèque va donner
la commande, il ne va pas la donner
directement à la musculature ou aux glandes.
Le système extrinsèque va donner la commande au
plexus milianthérique ou au plexus submuc.
Si la modification devra se faire via la
musculature, la commande viendra du système nerveux central
au niveau du plexus milianthérique.
Si la commande va être au niveau des
glandes, le système nerveux central va arriver et
donner la commande au niveau du plexus submuc.
Ce qui fait que, que ce soit le
réflexe court qui lui ne fait pas intervenir
le système nerveux extrinsèque, que ce soit le
réflexe long qui lui fait intervenir le système
nerveux extrinsèque et le système nerveux central, les
deux pour commander ou les glandes ou la
musculature passeront obligatoirement par le plexus milianthérique ou
par le plexus submuc.
Ce qui fait que le système nerveux intrinsèque
est la voie finale de l'innervation.
Donc c'est une voie finale commune de
l'innervation du tube digestif.
Donc pour illustrer ceci, on va donner l
'exemple du péristaltisme et j'ai choisi ce
terme, cet exemple de péristaltisme parce qu'on
va l'utiliser beaucoup dans la motricité de
l'appareil digestif.
Donc à chaque fois dans le cours que
je parle d'un péristaltisme, il faut que
vous mémorisez ces différentes composantes.
Donc le péristaltisme c'est un réflexe de
la paroi du tube digestif.
Ce réflexe naît suite à une stimulation.
La stimulation qui va faire naître un péristaltisme
n'est rien d'autre qu'une distension
suite à la présence d'un contenu dans
la lumière du tube digestif.
Donc si on avale une bouchée d'aliments,
s'il y a des aliments au niveau
de l'intestin grêle, donc ils vont entraîner
forcément une distension de la paroi.
Cette distension sera détectée par des mécanos récepteurs.
Ces mécanos récepteurs vont détecter cette distension, ils
vont la transmettre au plexus myentérique qui existe
au niveau de la paroi.
Ces plexus myentériques vont agir comme un centre
intégrateur local et ils vont donner la commande.
Cette commande, ils vont la donner en amont
du stimulus et en aval.
Ils vont donner une commande en amont du
stimulus qui va dire qu'il y a
une dilatation au niveau du point A, il
faut la pousser, il faut pousser cette dilatation
et donc ils vont entraîner une relaxation en
aval pour permettre de pousser et diminuer la
pression et ils vont créer, donner la commande
pour entraîner une contraction au-dessus de cette
dilatation qui elle va pousser le contenu à
l'intérieur de cette tube digestive.
Cette commande elle est propulsive, c'est à
dire qu'elle va se propager d'un
point A à un point B, ce qui
va permettre de pousser ce contenu à l
'intérieur de la lumière du tube digestive.
Si on parle de péristaltisme, le péristaltisme il
naît suite à une distension.
Cette distension va créer un stimulus qui lui
sera à l'origine d'un arc réflexe
court.
Cet arc réflexe court va entraîner une dilatation
en-dessous du stimulus et il va créer
une contraction du sédiment situé en-dessus du
stimulus et ce qui va pousser ce bol
alimentaire qui existe dans la lumière intestinale et
donc le caractère propulsive fait que ce n
'est pas stationnaire et que ça va se
propager de proche en proche pour pousser ce
contenu qui lui est à l'origine du
stimulus.
Pour récapituler, la distension c'est elle qui
est le stimulus.
Ce stimulus, cette distension, elle est transmise au
plexus myentérique.
Ce plexus myentérique va donner une commande qui
sera différente au-dessus de celle qui va
donner en-dessous de ce chine qui lui
a distendu la lumière digestive.
En-dessus, il va utiliser de l'acetylcholine
qui elle est stimulante et il va s
'adresser à la musculature de la paroi qui
va se contracter.
En-dessous, il va donner une commande en
utilisant la noradrénaline ou le VIP qui vont
relâcher la musculature et plus ce bonus va
se propager, plus le stimulus va se propager
d'un point A à un point B,
ce qui fait que le péristaltisme est propulsive.
L'autre système qui permet à notre appareil
digestif d'avoir une fonction intégrative, c'est
le système endocrinien de la paroi du tube
digestif.
Au niveau de la paroi du tube digestif,
il y a ce qu'on appelle un
système endocrinien diffus.
Ce système endocrinien diffus n'est rien d
'autre que représenté par des cellules qui sont
des cellules déciminées dans la muqueuse digestive qu
'on va trouver au niveau de l'estomac,
au niveau de l'intestin grêle, au niveau
du colon et même au niveau du rectum.
Ces cellules vont sécréter différentes hormones.
On va trouver par exemple au niveau de
l'estomac la gastrine, on va trouver au
niveau du duodenum la sécrétine, on va trouver
l'astomatostatine, l'histamine.
Tout ça ce sont des substances endocriniennes qui
sont sécrétées par ces cellules.
Ces substances endocriniennes vont agir au niveau de
différentes parties du tube digestif en transmettant certains
messages et du coup ça va permettre une
communication.
Le but de cette communication c'est de
coordonner le fonctionnement, les différentes fonctions de l
'appareil digestif entre ces différentes composantes.
Ces substances endocriniennes vont agir de différentes façons.
Une fois sécrétées par la cellule, soit qu
'elles vont agir directement sur une cellule qui
est située juste à côté, donc une cellule
voisine.
Une cellule endocrinienne va sécréter une substance qui
va agir directement sur la cellule voisine.
On parle d'un mode de communication paracrine,
comme elle peut sécréter sa substance au niveau
de la circulation sanguine.
Et là la substance va agir sur une
cellule qui est située loin de la cellule
sécrétrice et on parle d'un système de
communication plutôt endocrinien parce qu'elle a utilisé
la voie sanguine pour arriver à la cellule
cible.
Donc cette communication endocrinienne, qu'elle soit faite
via la circulation sanguine ou de façon paracrine
directe, va permettre en plus de l'action
des neuromédiateurs du système nerveux, qu'ils soient
intrinsèques ou extrinsèques, va permettre une meilleure communication
entre les différentes parties de l'appareil digestif,
ce qui va permettre de coordonner et d
'avoir un fonctionnement qui est organisé et qui
va préparer les différentes parties de l'appareil
digestif à assurer leurs fonctions en fonction de
ce qui se déroule en amont et en
aval de l'alimentation.
Donc cet appareil digestif, on a vu qu
'il assure plusieurs fonctions qui sont vitales pour
notre corps.
Ces multiples fonctions sont assurées parce que notre
appareil digestif a une organisation anatomique et histologique
précise.
Cette organisation n'est pas suffisante à elle
seule et elle va nécessiter des spécificités et
des particularités qui sont propres à cet appareil.
On a vu les particularités de la musculature,
les particularités de l'innervation, les particularités du
système endocrinien.
Tout ceci permet donc à cet appareil digestif
d'avoir un système de communication entre, d
'une part, ces différentes composantes, donc les différentes
parties de cet appareil, mais également entre les
différents organes de tout l'organisme.
Grâce à cette structure, grâce à cette organisation,
grâce à ces composantes et ces spécificités, que
l'appareil digestif pourra exercer ses différentes fonctions.
Donc cette partie-là, on va utiliser ses
connaissances tout au long de notre cours.
On va essayer de montrer les particularités au
fur et à mesure.
Mais là, c'est un prérequis obligatoire pour
le déroulement des différentes parties du cours de
physiologie digestive qui vont suivre par la suite.
Et je vous remercie.