Bonjour, alors aujourd'hui nous allons entamer l
'étape gastrique en suivant toujours le cheminement des
nutriments dans l'appareil digestif, donc on est
arrivé à cette partie de l'appareil digestif
qui est l'estomac.
Au niveau de l'estomac, nous attendons que
les aliments qui ont été déglutis soient d
'abord stockés, digérés et ensuite propulsés selon un
débit acceptable par l'audiodyne.
Ceci définit les différentes fonctions qui seront exercées
aussi bien par la motricité que par la
sécrétion gastrique.
Ces fonctions vont permettre de transformer les aliments
à un état appelé chyme gastrique, c'est
une pâte qui va être modifiée aussi bien
d'une façon mécanique que d'une façon
chimique, et pour obtenir ce résultat, les aliments
vont séjourner dans cet estomac entre 3 à
7 heures en fonction de la composition et
de la consistance du repas qui a été
pris.
Alors pour ceci, comme vous le savez très
bien, l'estomac est situé dans l'étage
susmésocolique, elle fait suite à l'osophage et
elle va prendre une forme d'une poche.
C'est une forme qui ressemble à un
git, avec bien sûr une taille de 15
cm environ, mais une capacité, c'est un
organe qui peut contenir jusqu'à 3-4
litres après répression.
Donc cet estomac est divisé en trois grandes
parties d'un point de vue anatomique, le
fundus, suivi par le corps gastrique et l
'antre, et elle est fermée par deux orifices,
le cardia qui fait la jonction avec l
'osophage et le pylore qui fait la jonction
avec le diodénome.
Ainsi elle a deux sphinctères, le sphinctère osophagien
inférieur et le sphinctère pylorique à sa partie
terminale.
Donc ça c'est d'un point de
vue anatomique.
Les différentes fonctions seront scindées toujours dans un
but didactique en sécrétion gastrique puis motricité, mais
vous le savez maintenant, les deux fonctions sont
mises en route en même temps.
Alors comme objectif pédagogique de cette partie sécrétion
gastrique, il faudrait qu'à la fin vous
puissiez décrire les mécanismes physiologiques de la sécrétion
et décrire les mécanismes de régulation de cette
sécrétion.
Si on veut définir cette sécrétion gastrique, on
va la définir comme étant l'ensemble des
substances sécrétées par la muqueuse gastrique et qui
auront la capacité de transformer les aliments en
un chim semi liquide.
Ce chim sera accepté par le diodénome pour
pouvoir subir le test des transformations et surtout
pour être absorbé par la muqueuse guérique.
Donc au niveau de l'estomac, on va
avoir une sécrétion qui présentera des substances pour
digérer les aliments, essentiellement représentées par l'HCL
et la pepsine.
Mais en sécrétant ces substances là, c'est
une sécrétion qui est agressive et qui peut
elle-même détruire la paroi gastrique d'où
la nécessité d'accompagner ces sécrétions agressives enzymatiques
par une sécrétion qui va protéger la paroi
de l'estomac et donc on va avoir
également une sécrétion importante de mucus.
Par ailleurs, la muqueuse gastrique permet également par
le biais de cette sécrétion de fournir un
élément important à l'absorption de la vitamine
B12 qui est le facteur intrinsèque.
Ce facteur intrinsèque, on en reparlera quand on
parlera de l'absorption de la vitamine B12.
Pour assurer cette fonction sécrétoire, la muqueuse gastrique
est organisée d'une façon spécialisée.
En effet, elle est recouverte d'un ensemble
de cryptes et ces cryptes, c'est des
invaginations de la muqueuse qui au fond des
cryptes, on va avoir des glandes qui vont
s'ouvrir.
Ces glandes sont essentielles pour la réalisation de
la fonction sécrétoire de la muqueuse gastrique.
Donc c'est un épithélium fonctionnel très important
et par conséquent, il va y avoir une
vascularisation très importante.
Ces glandes, elles sont constituées essentiellement de cinq
types cellulaires, mais avec des variations en fonction
de la zone de l'estomac et en
fonction du rôle qui sera exercé par cette
zone de l'estomac.
Ainsi, les glandes auront soit la totalité des
cinq types cellulaires, soit des cellules particulières pour
exercer leur fonction.
Alors les cellules qui constituent les glandes sont
essentiellement représentées par des cellules à muqueuse qui
vont sécréter essentiellement le muqueuse.
Ces cellules se situent au niveau du pôle
apical des glandes.
Il y a également les cellules pariétales.
Ces cellules pariétales sont les cellules spécialisées pour
sécréter l'HCL.
Il y a les cellules principales qui vont
sécréter la pepsine, bien sûr sous forme inactive
qui est le pepsinogène et qui vont sécréter
également le facteur intrinsèque.
Il y a des cellules qui appartiennent au
système endocrinien diffus qu'on va appeler cellules
entérochromaphines et il y a tout à fait
au fond des glandes des cellules souches.
Ces cellules vont permettre le renouvellement des différents
types cellulaires.
Alors ces glandes vont être comme j'ai
dit représentées par cinq types de cellules différentes
et ces cellules seront réparties différemment en fonction
de la partie de l'estomac.
Ainsi au niveau du cardiaque, au niveau de
la partie initiale de l'estomac, on n
'a pas vraiment besoin d'une sécrétion enzymatique.
On a surtout besoin d'une sécrétion de
muqueuse qui va protéger parce qu'à cette
partie là et à ce moment là, on
ne fait que réceptionner les aliments de l
'osophage.
Ainsi les glandes qui vont se situer au
niveau du cardiaque seront des glandes peu profondes
et seront essentiellement constituées de cellules à mucus.
Par contre au niveau du corps de l
'estomac, on va avoir besoin à cette partie
là d'avoir une sécrétion riche aussi bien
en enzymes, en mucus, en HCL.
Donc c'est ainsi à cette partie du
corps de l'estomac, on va trouver des
glandes qui sont profondes, des glandes où il
y a les cinq types cellulaires et des
glandes qui sont de taille importante.
Arrivé au niveau de l'entre et de
la région prépylorique, normalement la digestion par les
enzymes et par l'HCL a été réalisée.
Donc ici les glandes seront un peu moins
profondes qu'au niveau des glandes fendiques, mais
par contre elles contiendront toujours des cellules à
mucus pour toujours protéger et elles comporteront également
des cellules entérochromaphines ou cellules endocriniennes.
Cela va permettre de réguler et d'assurer
une certaine régulation de cette sécrétion gastrique.
Donc comme j'ai dit, les cinq types
cellulaires, on va les trouver de façon différente
en fonction de la partie de l'estomac.
Donc le sucre gastrique, quand on voit ce
sucre et on veut voir sa composition, on
verra que c'est un liquide qui est
incolore, qui est filant et visqueux puisqu'il
y a du mucus dedans de façon importante
et qu'il y a un pH acide.
L'acidité va varier en fonction des repas.
Donc en période interdigestive et en période post
digestive ou après l'alimentation, le pH sera
variable toujours en fonction de ce qu'on
veut que ce liquide ou de cette sécrétion
gastrique assure.
Le débit est variable, il varie de un
litre à un litre et demi en fonction
du rythme et de la composition de nos
repas.
Cette sécrétion gastrique est constituée essentiellement d'eau
et d'électrolytes et elle est constituée de
substances organiques.
Alors pour la cellule pariétale qui assure la
sécrétion d'HCL, c'est une cellule spécialisée
qui a la capacité de sécréter un acide
fort, donc l'HCL, grâce à l'existence
d'une pompe à proton.
Cette pompe à proton existe au niveau de
la membrane apicale.
Normalement elle est internalisée à l'intérieur de
la cellule et elle va s'extérioriser en
fonction de stimulus particulier.
Mais en général la sécrétion d'HCL se
fait grâce à l'utilisation du déchet du
métabolisme cellulaire qui est essentiellement le CO2.
Ce CO2 on va l'associer à l
'eau et on aura l'H2CO3.
Cet H2CO3 sera dissocié en H+, et
HCO3-.
H+, sera pris en charge par cette
pompe à proton qui va l'extérioriser à
l'extérieur de la cellule.
Et pour assurer une neutralité électrique en faisant
ressortir cet H+, cette pompe doit faire
rentrer à l'intérieur de la cellule une
autre charge positive qui est représentée par le
K+.
De la même façon, l'HCO3- qui
a été constitué, va être relargué dans la
circulation sanguine et toujours pour l'électroneutralité, le
CL- va réintégrer la cellule via un
canal ou un port spécifique.
Ce CL- sera éliminé par le pôle
apical ce qui va nous donner l'HCL
qui est la sécrétion acide de la cellule
pariétale gastrique.
Parmi les médicaments qui bloquent l'action de
cette pompe à proton, ce sont les inhibiteurs
de la pompe à proton et qui vont
assurer une action anti-sécrétoire acide très puissante.
Le mucus quant à lui, c'est exactement
la même chose que le mucus de la
sécrétion salivaire.
Ce sont des macromolécules faites de mycopolysaccharides et
de glycoprotéines.
Ces macromolécules vont être sécrétées par les cellules
à mucus qui sont surtout situées au niveau
du collet des glandes et ils vont permettre
de tapisser la paroi gastrique pour la protéger.
La grande particularité du mucus au niveau de
l'estomac, c'est qu'il y a
deux couches de mucus.
Il y a le mucus visible qui est
cette couche de mucus qui est sécrétée par
la cellule et qui va tapisser la paroi
gastrique et il y a une couche qu
'on appelle mucus invisible puisque c'est un
mucus qui est prêt à l'emploi, qui
est emmagasiné dans des vesicules et qui est
stocké au niveau du pôle apical des cellules
à mucus puisqu'il y a une forte
agression au niveau de cette paroi gastrique.
Ces cellules vont se préparer à relarguer de
façon continuelle ce mucus pour assurer une protection
optimale de la muqueuse gastrique.
Donc mucus invisible et mucus visible pour bien
protéger et protéger rapidement et être prêt à
relarguer ces vesicules quand il y a une
agression de la muqueuse gastrique.
Pour la sécrétion enzymatique, elle est essentiellement représentée
par des enzymes protéolytiques.
C'est vrai qu'on retrouve également des
enzymes comme la lipase au niveau du liquide
gastrique, mais il faut savoir que ce sont
surtout des enzymes d'origine salivaire et non
sécrétés par la paroi gastrique.
Donc nous allons retenir comme sécrétion enzymatique surtout
la pepsine.
Et la pepsine, puisque c'est une enzyme
protéolytique, la paroi gastrique, pour se protéger, elle
va sécréter sous forme inactive, sous forme d
'une pro-enzyme appelé le pepsinogène.
Ce pepsinogène a la particularité de n'être
activé qu'à un pH acide et bien
sûr quand le pH passe au niveau du
diodénome à un pH neutre, le pepsinogène va
se désactiver et va devenir inactive.
Alors ce pepsinogène, comme j'ai dit, quand
il est sécrété sous forme inactive, dans un
pH qui est entre 3 et 5, pour
qu'il se transforme en pepsine, la transformation
sera faite de façon très lente et on
parle d'une réaction lente.
Plus l'acidité dans l'estomac va augmenter
et plus la pepsine elle-même qui a
été activée de façon lente, les deux vont
agir de façon synergique pour activer le pepsinogène
de façon beaucoup plus puissante et on aura
production plus importante du pepsine et donc ça
sera une réaction rapide.
L'apparition de cette réaction rapide, on la
voit surtout en présence de l'alimentation puisque
c'est à ce moment où l'acidité
est beaucoup plus importante, donc ce qui favorise
l'action enzymatique exercée par la pepsine.
Maintenant comment est régulée cette sécrétion gastrique?
En fait cette sécrétion gastrique répond aux mêmes
régulations qu'on a vu tout au long
de l'appareil digestive, c'est à dire
il y aura un contrôle nerveux essentiellement représenté
par le système sympathique et le système parasympathique
et un contrôle hormonal avec un certain nombre
de substances qui ont surtout une action stimulante
comme la gastrine, l'histamine et l'acétylcholine
et de substances qui auront plutôt une action
inhibitrice sur cette sécrétion gastrique essentiellement représentée par
la somatostatine, les prostaglandines et la sécrétine.
La bise en jeu de ces différents mécanismes
de contrôle va se faire selon trois temps.
D'abord un temps céphalique suivi d'un
temps gastrique et ensuite un temps intestinal.
Qu'est ce qu'on veut dire par
le temps céphalique?
Le temps céphalique c'est à dire on
n'a pas encore mangé, c'est juste
la vue, l'odeur, le goût de la
nourriture, le fait de penser à une nourriture.
Tous ces éléments vont agir d'un point
de vue neurologique central où ils vont donner
un influx nerveux via le nerf vague.
Ce nerf vague va stimuler en utilisant l
'acétylcholine et il va venir stimuler directement la
cellule à sécrétion gastrique que ce soit les
cellules principales, les cellules pariétales ou les cellules
amicus.
Elle va également stimuler de façon indirecte en
passant par les cellules entérochromophiles appelées cellules G
qui sécrètent de la gastrine.
La gastrine est une hormone qui elle-même
va agir en renforçant le stimulus d'origine
nerveux.
Au niveau de la phase céphalique, le stimulus
il est surtout nerveux et qui emprunte le
nerf vague et qui vient d'une commande
centrale du système nerveux central.
Cette phase là, soit qu'elle est suivie
d'une prise alimentaire et ce stimulus va
être entretenu et la sécrétion gastrique sera entretenue,
soit qu'il n'y a pas de
prise alimentaire au cas où cette phase va
se tarir, ce stimulus va s'effacer et
il n'y aura plus et il y
aura arrêt de la sécrétion gastrique.
Donc quand la phase est suivie par une
prise d'aliments, on va avoir la phase
gastrique et cette phase gastrique, le stimulus sera
entretenu par la prise d'aliments qui va
distendre l'estomac et qui va amener des
éléments chimiques, c'est-à-dire les protéines,
les lipides, les glucides qui vont stimuler aussi
bien les mécanorécepteurs pour la distension gastrique que
les chémorécepteurs pour les substances chimiques appelées peptins.
Donc tout ceci va entretenir ce réflexe, cette
stimulation et il va agir directement sur les
cellules à gastrine donc les cellules G et
ces cellules G vont continuer à sécréter de
la gastrine qui va stimuler la sécrétion des
cellules principales et des cellules pariétales pour favoriser
la digestion et la dégradation chimique de ces
substances qui existent au niveau de l'estomac.
Une fois cette sécrétion gastrique a été entretenue
et bien sûr les aliments ont été digérés,
il va y avoir un début de passage
dans le diodénome et le passage des aliments
dans le diodénome va définir l'étape intestinale
du contrôle de la sécrétion gastrique puisque l
'arrivée de ces aliments ou de ce chyme
dans le diodénome va là aussi stimuler de
façon mécanique et de façon chimique.
Ce stimulus sera reconnu par les systèmes nerveux
intrinsèques et qui va donner une information aux
cellules entérochromaphiles, aux cellules endocrines de la paroie
diodénale qui vont sécréter un certain nombre de
substances comme la sécrétine, comme la vasoactive peptide,
le peptide vasoactif intestinal, tous ces éléments vont
venir quant à eux inhiber les cellules principales
pariétales et les cellules à sécrétion gastrique du
coup ils vont bloquer et faire diminuer progressivement
cette sécrétion gastrique.
Donc ainsi la boucle sera bouclée mais il
faut savoir comment agissent ces différentes substances au
niveau cellulaire.
En fait les cellules gastriques, les cellules sécrétrices
gastriques ont au niveau de leur pôle basal
un certain nombre de récepteurs qui vont reconnaître
soit l'acétylcholine, soit les autres hormones comme
l'histamine, soit la gastrine et donc ça
va être la fixation si le stimulus est
vagal donc énerveux il y aura la sécrétion
de l'acétylcholine et cette acétylcholine va se
fixer sur son récepteur spécifique.
Quand le stimulus est endocrinien ça va être
une fixation soit de l'histamine, soit de
la gastrine, soit de la sécrétine, ça dépend
du facteur qui a été sécrété sur son
récepteur spécifique.
Donc cette fixation des récepteurs spécifiques a permis
à l'industrie pharmacologique de chercher des systèmes
pour bloquer spécifiquement tel ou tel récepteur ce
qui va permettre de diminuer la sécrétion gastrique.
Alors cette sécrétion gastrique quand elle est perturbée
elle définit une maladie qui est très fréquente
qui est la maladie ulcéreuse.
Comme son nom l'indique, toute ulcération c
'est une perte de substance donc il va
y avoir une perte de substance au niveau
de la paroi ou gastrique ou diodénale.
Comme j'ai dit tout à l'heure
la sécrétion gastrique elle est faite d'éléments
qui vont agresser la muqueuse.
C'est des éléments qui ont un rôle
physiologique important dans la digestion et qui sont
représentés par l'HCL et le pypsinogène et
des éléments qui vont la protéger et qui
sont représentés essentiellement par le mucus gastrique.
Donc à l'état normal il y a
un équilibre entre ces éléments d'agression et
des éléments de protection.
Dans l'état pathologique quand il y a
un déséquilibre de cette balance agression protection il
va y avoir une agression de la muqueuse,
une perte de substance qui va donner une
douleur, une inflammation et donc c'est la
maladie ulcéreuse.
Quand le déséquilibre est fait parce qu'il
y a une augmentation des facteurs d'agression,
même si les facteurs de défense sont normaux,
il va y avoir développement d'un ulcère
surtout au niveau du diodénum.
Par contre quand les facteurs d'agression sont
identiques, pareil il n'y a pas d
'anomalie mais c'est les facteurs de défense
qui sont diminués, qui sont anormaux, là c
'est surtout les ulcères gastriques qui vont apparaître.
Donc on comprend parfaitement que pour traiter cette
maladie ulcéreuse on devra diminuer les facteurs d
'agression, en particulier la sécrétion acide gastrique et
on devra renforcer la protection de la muqueuse.
Donc c'est juste pour illustrer comment est
-ce que la physiologie a permis de mieux
comprendre et de mieux traiter une pathologie aussi
fréquente que la maladie ulcéreuse gastro-diodénale.
La deuxième fonction de l'estomac c'est
sa motricité et la motricité de l'estomac
elle se fait comme j'ai dit en
même temps que la sécrétion pour pouvoir obtenir
le chyme.
Les objectifs pédagogiques de cette partie motricité gastrique
sont les suivants, définir la fonction, reconnaître les
structures à la base de cette fonction et
décrire l'intérêt et les rôles de cette
fonction.
Donc la fonction motrice de l'estomac elle
a essentiellement pour rôle de stocker, de mélanger
et enfin de propulser mais de propulser à
un débit qui est acceptable par le diodénum
et donc c'est une propulsion qui va
être vraiment contrôlée et régulée par un certain
nombre de mécanismes.
D'un point de vue anatomique on a
vu tout à l'heure que l'estomac
c'est les trois grandes zones donc avec
le fundus, le corps et l'entre mais
d'un point de vue fonctionnel on va
reconnaître deux grandes zones fonctionnelles.
D'abord l'estomac proximal qui est représenté
par le fundus et le corps, c'est
la partie qui va recevoir, stocker les aliments,
qui va sécréter et qui va commencer le
mélange et la partie distale qui est surtout
l'entre où les aliments seront moulinés et
où il y aura l'évacuation régulée de
ce chyme digestive.
L'orifice inférieur de l'estomac ou le
sphincter pylorique c'est un orifice qui fait
communiquer cet estomac avec le diodénum et il
a le rôle de faire passer le chyme
gastrique selon un rythme bien défini donc il
joue un certain rôle de tamis pour pouvoir
laisser passer que les particules qui sont de
taille adéquate, que la composition adéquate est acceptable
par le diodénum.
D'un point de vue histologique puisque nous
demandons à cet estomac d'avoir une capacité
motrice très importante notamment dans le broyage des
aliments donc la muqueuse gastrique, la musculeuse gastrique
elle a une composition différente puisqu'il y
a trois couches et non deux avec en
plus des couches circulaires et longitudinales la couche
oblique.
Ceci va permettre un mouvement de broyage plus
important lors de la contraction de ces trois
couches musculaires.
Alors l'activité motrice de l'estomac est
appliquée et elle est assurée parce que les
cellules musculaires de l'estomac elles ont des
particularités électrophysiologiques qui sont particulières.
Tout d'abord au niveau du fundus nous
allons avoir des cellules musculaires lisses qui à
la différence des cellules musculaires lisses du tube
digestif qu'on a expliqué lors des généralités,
cette partie là on va avoir des cellules
qui n'ont pas d'onde lente de
dépolarisation et donc qui vont avoir un rythme
électrique de base stable.
Ils ne vont pas avoir un rythme électrique
de base instable sous forme d'onde, là
le rythme électrique il est stable.
Et on va avoir une zone pacemaker située
juste en dessous de ce fundus.
Cette zone pacemaker c'est essentiellement des cellules
de cajale qui vont être regroupées au niveau
de la jonction des deux tiers externes, des
deux tiers inférieur et du tiers supérieur de
la grande courbure.
Et c'est à partir de cette zone
là qu'il va y avoir création des
ondes lentes de dépolarisation pour le reste de
l'estomac et de la musculose gastrique.
Donc ces cellules musculaires comme j'ai dit
au niveau de l'estomac auront des propriétés
électrophysiologiques en fonction de la région puisque chaque
région de l'estomac est responsable d'une
activité motrice particulière.
La partie haute et la partie fendique de
l'estomac proximal elle va avoir comme rôle
surtout de recevoir les aliments et de les
stocker.
Donc on n'a pas besoin d'une
augmentation très importante de la pression à ce
niveau.
On a besoin de cellules qui vont être
capables de se relâcher de façon importante et
qui ne seront pas rapidement excitables et rapidement
contractiles.
C'est pour ça qu'on va avoir
des cellules qui sont peu négatives mais qui
ont un potentiel de membrane au repos qui
est stable donc qui ne va pas se
rapprocher de façon rythmée au potentiel d'excitation.
Et en plus il va y avoir une
activité du système nerveux via le nerf vague
qui va donner une information dès que les
aliments arrivent au niveau de la région pharyngo
-osophagienne.
Il va envoyer une information à ces cellules
musculaires là pour qu'elles se relâchent encore
plus.
Donc c'est ce qu'on appelle une
relaxation réceptrice et donc c'est des cellules
qui ont un potentiel de membrane stable, peu
négative et qui obéissent à un contrôle nerveux
par le nerf vague qui va utiliser des
neurotransmetteurs nanadrénergiques, non cholinergiques essentiellement
représentés par le monoxyde d'azote qui va
venir donner la commande à ces cellules de
se relâcher encore plus et ça va permettre
un remplissage et un stockage sans que la
pression augmente.
Ça c'est au niveau de la partie
haute de l'estomac qui a ce rôle
de réservoir et de stockage.
Au niveau du corps et de l'entre
de l'estomac par contre on va avoir
des cellules qui sont très négatives mais là
il va y avoir quand même des ondes
lentes de dépolarisation qui naissent à partir de
la zone pacemaker et donc c'est un
potentiel de membrane instable et on parle d
'un rythme électrique de base à ce niveau
là.
Ce rythme électrique de base il est défini
par la zone pacemaker et il va définir
la durée et l'amplitude des ondes de
contraction qui vont apparaître lors du stimulus de
cette activité motrice.
Le pylore au repos il est ouvert et
lorsque une onde propulsive démarre, il va se
fermer pour permettre justement de faire ce rôle
de tamis, de réorganiser et réorienter les aliments
en fonction de leur composition avant de permettre
leur passage dans le dieu d'énergie.
Alors comment se déroule cette activité motrice au
niveau de l'estomac?
Il faut savoir qu'au niveau de l
'estomac on a différentes phases que ce soit
en postprandiale ou après ou en période de
jeun.
Donc tout d'abord on va décrire que
se passe-t-il au niveau de l
'estomac en période de jeun.
Comme on a décrit au niveau de l
'osophage, on a dit qu'au niveau de
l'osophage quand on est à jeun, les
deux sphinctères sont fermés et le corps de
l'osophage il n'y a aucune activité
motrice.
Par contre au niveau de l'estomac, quand
on est à jeun, là il y a
une activité motrice qui va permettre de nettoyer,
qui va permettre de pousser ces sécrétions et
la salive qui a été déglutie même en
période de jeun.
Donc cette activité motrice en période de jeun
au niveau de l'estomac s'appelle le
complexe moteur migrant.
Ce complexe moteur migrant il va se renouveler
toutes les 90 à 120 minutes.
Il est donc appelé complexe moteur migrant parce
que tout simplement c'est une activité motrice
qui est composée de plusieurs phases et qui
va migrer tout au long de l'appareil
digestif en particulier.
Elle naît au niveau de la zone pacemaker
de l'estomac et il va se propager
jusqu'à la valvule ileosécale donc en parcourant
l'estomac et la totalité de l'intestin
grain.
Ce complexe moteur migrant est composé de trois
phases.
D'abord une phase où il n'y
a rien, il n'y a pas de
contraction, c'est le calme absolu.
Cette phase il est suivi par une activité
irrégulière non propagée, c'est des contractions irrégulières,
il y a des cellules musculaires lisses qui
vont commencer à se réveiller et à se
contracter donc de façon irrégulière et non propagée.
Ceci prépare la troisième phase où il va
y avoir une activité régulière avec une contraction
d'intensité importante et qui va elle se
propager de proche en proche jusqu'au niveau
de la dernière oncileale et de la valvule
ileosécale.
Donc ces trois phases on les compare à
une femme de ménage qui va se déplacer
du sens oral vers le sens aboral et
qui va permettre de nettoyer et d'évacuer
les particules qui restent indigestes dans l'intestin
grêle de même que les sécrétions gastriques.
Tout ça sera évacué et il sera balayé
à partir de l'estomac jusqu'au niveau
de la valvule ileosécale.
Alors ça c'est en période de jeûne.
Quand on a pris les aliments maintenant en
période digestive, il faut savoir que l'ingestion
des aliments va supprimer et arrêter le complexe
moteur migrant puisque à ce moment là on
n'a plus besoin de ce nettoyage.
Au contraire on a besoin que l'estomac
reçoive les aliments, les stocke.
On a besoin de temps pour que ces
aliments soient moulinés, soient mélangés aux sécrétions gastriques.
Donc l'ingestion des aliments supprime le complexe
moteur migrant.
Donc au niveau de l'estomac proximal on
a dit que c'est une zone qui
va recevoir et stocker.
Donc cette partie là, les bouchées alimentaires vont
descendre au fur et à mesure.
Il va y avoir les caractéristiques myoélectriques de
la cellule elle-même qui font qu'elle
n'est pas facilement excitable, auxquelles vont se
surajouter l'action du nerf vague qui va
donner la commande à ces cellules pour se
relâcher encore plus.
Et donc on va avoir une relaxation pour
recevoir ces aliments et cette partie là va
s'accommoder et il n'y aura pas
une augmentation importante de pression même s'il
va y avoir une augmentation du volume.
C'est ce qu'on appelle une relaxation
réceptrice ou accommodation de cette partie fin de
disque.
Donc comme on a dit c'est une
partie, ce phénomène est contrôlé par les caractéristiques
myoélectriques mais également par le nerf vague et
ça va permettre de stocker les aliments au
niveau de l'estomac proximal.
Donc ceci ne peut pas se faire de
façon indéfinie puisque plus on va ingérer d
'aliments, plus le tonus gastrique va augmenter progressivement
et il va revenir à sa phase, à
sa valeur de base, ce qui va permettre
aux cellules de la zone fin de disque
de se contracter et ils vont pousser les
aliments qui ont été stockés au niveau du
finus au niveau de la partie du corps
gastrique.
L'arrivée des aliments au niveau de cette
partie là va créer une distension qui sera
reconnue comme stimulus par les mécanorécepteurs.
Le fait de reconnaître ce stimulus engendrera, en
utilisant le système nerveux intrinsèque, deux types de
mouvements.
Les mouvements, des mouvements locaux de brassage qui
vont être sous forme de contraction qui sont
en nombre de 12 à 15 fois par
minute des différentes couches de la musculeuse et
ce sont des mouvements non propagés, c'est
des contractions relaxation de la couche musculeuse mais
qui n'est pas propagé et il y
aura également des mouvements péristaltiques, c'est exactement
la même chose, la distension va entraîner des
mouvements de péristaltisme qui seront des étranglements là
qui seront propagés.
Donc ces deux types de mouvements vont naître
quand les aliments arriveront au niveau du corps
de l'estomac.
Donc ces contractions qui vont pousser les aliments
de haut en bas vont, une fois que
l'onde propulsive va arriver au niveau du
pylore, celui-ci va se fermer et une
fois il est fermé, les aliments vont subir
ce qu'on appelle une rétropulsion et donc
ils vont remonter au niveau de la région
du corps, ce qui va créer un certain
mouvement, on parle d'un moulin, donc puisque
les aliments de grande taille vont être rétropulsés
vers le corps de l'estomac, re-subir
les mouvements de broyage et ça va augmenter
l'efficacité de ces mouvements de destruction mécanique
de ces aliments.
Ça va aussi permettre au pylore de ne
laisser passer que les particules de très petite
taille et par conséquent de vider l'estomac
de façon très progressive.
Donc c'est ce qui est illustré par
ce schéma.
Donc dans le schéma A, on va voir
que c'est l'accommodation et donc la
relaxation réceptrice.
Les aliments vont arriver, vont être stockés dans
leur partie fendique, mais arrivé à un seuil,
ces cellules de la partie fendique vont se
contracter.
C'est le schéma B et ils vont
par conséquent pousser les aliments au niveau de
la partie du corps de l'estomac.
L'arrivée de ces aliments dans le corps
de l'estomac va faire naître deux types
de mouvements, des mouvements locaux de brassage et
des mouvements propulsifs de péristaltisme.
La progression de cette onde péristaltique va se
faire progressivement et va pousser surtout les particules
de très petite taille.
Plus l'onde péristaltique va se rapprocher du
pylore, plus celui-ci va se fermer, ne
laissant passer que les particules de très petite
taille.
Une fois l'onde péristaltique arrive au niveau
du pylore, les grosses particules quant à elle
seront repoussées et il y aura ce fameux
mouvement de moulinage, donc le moulin encral qui
va rétropulser les aliments au niveau du corps
et ce mouvement va se répéter jusqu'à
ce que la totalité du liquide gastrique atteigne
la phase de schéma acceptable par le diodinium.
Ceci fait que le flux transpylorique est pulsatile
puisqu'il va s'ouvrir, laisser passer les
petites particules et se refermer, s'ouvrir et
se refermer, ce qui va donner comme un
pouls, donc ce sera un flux pulsatile et
la vidange gastrique va se faire en fonction,
par conséquent, elle va se faire en fonction
de la taille, de la consistance et de
la composition du schème gastrique.
Ainsi on va avoir une vidange qui est
rapide pour les liquides et qui est un
peu plus retardée pour les solides.
Cette vidange elle va être en fonction de
plusieurs facteurs qui vont la modifier, en passant
que ce soit la position du corps, donc
une personne qui est allongée va avoir une
vidange qui est beaucoup plus retardée qu'une
personne qui est en position assise ou debout.
L'alimentation le soir, elle aura une vidange
beaucoup plus retardée que l'alimentation du matin,
la composition du repas, les facteurs psychosomatiques, donc
quand on est stressé, quand on est dans
un état psycho-affectif particulier, tout ça peut
retentir sur la vidange gastrique.
Le contrôle de cette motricité gastrique, comme on
a dit, il est surtout myogénique mais également
neurologique, donc on a vu que les caractéristiques
électrophysiologiques de la cellule musculaire vont définir la
durée, l'amplitude et la puissance de la
contraction et il est nerveux.
Le nerf vague surtout a une action stimulatrice
en assurant les contractions toniques de l'estomac
et en déclenchant le péristaltisme entral et le
parasympathique va surtout entraîner une relaxation et bien
sûr également une inhibition sur la partie entrave.
L'action hormonale elle va se faire par
les différentes substances comme la cholecystokéline et la
gastrine, bien sûr ces substances ont des effets
différents, alors la gastrine elle va plutôt ralentir
l'évacuation et augmenter l'activité électrique et
les forces de contraction gastrique.
Ce n'est pas contradictoire puisque la gastrine
d'une part elle va augmenter les sécrétions
gastriques, d'une part elle va augmenter l
'activité électrique des contractions pour augmenter la destruction
mécanique des aliments mais elle va ralentir l
'évacuation pour tout simplement laisser le temps à
ces sécrétions et laisser le temps à ce
broyage pour réduire au maximum et pour digérer
au maximum les aliments donc c'est logique
l'action de la gastrine.
La cholecystokéline par contre qui est sécrétée par
la muqueuse juginale elle va inhiber l'effet
de la gastrine sur la motilité de l
'estomac.
La sécrétine qui est sécrétée par la muqueuse
duodénale elle va diminuer la motilité gastrique pour
retarder le passage de cette acidité au niveau
duodénale.
Alors on peut étudier cette vidange gastrique par
différentes techniques que ce soit des techniques radiologiques,
écographiques mais la technique de référence reste représentée
par la scintigraphie en utilisant des substances radio
marquées ça va nous permettre d'avoir une
étude du temps et même de la qualité
de cette vidange.
Les anomalies de la motricité gastrique peuvent expliquer
une des situations pathologiques les plus fréquentes qui
est représentée par l'évomissement donc ces vomissements
ne sont rien d'autre que l'évacuation
forcée du contenu gastrique par la bouche.
Ces vomissements vont se dérouler selon trois phases.
Il y a d'abord la phase où
on ressent des nausées.
Ces nausées viennent du fait que tout l
'estomac va se relâcher et il y aura
apparition de contraction rétrograde au niveau du diodénum.
Par la suite vient l'effort de vomissement
lui-même.
Cet effort de vomissement vient du fait qu
'il va y avoir une contraction du diaphragme
et de la paroi abdominale.
Cette contraction du diaphragme et de la paroi
abdominale sur un estomac qui est complètement relâché
va pousser le contenu de l'estomac vers
l'osophage et c'est la troisième phase
qui est l'évomissement et donc l'évacuation
forcée suite à cette contraction du contenu de
l'estomac vers l'osophage et l'évacuation
à travers la bouche.
Bien sûr ce mécanisme peut apparaître selon plusieurs
stimulus qu'il soit centraux ou périphériques mais
de toute façon le mécanisme physiopathologique c'est
ce qu'on vient de décrire avec les
modifications de la motricité gastrique et biologique.
Pour finir je dirais que le rôle physiologique
de l'estomac se fait grâce à une
complémentarité de la fonction sécrétrice et motrice, que
ces deux fonctions sont assurées grâce à une
structure anatomo-histologique très particulière et très organisée
de cet estomac et qu'il y a
une coordination et une complémentarité quant à elles
qui sont assurées par une régulation neuro-hormonale
très élaborée et je vous aurais...