Si vous avez des questions concernant ce cours
ou si vous avez besoin de certains éclaircissements
pour certaines parties, donc j'ai pas reçu
votre mail, donc on va essayer au cours
de cette séance de regrouper nos questions.
La personne qui veut, je pense qu'il
y a deux représentants dans votre groupe, donc
si vous pouvez regrouper les questions que vous
avez à propos de la première partie, si
vous avez des parties qui nécessitent de revoir
certaines notions, donc on est là pour ça,
donc j'aimerais bien avoir vos questions au
fur et à mesure du déroulement de cette
séance.
Donc on va essayer de prendre une heure
pour répondre à vos questions.
Donc je vous laisse le temps.
Est-ce que quelqu'un peut poser une
question ou dire un commentaire, comme ça je
vois si on peut recevoir vos questions, s
'il vous plaît.
Vous pouvez activer vos micros.
Celui qui va poser la question, il active
son micro, il pose la question et après
il la désactive.
Bonjour madame.
Alors j'ai madame Ikram qui pose une
question concernant l'innervation et le contrôle de
la déglutition, c'est ça ?
Alors je vais vous demander à madame Ikram
Nwiba d'activer son micro et de poser
sa question, parce que là elle a mis,
s'il vous plaît, un mot sur l
'innervation qui contrôle la déglutition.
C'est exactement ce qui vous chagrine ou
ce qui ne vous semble pas très clair
concernant cette partie-là.
Je vous écoute.
Oui madame Ikram.
Alors on avait parlé de la déglutition et
on avait dit que la déglutition c'est
en fait trois temps.
C'est un temps buccal, un temps pharyngé
et un temps oesophagien.
Donc quand on parle de l'innervation qui
contrôle, on va voir que l'innervation, elle
est différente en fonction de la phase de
la déglutition dont on parle.
Donc on a d'abord la phase buccale
qui est une phase volontaire.
Donc on comprend parfaitement que c'est un
contrôle qui va passer par le système nerveux
central, qui va emprunter les nerfs crâniens pour
amener l'information au niveau central et qui
va là aussi reprendre par d'autres paires
crâniennes pour permettre d'abord l'arrêt de
la mastication, ensuite le mouvement de la langue
avec sa contraction d'avant en arrière.
C'est important qu'on va avoir la
cinquième paire de nerfs crâniens qui va donc
innerver cette mobilité de la langue et pour
amener vers le voile du palais.
Et c'est à ce moment-là qu
'il y a également l'intervention du nerf
vague.
Mais tout ça, ça va se faire selon
un contrôle volontaire du système nerveux central.
Une fois les aliments sont arrivés au niveau
de la partie pharyngologique, c'est involontaire, mais
c'est également les paires crâniennes qui vont
prendre le relais.
Et en particulier, là, c'est le nerf
vague, la dixième paire de nerfs crâniens.
Il y a un peu aussi la neuvième
paire qui intervient, mais c'est surtout le
nerf vague qui va permettre tous ces mouvements
de l'os yoïde, donc avec les muscles
cricopharyngés, avec le mouvement pour l'ouverture et
la surélévation de l'os yoïde qui va
tirer sur le sphincter supérieur de l'os
yoïde et ça va permettre son ouverture.
La partie osophagienne de la déglutition, l'innervation,
là aussi, c'est surtout le nerf vague.
Mais là, on va avoir l'intervention du
système nerveux intrinsèque qui va permettre d'avoir
tout l'ensemble des réflexes courts.
Donc vous voyez que l'innervation et le
contrôle de la déglutition, il est variable en
fonction du temps.
C'est-à-dire, est-ce qu'on
parle du temps esophagien, est-ce qu'on
parle du temps pharyngé ou on parle du
temps buccal qui va permettre ces différentes parties
et les contrôler et donc les coordonner.
Oui, parce qu'on avait dit que la
déglutition, c'est un ensemble d'actes stéréotypés
et qui sont surtout organisés et contrôlés par
cette innervation.
J'essaie de parler en général de ce
contrôle parce que vous avez demandé juste un
mot sur l'innervation qui contrôle la déglutition.
Donc, j'aimerais que Madame Ikram puisse comprendre
que le contrôle, il est variable en fonction
du temps.
Les parties qui sont sous contrôle du système
nerveux central avec le contrôle volontaire, c'est
surtout la partie buccale et que là, il
est parti pharyngolaryngé et esophagien.
C'est un contrôle autonome et indépendant de
notre volonté.
Alors, est-ce que j'ai répondu à
ta question, Madame Ikram?
Alors, les autres, s'il vous plaît.
Alors, c'est pour ça que j'avais
demandé de m'envoyer les e-mails.
Mais bon, est
-ce que c'est clair?
Est-ce que quelqu'un peut prendre la
parole et me répondre?
Alors, oui.
Alors, il y a Madame Fatemeh Zahra qui
pose, est-ce que le péristaltisme est un
réflexe court ou lent?
Alors, le péristaltisme, il peut être en fait
les deux.
Mais il faut savoir que le péristaltisme dont
on a parlé, c'est essentiellement un réflexe
court.
Le péristaltisme, puisqu'on a dit que c
'est un réflexe, et je vous ai expliqué
qu'un arc-réflexe est composé d'un
certain nombre de constituants qui seront toujours les
mêmes à chaque fois qu'on parle du
mot réflexe.
Ces constituants sont essentiellement le stimulus qui va
créer ce réflexe, le détecteur qui va détecter
ce stimulus, donc le nerf afférent qui va
acheminer cette modification qui a été détectée par
le système de détection qui sont surtout des
récepteurs et donc qui va acheminer au centre
d'intégration.
Et donc, on a le quatrième constituant qui
est le centre d'intégration de cette modification.
Et ce centre d'intégration va donner une
commande pour modifier ou pour contrer cette modification
via un nerf afférent et l'effecteur qui
sera l'organe ou la structure qui va
assurer cette commande.
Dans le cas du péristaltisme, le stimulus n
'est rien d'autre qu'une distension.
Le nerf afférent, le récepteur, on va les
trouver sous forme de mécanorécepteurs qui sont des
terminaisons nerveuses qui se trouvent au niveau de
la paroi du tube digestif.
Ces mécanorécepteurs sont les détecteurs.
Les nerfs afférents, c'est essentiellement les axones,
les différents plexus qu'on va trouver, que
ce soit les filaments nerveux qu'on trouve
dans la paroi du tube digestif, le centre
intégrateur, c'est les fameux plexus dont on
a parlé, d'Auerbach et de Messner.
Donc ça dépend de l'intégration.
Est-ce qu'on veut commander la sécrétion
ou on veut commander la motilité ?
Dans le cas du péristaltisme, c'est les
plexus myenteriques qui vont se trouver entre les
deux couches musculaires.
Le nerf afférent, c'est toujours les terminaisons
nerveuses du plexus lui-même.
Et l'organe effecteur, c'est la musculature
de la paroi digestive.
Ce péristaltisme, on va voir qu'il va
naître suite à cette distension, que l'information
sera traitée sur place au niveau de la
paroi du tube digestif et que l'organe
effecteur est également au niveau de la paroi
du tube digestif, ce qui en fait un
réflexe court.
Mais parfois, ça peut être un réflexe long.
Et là, je vous donne l'exemple, si
vous vous rappelez quand on a parlé du
réflexe gastro-colique.
Quand les aliments arrivent au niveau de l
'estomac, il y a une stimulation de la
motricité colique.
Et cette motricité colique, avec les mouvements de
masse dont on a parlé, ce n'est
rien d'autre qu'un péristaltisme.
Donc, dans ce cas, il n'y a
pas une réelle distension au niveau du colon.
Mais l'information, elle va emprunter le système
nerveux extrinsèque et elle va arriver au niveau
du colon, arriver au niveau du système nerveux
intrinsèque, puisqu'on a dit que le système
nerveux intrinsèque est la voie finale de la
commande des deux systèmes.
Donc, le nerf vague qui va détecter la
présence des aliments au niveau de l'estomac,
cette présence des aliments au niveau de l
'estomac va être acheminée au niveau du système
nerveux central.
Celui-ci, ce système nerveux central va donner
une information pour préparer les différentes parties du
tube digestive.
Et parmi cette préparation, on va trouver l
'accélération de la motricité colique pour la vider.
Et du coup, il y aura un mouvement
péristaltique.
Mais là, c'est un réflexe long, puisque
le stimulus, il est loin de la zone
d'exécution.
Maintenant, retenez que quand on parle du péristaltisme,
par exemple, au niveau de l'intestin grêle,
au niveau de l'œsophage, que ce soit
le péristaltisme primaire ou secondaire, quand on parle
du péristaltisme au niveau du colon en dehors
du réflexe gastro-colique, c'est souvent un
réflexe court.
Est-ce que pour madame Fateme Zahra, c
'est clair ?
Oui, j'attends votre feed-back.
D'accord, donc merci.
Pour les gens qui ont une confusion entre
péristaltisme primaire et péristaltisme secondaire.
Tout d'abord, la première information à retenir,
c'est que le péristaltisme primaire et le
péristaltisme secondaire sont des mouvements normaux au niveau
de l'œsophage.
Donc, c'est une motricité normale.
La différence, c'est que le péristaltisme primaire,
le stimulus, est une distension secondaire à la
déglutition.
C'est-à-dire, vous avez dégluti une
bouchée d'aliments, ces bouchées d'aliments arrivent
au niveau de l'œsophage, elle va distendre
la paroi de l'œsophage.
Cette distension sera le stimulus qui va créer
un mouvement péristaltique et ce mouvement péristaltique est
appelé péristaltisme primaire.
Par contre, le péristaltisme secondaire, le stimulus, a
aussi une distension de la lumière œsophagienne.
La différence, c'est que cette distension n
'est pas secondaire à la déglutition.
D'où est-ce qu'elle peut venir
?
Elle peut tout simplement venir d'un débris
alimentaire.
C'est par exemple quand vous avez pris
une bouchée alimentaire qui n'est pas bien
mastiquée ou qui est trop grosse pour que
le premier péristaltisme permette son acheminement jusqu'au
niveau de l'estomac.
Quand ceci reste au niveau de l'œsophage
pour nettoyer cet œsophage, pour aider à pousser
ce qui reste et qui n'a pas
été poussé par le péristaltisme primaire, la présence
de cette distension, qui n'est pas secondaire
dans ce cas à une déglutition, vous n
'avez pas dégluti, mais il y a des
débris qui sont restés dans votre œsophage.
Pour aider à les pousser dans l'estomac,
la paroi de l'œsophage va créer un
nouveau péristaltisme qui lui aussi est identique au
péristaltisme primaire, sauf que le stimulus n'a
pas été secondaire à une déglutition.
C'est juste des aliments qui sont restés
dans votre œsophage pour permettre de les pousser.
Un nouveau mouvement péristaltique peut les pousser.
Cela s'appelle un péristaltisme secondaire, mais les
deux sont des péristaltismes normaux.
Est-ce que pour Mme Abir, la différence
est un peu plus claire maintenant ?
J'aimerais juste qu'elle me dise oui
ou non.
Parfait.
Il y a Mme Mouna qui pose comment
les ondes lentes donnent naissance au rythme électrique
de base.
Les ondes lentes sont le rythme électrique de
base.
Tout simplement parce que quand vous mettez des
électrodes sur une cellule qui va être stimulée,
par exemple les cellules musculaires lisses dans notre
cas, vous allez trouver qu'il y a
une différence de charge entre l'intérieur et
l'extérieur de la cellule.
Vous le connaissez très bien.
Quand cette cellule, comme toutes les cellules qu
'on va stimuler, est sujette à une stimulation,
il va y avoir un changement de cette
différence de charge entre l'intérieur et l
'extérieur.
C'est-à-dire qu'il va y
avoir entrée d'ion et sortie d'ion
qui vont faire que la différence de charge
entre l'intérieur et l'extérieur va changer
progressivement jusqu'à s'inverser.
Une fois qu'il y a une inversion
des charges entre l'intérieur et l'extérieur
de la cellule, la cellule va être stimulée.
C'est ce qui va créer le mouvement
et donc ce qui va permettre d'avoir
une contraction.
C'est ce qui arrive quand il y
a une contraction d'une cellule musculaire, qu
'elle soit lisse ou qu'elle soit striée.
Pour la particularité dont on a parlé des
cellules musculaires lisses de la paroi digestive, on
a dit qu'elles ont un rythme électrique
de base mais qui n'est pas accompagné
d'un mouvement.
Quand on enregistre cette cellule pour voir si
elle va se contracter ou pas, on va
trouver qu'elle ne bouge pas.
Mais par contre, même si cette cellule ne
bouge pas, on va voir que les charges
vont changer lentement au niveau de la paroi
pour les amener à une valeur qui se
rapproche de la valeur d'excitation de cette
cellule.
Du coup, c'est un rythme électrique de
base puisqu'il y a tout le temps
un mouvement des ions entre l'intérieur et
l'extérieur de la cellule qui fait que
son rythme électrique n'est pas stable.
Il va y avoir ce changement qui va
donner ce rythme électrique instable qui va donner
ces ondes.
Quand on enregistre un rythme électrique, il va
donner des ondes.
On parle des ondes lentes de dépolarisation.
Dans la paroi de la cellule musculaire lisse,
on va trouver des ondes lentes de dépolarisation
qui témoignent de ces mouvements continus des ions
qui vont amener la valeur de cette différence
de potentiel qui va la rapprocher du seuil
d'excitation de cette cellule-là mais sans
pour autant créer de mouvements.
Il n'y a pas de mouvements.
Cette dépolarisation qui est lente, qui n'atteint
pas le seuil d'excitation qui va arriver
jusqu'à une valeur puis redevenir normale et
le cycle va se reproduire.
Cette dépolarisation lente qui va se faire tout
le temps, tout le temps, tout le temps
quand on l'enregistre par un électromyogramme, on
va trouver que ce sont des ondes lentes
qui vont être enregistrées sous forme d'un
changement électrique.
Puisque c'est périodique, on parle d'un
rythme électrique et qui est de base parce
qu'il est tout le temps là.
C'est la base du rythme électrique de
cette cellule musculaire lisse de la paroi digestive.
Donc on parle d'un rythme électrique de
base qui est en fait fait par ces
ondes lentes de dépolarisation qui vont se répéter
tout au long du cycle de cette cellule
musculaire lisse.
Mais il faut juste savoir que le rythme
électrique de base qui est fait d'ondes
lentes de dépolarisation ne s'accompagne pas d
'une contraction musculaire.
La cellule ne bouge pas, elle ne se
contracte pas.
Alors, il y a toujours Madame Ikram qui
dit que j'ai dit que les selles
binières sont toxiques aux entérocytes.
Comment ces derniers s'en protègent ?
Alors, il faut savoir que les selles binières,
puisqu'ils sont nécessaires et importants pour la
digestion des lipides, donc c'est pour ça
qu'à chaque fois qu'on va avoir
des aliments qui arrivent au niveau de l
'intestin grêle, il va forcément y avoir ce
qu'on appelle une chasse vésiculaire.
Il y a contraction de la vésicule binière
qui va libérer cette sécrétion binière au niveau
de la lumière intestinale pour faciliter la digestion
des lipides.
C'est surtout pour faciliter les mulsifications et
pour optimiser l'action des enzymes pancréatiques.
Maintenant, des fois, il y a certaines pathologies,
notamment par exemple les gens qui ont une
litiase vésiculaire, on enlève la vésicule, il y
a certaines fois où il y a un
excès de sécrétion et que ces selles binières
sont sécrétées tout le temps dans la paroi,
dans la lumière du tube digestif, même en
l'absence de l'alimentation.
Puisque la paroi de l'intestin grêle, il
y a la sécrétion partout dans l'intestin
grêle d'un mucus qui va protéger la
paroi, mais s'il est tout le temps
en contact avec cette sécrétion binière qui, si
vous vous rappelez, est basique pour son pH
et elle contient des éléments qui vont émulsionner
les graisses, donc la présence de ces éléments
en l'absence d'alimentation va faire que
ces selles binières vont attaquer les constituants lipidiques
de la paroi de l'intestin, ce qui
peut être, si ça se fait sur de
longues périodes, si ça se répète souvent, ça
peut entraîner certaines lésions microscopiques au niveau de
la paroi.
En général, les enterocytes, elles se protègent d
'abord par la sécrétion des selles binières au
moment de l'alimentation et pas en dehors.
Elles se protègent par l'existence de ce
mucus qui tapisse la paroi de l'intestin
grêle.
Elles se protègent également par leur capacité à
se renouveler d'une façon très rapide puisque
les enterocytes sont parmi les cellules qui ont
un renouvellement très rapide et du coup, elles
vont se réparer.
A chaque fois qu'on va avoir des
cellules qui ont été lésées, elles vont désquamer,
elles vont mourir et partir dans la lumière
intestinale, mais elles seront rapidement remplacées par de
nouvelles enterocytes qui viennent du fond des cryptes
et qui vont se renouveler rapidement.
En général, ça n'entraîne pas de pathologie,
sauf certains cas où il y a des
excès de selles binières, mais c'est extrêmement
rare.
Il y a une autre question.
Le nerf vague stimule la relaxation et la
contraction des cellules musculaires du findus ou juste
la relaxation ?
Il faut juste se mettre en tête que
le nerf vague va favoriser l'action de
l'estomac.
Pour optimiser et rendre cette fonction motrice, pour
optimiser cette fonction de l'estomac, le nerf
vague va d'abord stimuler la relaxation de
la partie réceptrice pour permettre à l'estomac
de recevoir les aliments.
Mais une fois que cette relaxation réceptrice a
atteint son seuil, on a dit que c
'est une zone qui a des particularités qui
fait que la partie haute de l'estomac
va recevoir les aliments, augmenter son volume sans
augmentation de pression, mais ceci ne peut pas
se faire de façon indéterminée.
Jusqu'à un certain moment, il va y
avoir une contraction de cette partie proximale de
l'estomac qui va emmener les aliments au
niveau de la partie distale et surtout au
niveau de la partie findique, cette partie du
corps de l'estomac.
Une fois que les aliments arrivent au niveau
de ce corps de l'estomac, toujours pour
optimiser ces aliments, ils devraient être broyés.
Pour les broyer, l'intervention de l'innervation
va faire qu'il va y avoir une
contraction de la musculature de la partie inférieure
de la partie corporelle du corps de l
'estomac pour broyer correctement.
On voit qu'au fur et à mesure
des actions motrices de l'estomac qui sont
tout d'abord recevoir et donc jouer le
rôle de réservoir, ensuite malaxer et broyer les
aliments et ensuite les libérer au niveau du
diodénome, c'est-à-dire la vidance gastrique,
tout ça, c'est des mouvements qui vont
être optimisés et contrôlés par le nerf vague.
Le nerf vague fait en fait tout.
Il y a une question qui parle de
réexpliquer l'absorption du fer éminique et non
-éminique dans le diodénome.
C'est juste la différence, c'est qu
'il y a la transformation du effet de
plus et du effet 3+.
J'aimerais ne pas vous embrouiller par ça.
De toute façon, ce n'est pas un
sujet.
Le métabolisme du fer, c'est un cours
à part.
J'aimerais juste que vous compreniez que l
'absorption du fer, elle se fait bien sûr
tout d'abord par des récepteurs particuliers, aussi
bien pour le fer éminique que pour le
fer non-éminique.
Il faut savoir qu'il y a une
transformation.
On essaye de transformer en fonction des charges
pour optimiser, mais il y a des récepteurs
différents, que ces récepteurs sont contrôlés en fonction
de vos besoins, que le détecteur des besoins
se trouve surtout au niveau hépatique et qui
va nous dire est-ce qu'on ouvre
les portes ou est-ce qu'on les
ferme.
Je ne veux pas vous embrouiller avec les
détails.
Ça, on peut en parler, mais ça va
vous donner plus de soucis à comprendre.
Si vous comprenez déjà que l'absorption se
fait au niveau diodénal, que l'absorption ne
va pas se faire de façon indéfinie, qu
'elle est contrôlée par nos besoins, qu'une
fois pour un être humain qui est normal,
une fois qu'on a absorbé nos besoins,
que les canaux ou les ports qui vont
permettre d'absorber le fer vont se fermer.
C'est surtout ça que j'aimerais que
vous compreniez concernant l'absorption du fer.
Alors, s'il vous plaît madame, quels sont
les enzymes sécrétés par les cellules G lors
de la phase intestinale qui inhibe la sécrétion
des cellules pariétales et des cellules principales ?
Alors non, les cellules G ne sécrètent que
la gastrine, d'où leur nom.
Alors, les cellules G, G de gastrine.
Les cellules G vont sécréter la gastrine.
La gastrine au niveau gastrique, je ne vais
pas en parler, parce que là vous me
demandez pour la phase intestinale, mais il faut
savoir que la gastrine va stimuler les sécrétions
gastriques des différentes cellules.
Mais au niveau intestinal, cette gastrine va
inhiber.
Elle n'inhibe pas la sécrétion des cellules
pariétales et des cellules principales.
Les cellules G sécrètent de la gastrine et
la gastrine stimule la sécrétion des cellules pariétales
et des cellules principales.
La gastrine n'inhibe pas.
C'est surtout la sécrétine qui est sécrétée
par les cellules intestinales et duodenales qui va
inhiber la sécrétion des cellules acides gastriques.
Il y a une personne qui n'a
pas bien compris apparemment le complexe moteur migrant.
Pour le complexe moteur migrant, c'est l
'activité motrice du tube digestif en période interdigestive.
C'est-à-dire quand on n'a
pas mangé.
Quand le tube digestif est vide, il nécessite
un nettoyage périodique.
Ce complexe moteur migrant est né au niveau
de la zone pacemaker qui est une zone
située au niveau de la jonction entre le
tiers supérieur et le deux tiers inférieur de
la grosse tuberosité gastrique.
Cette zone-là, qui est faite essentiellement de
cellules de cajale, va créer un stimulus qui
va se propager tout au long du tube
digestif.
A partir de cette zone où il est
né, il va parcourir la partie distale de
l'estomac, la totalité de l'intestin grêle
jusqu'au niveau de la valvule ileosécale.
Le complexe moteur migrant n'existe pas au
niveau du colon, le complexe moteur migrant n
'existe pas au niveau de l'œsophage et
le complexe moteur migrant n'existe pas au
niveau de la partie proximale de l'estomac
qui, elle, joue le rôle de réservoir.
Donc, en dehors des périodes où vous avez
pris votre alimentation, toutes les 90 à 120
minutes, il va y avoir ce complexe moteur
migrant qui, lui, est décomposé en trois phases.
Tout d'abord, il va y avoir la
première phase qui est la phase la plus
longue.
C'est une phase de quiescence où il
n'y a rien.
Suivie par une phase 2 où il y
a des contractions irrégulières non propagées.
Donc, les cellules commencent à se réveiller.
Il va y avoir des mouvements de contraction,
relaxation qui ne sont pas propagés, qui ne
sont pas puissantes.
Suivie par la troisième phase où les cellules
musculaires vont se contracter d'une façon puissante,
d'une façon propagée dans le sens oral
-aboral et qui va se propager de proche
en proche.
Donc, il faut savoir que ces trois phases
vont se succéder et se propager d'un
point A à un point B de façon
successive jusqu'à arriver au niveau de la
valvule ileosécale.
La particularité, c'est que puisque les cellules
musculaires lisses de la paroi digestive ont des
propriétés électriques, myoélectriques, qui sont différentes entre l
'estomac, entre l'intestin grêle proximaque et l
'intestin grêle distal, ceci fait que la contraction
et le rythme de contraction va varier en
fonction du seuil d'excitabilité des cellules.
Mais retenez que ce complexe moteur migrant, c
'est exactement comme la femme de ménage qui
va nettoyer votre tube digestive pour éliminer tous
les débris qui restent, pour pousser les sécrétions,
pour nettoyer votre paroi.
Les périodes où vous n'avez pas pris
d'alimentation, du coup, ça va permettre de
nettoyer le contenu du tube digestive.
Une fois qu'un complexe moteur migrant arrive
au niveau de la valvule ileosécale, un deuxième
va naître au niveau de la zone pacemaker.
Alors, il y a quand le pilote se
ferme et quand il s'ouvre, il faut
savoir qu'au repos, le pilote est ouvert.
Au repos, le pilote est ouvert.
Il n'y a donc les sécrétions, la
salive que vous déglutissez, les sécrétions gastriques, les
sécrétions salivaires.
Ils vont passer à travers un pilote ouvert.
Le pilote, quand est-ce qu'il se
ferme?
Alors, quand vous avez mangé, les aliments vont
être stockés au niveau de la partie proximale
de l'estomac.
Là, le pilote, il est toujours ouvert même
après votre alimentation.
Une fois que les aliments vont être poussés
dans le corps gastrique et les contractions vont
commencer à naître au niveau de cette partie
-là, le pilote, il va se fermer quand
une onde contractile va venir au contact de
ce pilote.
Donc, au début, il est entre-ouvert, ce
qui fait que les petites particules et les
liquides vont passer.
Mais quand l'onde contractile arrive au niveau
de ce pilote, il va se fermer et
il y aura ce qu'on appelle un
mouvement de moulin puisque ce pilote fermé va
faire que les aliments qui vont buter contre
ce pilote fermé vont être réacheminés au niveau
du corps de l'estomac, rebrouillés et qui
vont revenir au niveau de l'entre.
Et donc, ce pilote, il va s'ouvrir
quand l'onde va disparaître.
Une fois une deuxième onde contractile va venir
du corps de l'estomac et va se
rapprocher de ce pilote, celui-ci va se
fermer.
Donc, vous imaginez que le flux, donc le
liquide qui va passer ou le chyme qui
va passer à travers ce pilote, ça va
être un flux qui n'est pas continu
puisque le pilote, en période digestive, quand l
'estomac est en train de broyer les aliments,
le pilote, il va s'ouvrir et se
fermer.
C'est pour ça qu'on parle d
'un flux pulsatile.
C'est comme les battements du cœur.
Il y aura ouverture-fermeture, ouverture-fermeture.
L'ouverture, elle ne laisse passer que les
petites particules dont la taille est inférieure à
2 mm.
Elle ne laisse passer que les liquides et
par la suite, elle va se fermer.
Ce qui fait que le diodényme, il va
recevoir des petites quantités qu'il pourra traiter.
Est-ce que vous pouvez nous expliquer les
trois mécanismes de la sécrétion biliaire ?
La sécrétion biliaire, on a dit que la
sécrétion biliaire, c'est la sécrétion exocrine du
foie.
C'est une sécrétion qui va permettre d
'abord de permettre la digestion et de favoriser
la digestion des lipides.
Elle va également permettre d'éliminer certains éléments
toxiques qui ne peuvent pas être éliminés ni
par le poumon ni par les urines.
Ce qui fait que cette sécrétion biliaire, c
'est une sécrétion qui va se faire par
les hépatocytes.
C'est une sécrétion qui est continue.
C'est les hépatocytes qui vont fabriquer les
selles biliaires, qui vont permettre de modifier le
déchet qui est la bilurubine.
Un déchet qui peut être éliminé.
Il y a également une sécrétion d'eau
et d'électrolytes.
Tout ça, ça va être une sécrétion qui
va se faire de façon continue par des
hépatocytes.
Une fois l'hépatocyte a transformé la bilurubine
en bilurubine conjuguée et que cette bilurubine a
été éliminée, les acides biliaires ont été fabriqués
par l'hépatocyte.
Les éléments hydroélectrolytiques, le cholestérol, tout ça a
été préparé par les hépatocytes.
Il va être éliminé par des canaux spéciaux.
Chaque élément a un port et un canal
particulier qui va le libérer dans les canalicules
biliaires au niveau du pôle biliaire de l
'hépatocyte.
Cette sécrétion biliaire va subir des modifications tout
au long de l'arbre biliaire sous forme
de sécrétions d'éléments hydroélectrolytiques, de bicarbonate, de
réabsorption de certaines substances et elle va être
stockée dans la vésicule biliaire.
Le stockage dans cette vésicule biliaire va permettre
d'abord de ne libérer cette sécrétion biliaire
qu'au moment de l'alimentation, mais il
va également permettre de la concentrer, c'est
-à-dire d'absorber l'eau, d'absorber
des quantités d'eau et d'électrolytes pour
la rendre plus concentrée.
Cette bile va être stockée dans la vésicule
biliaire, mais 3 à 4 fois par jour,
surtout en poste alimentaire, et sous l'effet
de la cholecystokinine et sous l'action également
d'une aire vague, il va y avoir
une stimulation de la paroi de la vésicule
biliaire qui contient elle aussi des cellules musculaires
lisses.
Elle va se contracter cette vésicule biliaire et
elle va éliminer son contenu dans l'intestin
grêle à travers le colédoc et bien sûr
à travers la papille duodénale.
Cette sécrétion va arriver au niveau de l
'intestin grêle.
Une fois que ça va arriver au niveau
de l'intestin grêle, elle va trouver les
aliments, les cellules biliaires vont faire leur action
de démulsification et puisque ce sont des substances
qui sont importantes pour notre fonction digestive, on
ne va pas les gaspiller.
Une fois qu'ils ont permis d'émulsionner
les lipides, il va y avoir ce qu
'on appelle un cycle entérohépatique.
Ces éléments-là vont être réabsorbés au niveau
de l'illéant, c'est-à-dire quand
on n'en a plus besoin, ils vont
être réabsorbés et ils vont être réacheminés au
niveau du foie via la circulation véneuse portale
pour être réutilisés et donc resécrétés.
C'est ce qu'on appelle un cycle
entérohépatique.
Pouvez-vous nous réexpliquer la notion de phasique
et tonique dans la partie 2.3 ?
Alors, il y a M.Yassine qui a
une question concernant les contractions phasiques et la
contraction tonique.
La différence vient du nom.
Vous parlez des contractions phasiques, c'est-à
-dire des contractions relaxation en phase.
Une contraction tonique, c'est une contraction qui
est continue.
Alors, est-ce que
soluté primaire et secondaire de sécrétion biliaire, que
signifie soluté primaire et secondaire ?
Alors, les sels biliaires primaires ou secondaires, c
'est ce que vous voulez savoir.
La différence, c'est juste parce qu'il
y a une conjugaison des sels biliaires.
C'est ça, M.
Khalid, qui vous chagrine ?
Alors, oui, soluté primaire et secondaire.
Alors, en fait, les premiers qui seront fabriqués,
c'est les acides biliaires primaires.
Mais ils vont subir des modifications et on
va avoir des acides biliaires secondaires.
Et souvent ces modifications surviennent après le cycle
entérohépatique.
C'est juste une phase de la fabrication,
donc on parle de sels biliaires primaires et
sels biliaires secondaires.
Est-ce que ça va ?
Est-ce que vous avez revu le cours
?
Alors, il y a une personne qui demande,
donc M.
Abdelaziz, que veut dire par effet de premier
passage ?
Alors, il y a un effet de premier
passage.
C'est surtout quand on a parlé de
la fonction de détoxification au niveau, donc le
premier passage au niveau hépatique, c'est ce
que vous voulez.
Donc, c'est surtout ça.
Alors, l'effet du premier passage, c'est
qu'il y a quand on prend des
aliments, quand on prend des médicaments, surtout quand
on prend des substances exogènes.
Donc, ces substances-là, elles vont être modifiées
au niveau du tube digestive.
Ils vont subir un certain nombre de modifications,
mais pas que, puisqu'une fois qu'ils
seront absorbés, ils auront forcément un passage via
la circulation porte.
Ils vont passer à travers le foie.
Et donc là, il y aura ce premier
passage au niveau hépatique qui va faire qu
'il va y avoir des modifications des substances
par le premier passage au niveau hépatique.
Et certaines substances, notamment, par exemple, même fabriquées
au niveau endogène, comme par exemple pour les
acides biliaires, ce premier passage au niveau de
la lumière du tube digestive et ce cycle
entero-hépatique va faire qu'il va y
avoir des modifications.
Et ces modifications vont soit optimiser l'action,
soit parfois agir pour détoxifier.
Donc, c'est ça ce qu'on veut
dire par l'effet du premier passage.
D'accord.
Alors, il y a une personne, je crois
qu'elle n'a pas complété sa question.
Donc, M.
Amin, il a dit au repos, on a,
mais j'ai pas la suite.
Alors, je vais juste passer la question de
Mme Fatem Zahra qui nous dit est-ce
que je pourrais expliquer la phase gastrique et
intestinale de la sécrétion gastrique?
Alors, pour la phase gastrique et intestinale de
la sécrétion gastrique, il faut savoir que quand
les aliments, la phase gastrique, c'est quand
les aliments arrivent au niveau de l'estomac.
L'arrivée de ces aliments au niveau de
l'estomac, il va y avoir l'arrivée
des aliments au niveau de l'estomac.
Elle va faire qu'il y aura deux
types de stimulus.
D'abord, une stimulation par la distension et
une stimulation par les composants, donc une stimulation
chimique qui détecte la composition de votre repas,
la présence de protéines, la présence de lipides,
donc tout ça sera détecté par des chémorécepteurs.
Donc cette distension qui est la stimulation mécanique
et cette présence de ces chémorécepteurs qui vont
détecter ces substances, donc les peptones et les
lipides, il va faire que d'abord ça
va stimuler la paroi de votre estomac.
Ça va stimuler et entraîner d'abord la
sécrétion par les cellules G de la gastrine,
de façon beaucoup plus importante.
Cette sécrétion par la gastrine va agir de
façon locale en stimulant directement la sécrétion des
cellules pariétales, la sécrétion des cellules principales.
Elle va également stimuler la sécrétion des cellules,
d'autres cellules entérochromaphines, en particulier les cellules
à histamine, qui vont venir elles aussi optimiser
et restimuler la sécrétion des cellules pariétales et
donc augmenter la sécrétion enzymatique des cellules principales,
augmenter la sécrétion d'HCL et augmenter la
sécrétion du pepsinogène.
Donc tout ça, c'est cette stimulation par
la gastrine.
La distension va être détectée par les mécanorécepteurs
et elle va entraîner un stimulus qui va
venir par le nerf vague.
Il y aura également l'intervention du nerf
vague qui va agir directement sur les cellules
principales et les cellules pariétales, mais également sur
les cellules à gastrine qui vont encore plus
les stimuler.
Tout ceci va entraîner une sécrétion beaucoup plus
importante au
niveau de la sécrétion gastrique et pour optimiser
l'action de la sécrétion enzymatique et HCL.
Alors, ça c'est la phase gastrique.
Une fois que ces aliments qui ont été
digérés vont arriver au niveau de l'intestin
grêle, donc l'arrivée de ces aliments dans
l'intestin grêle, c'est là où la
phase intestinale va débuter.
Cette phase intestinale, elle va faire qu'il
y aura une sécrétion de ce qu'on
appelle la sécrétine et cette sécrétine, il va
y avoir une action sur les cellules à
gastrine et cette action, elle va bloquer la
sécrétion à gastrine, elle va inhiber ces cellules
G et l'inhibition de ces cellules G
va, elle aussi, faire diminuer la sécrétion d
'acide et la sécrétion d'HCL pour faire
diminuer progressivement cette sécrétion acide gastrique puisque les
aliments maintenant sont digérés, donc on n'a
plus besoin de cette sécrétion gastrique.
Dans l'estomac, le tonus de base est
élevé ou diminué par quoi ?
Dans l'estomac, le tonus de base, il
faut savoir que les propriétés électriques des cellules
musculaires gastriques, elles sont variables en fonction de
la partie, ce qu'on est au niveau
de la partie proximale ou de la partie
distale.
Il faut savoir que les cellules de la
partie proximale, surtout au niveau de la grosse
tuberosité gastrique, c'est des cellules qui ont
un tonus, qui ont un rythme électrique de
base stable et qui sont, pour l'index,
ils ont un potentiel de membrane qui est
plus négatif et du coup, elles ne vont
pas se stimuler de façon, elles ne vont
pas se contracter de façon rapide.
Par contre, quand on arrive au niveau du
corps et de l'entre, on va avoir
un rythme électrique de base et on va
avoir ces ondes lentes de dépolarisation.
Donc le tonus de base de l'estomac,
il est élevé ou diminué en fonction de
l'état de répression de l'estomac.
Quand votre estomac est vide, les cellules sont
en fait au repos, elles sont relâchées et
du coup, il va y avoir un tonus
qui est bas.
Par contre, quand les cellules, quand vous avez
mangé, le tonus de la partie proximale, il
va d'abord diminuer pour permettre la relaxation,
donc ils vont encore se relâcher pour recevoir,
donc on parle d'une relaxation réceptrice avant
de se contracter.
Mais par contre, au niveau du corps et
de l'entre, là, la présence des aliments,
elle va entraîner une augmentation du tonus.
Donc c'est surtout l'arrivée des aliments
qui va modifier ce tonus, mais elle ne
va pas le modifier dans le même sens.
J'espère que vous avez compris.
Elle ne va pas le modifier, soit vers
l'augmentation ou vers la diminution, mais elle
va l'augmenter en fonction des besoins.
Est-ce qu'on a besoin de recevoir
ou est-ce qu'on a besoin plutôt
de broyer ?
Donc du coup, le tonus, il va être
variable en fonction de la fonction qu'on
attend de notre partie de l'estomac.
Alors, au repos, on a des ondes lentes
de dépolarisation.
Est-ce que l'innervation extrinsèque doit intervenir
pour les surélever dans deux points de contraction
?
Alors oui, en fait, les six ondes lentes
de dépolarisation, il faut qu'il y ait
une intervention de l'innervation pour qu'il
y ait ce qu'on appelle ces ondes
de pointe.
Alors, ce n'est pas toujours l'innervation
extrinsèque.
Parfois, c'est l'innervation intrinsèque.
L'exemple, c'est les réflexes courts.
Par exemple, c'est le réflexe péristaltique.
Donc, c'est une contraction, mais là, c
'est le système nerveux intrinsèque et extrinsèque qui
vont intervenir, qui vont faire que la dépolarisation
va arriver au seuil où il y a
les ondes de pointe.
Et ces ondes de pointe qui vont se
greffer sur cette onde lente vont créer, effectivement,
la contraction.
D'accord ?
Alors, M.
Zouhir.
Alors, pour M.
Lezouzi.
Alors, veuillez, s'il vous plaît, préciser les
différents temps de la sécrétion biliaire que vous
voulez que je vous réexplique.
Parce que quand vous me dites « veuillez
nous réexpliquer les trois phases de la sécrétion
biliaire », c'est que vous voulez que
je refasse le cours de la sécrétion biliaire.
J'ai bien lu votre question, mais je
vous ai dit que j'ai essayé de
donner un résumé.
Mais si vous voulez que je refasse le
cours de la sécrétion biliaire, je vais juste
vous demander de revoir et de réécouter le
cours et de préciser la partie que vous
n'avez pas compris.
Madame ?
Oui ?
Ma question, vous savez, les trois mécanismes de
la formation de la bile, la sécrétion biliaire
dépendante des acides biliaires, celle indépendante des acides
biliaires et la sécrétion cholangéocytale.
Voilà.
Donc, maintenant, quand vous dites ça, c'est
parce que là, quand vous me parlez de
réexpliquer les trois temps de la sécrétion biliaire,
c'est qu'il faut scinder la sécrétion
de la bile rébille, la sécrétion de l
'acide biliaire.
Donc, c'est pour ça qu'il faut
préciser.
Maintenant que vous avez besoin d'explications concernant
la sécrétion dépendante des acides biliaires, indépendante des
acides biliaires et cholangéocytales, je vais vous l
'expliquer, d'accord ?
Je vais juste vous demander d'éteindre votre
micro parce qu'on a un peu d
'écoute, s'il vous plaît.
Voilà.
Alors, M.
Zouhair, pour la sécrétion, les trois temps de
la sécrétion biliaire, ça, c'est...
Il faut savoir qu'il y a une
différence entre sécrétion et excrétion.
Mais bon.
Alors, une fois que c'est...
Je reviens.
Une fois que la sécrétion, donc cette sécrétion
exocrine, a été faite par les hépatocytes, il
faut savoir que ces différents constituants de la
bile, ils sont sécrétés, effectivement, en fonction de
ces trois éléments-là.
Qui sont ?
D'abord, il y a un certain nombre
d'éléments qui sont sécrétés parce qu'il
y a des acides biliaires.
Donc, ces éléments qui sont sécrétés dans la
bile parce qu'il y a des acides
biliaires sont des éléments dont on parle d
'une sécrétion dépendante des acides biliaires.
C'est-à-dire, si il n'y
a pas d'acides biliaires dans votre bile,
il n'y aurait pas ces éléments dans
votre bile.
Donc, c'est des éléments qui viennent accompagner
les acides biliaires pour permettre une neutralité électrique,
pour permettre des équilibrations osmotiques.
C'est ce qui fait qu'il va
y avoir cette sécrétion qui est dépendante des
acides biliaires.
C'est un certain nombre d'éléments qui
vont suivre les acides biliaires.
Donc, ça, c'est la première partie.
La deuxième partie, c'est les éléments qui
seront là quelle que soit la composition en
acides biliaires.
Donc, qu'il y ait ou qu'il
n'y ait pas d'acides biliaires dans
votre sécrétion, il y aura ces éléments.
Par exemple, certains constituant comme le cholestérol, comme
la bilirubine, ça, ils vont être présents dans
votre sécrétion biliaire que vous ayez ou pas
des acides biliaires dans votre sécrétion.
Donc, ça, c'est la deuxième composante dans
la sécrétion biliaire.
La troisième composante, c'est la sécrétion cholongycitaire.
Donc, une fois que ces éléments sont sortis
de l'hépatocyte, que ce soit les acides
biliaires et les éléments qui les accompagnent, donc
les sécrétions dépendantes des acides biliaires, ou les
éléments qui doivent de toute façon être sécrétés
quelle que soit la présence ou l'absence
des acides biliaires, donc la sécrétion indépendante des
acides biliaires, une fois que ces deux éléments
arrivent dans les canaux biliaires, les cholongycites vont
aussi entraîner des modifications.
Et donc, ils vont réabsorber, ils vont excréter.
C'est là, la sécrétion cholongycitaire qui va
faire qu'il y a également des modifications.
Et donc, c'est le troisième composant qui
va faire que suite à l'existence des
acides biliaires, avec les éléments qui sont dépendants
de ces acides biliaires, avec les éléments qui
sont indépendants des acides biliaires, avec les modifications
cholongycitaires, ces trois mécanismes vont faire qu'à
la fin, vous allez avoir les différents composants
de votre sécrétion biliaire qui vont arriver au
niveau de l'intestin grec.
Donc, si on parle de ces trois éléments,
c'est juste pour vous dire que tous
les constituants de la sécrétion biliaire ne sont
pas excrétés comme ça, sans qu'il n
'y ait une certaine organisation.
Pour vous dire qu'il y a une
organisation très fine qui fait qu'il y
a un certain nombre d'éléments qui vont
faire qu'il y ait telle ou telle
composition de cette sécrétion biliaire.
Est-ce que, pour M.
Zohair, la stésie maintenant éclaire la composition entre
ces différentes sécrétions de la bile, donc dépendante,
indépendante, et les modifications cholongycitaires?
Oui, M.
Lezouzi.
Est-ce que vous avez pu comprendre maintenant?
D'accord, donc c'est bien.
Parfait aussi pour moi.
Alors, est-ce que le foie stocke les
acides aminés?
Sinon, est-ce qu'il les utilise immédiatement
en fabriquant des protéines?
Alors, juste, il faut savoir qu'il n
'y a pas de forme de stockage des
acides aminés sous forme d'acides aminés.
Donc le foie, il ne peut pas stocker
les acides aminés tels quels.
Donc on ne va pas avoir un stock
d'acides aminés.
Donc quand vous avez pris des protéines, quand
ils ont été absorbés, les acides aminés qui
vont arriver au niveau du foie seront utilisés
pour la fabrication de protéines dont vous avez
besoin pour votre survie, donc dans tout votre
corps.
Parfois, on utilise les excédents d'acides aminés,
on les transforme en glucides et on va
stocker sous forme de glucides parce qu'on
a dit que le foie a la capacité
de stocker sous forme de glycogène, mais c
'est une très très faible quantité et c
'est surtout utilisé quand vous n'avez pas
suffisamment de sucre.
C'est là où on va avoir recours
à cette voie de néoglycogènesse en utilisant ces
acides aminés, mais c'est vraiment très faible.
Le reste, il n'y a pas de
forme de stockage, donc le reste sera détruit.
Il sera détruit par justement ces transaminases, donc
les enzymes, les alates et les azates qui
vont détruire ces acides aminés et donc on
ne va pas les stocker, et on ne
peut pas les stocker.
Alors, il y a le réflexe anorectal inhibiteur.
Est-il une contraction du sphincter anal interne
qui va bloquer le canal anal ?
Alors non, le réflexe recto-anal inhibiteur, il
y a le terme inhibiteur.
Donc oui, monsieur Zouhaï, je crois que vous
demandez la parole.
Juste, j'explique ça à monsieur Ali et
vous pouvez prendre la parole.
Alors le réflexe recto-anal inhibiteur, il va
inhiber la contraction du sphincter anal interne, puisque
le sphincter anal interne au repos, il est
contracté.
Donc ce réflexe là, il va inhiber cette
contraction et donc il va ouvrir le sphincter
anal interne.
Mais par contre, il y a le réflexe
recto-anal excitateur qui lui va contracter le
sphincter anal externe strié et qui va permettre
la continence et qui va fermer.
Mais le réflexe recto-anal inhibiteur, lui, il
va inhiber la contraction du sphincter anal interne
et donc il va le relâcher.
Le péristaltisme permet-t-il la relaxation du
segment recevant le chyme ?
Alors non, le péristaltisme, le mouvement péristaltique, il
ne permet pas de relaxation.
Le mouvement péristaltique, c'est un mouvement de
contraction qui va pousser les aliments.
Il comporte une contraction et une relaxation.
Donc le péristaltisme lui-même, si tu le
décomposes, tu vas trouver contraction au-dessus de
la zone de distension et relaxation.
Mais on ne peut pas dire que le
péristaltisme permet la relaxation.
Le péristaltisme, il permet de pousser les aliments.
Et pour pousser les aliments, pour pousser ce
facteur qui a distendu la paroi, il va
contracter et relâcher.
Donc il ne faut pas distancier et dire
que le péristaltisme permet la relaxation du segment
recevant le chyme.
C'est vrai, mais c'est aussi faux,
parce qu'il ne permet pas que ça.
Le rôle du péristaltisme, pour Mme Rania qui
pose cette question, le rôle du péristaltisme est
de pousser et de mobiliser les aliments d
'un point A vers un point B.
Pour les pousser, il va entraîner d'abord
une contraction en-dessus, mais également une relaxation
en-dessous pour faciliter ce mouvement de poussée
d'aliments.
D'accord ?
Alors, est-ce que c'est clair ?
Parce qu'on a plus qu'un quart
d'heure, je pense.
Est-ce que ça a été un peu
bénéfique pour éclaircir quelques points pour vous ?
Si quelqu'un peut prendre la parole ou
écrire un message, ça m'aiderait.
Est-ce que vous êtes arrivé à comprendre
un petit peu le cours en lisant vos
diapos, en écoutant vos diapos ?
Un oui ou un non, s'il vous
plaît.
Plus ou moins.
Pardon ?
Plus ou moins, parce que c'était difficile.
Alors, écoutez, si j'ai un conseil à
vous donner, n'essayez pas de rentrer dans
les détails.
La physiologie, c'est une science qui est
logique.
Essayez de comprendre en suivant la logique, mais
j'aurais aimé qu'on soit en présentiel,
parce que l'expression de vos visages me
donne l'information.
Est-ce que vous avez compris ou pas
?
Mais si j'ai un conseil, c'est
surtout ça.
N'essayez pas de rentrer dans les détails.
Vous allez vous perdre.
C'est très difficile d'essayer de simplifier,
parce que ce n'est pas simple, mais
c'est logique.
La physiologie est une science logique.
Donc, si vous arrivez à comprendre de façon
logique, ça va vous aider à assimiler, ça
va vous aider à mieux comprendre.
Donc, généralement, quand on rentre dans les détails,
quand on essaie de rentrer dans les détails
sans la présence de quelqu'un pour vous
guider, pour répondre en présentiel à vos questions,
ça peut vous poser des problèmes et ça
peut rendre votre cours plus difficile.
Donc, essayez juste de garder en tête que
c'est logique, qu'on va essayer de
suivre le cheminement des nutriments, qu'il faut
comprendre comment est-ce que c'est contrôlé,
comment est-ce que ça va être modifié.
Et, bien sûr, si vous avez besoin de
plus d'explications, n'hésitez pas.
Je vous ai donné mon mail personnel, donc
envoyez-moi des mails directement.
Je peux toujours revenir pour vous expliquer.
Mais sinon, je pense que si la plupart
arrivent à assimiler, c'est tant mieux.
D'accord ?
Mais soyez sûr que, au moins pour les
questions, moi, je ne vais jamais dans les
détails.
Donc, ne vous préoccupez pas.
Je reviens, par exemple, pour l'absorption du
fer héminique, fer non-héminique.
Je ne poserai jamais cette question-là parce
qu'on n'est pas rentré dans les
détails du métabolisme du fer pour poser ça.
Donc, ne vous inquiétez pas si vous n
'arrivez, par exemple, pas à comprendre cette absorption
fer héminique, fer non-héminique.
Ne vous inquiétez pas.
Oui, alors, est-ce qu'il y a
une personne, je crois, qui demande la parole
?
Oui.
Je vous écoute.
Professeur, pouvez-vous nous écrire votre mail ?
Alors, je crois, sur ce même groupe de
discussion, j'avais envoyé, je vous ai dit
de m'envoyer des questions, mais sinon, je
peux toujours le réenvoyer aux deux personnes qui
m'ont contacté par mail parce que je
l'ai.
Donc, je vais juste chercher leur nom pour
vous dire les personnes qui vont l'avoir.
Et comme ça, vous les contactez.
Je crois que ce sont vos représentants parce
qu'ils m'avaient contacté quand la séance
a été annulée la dernière fois, si vous
vous rappelez.
Voilà.
Alors, c'est un groupe des étudiants de
deuxième année qui m'avaient contacté.
Donc, c'est bureau-des-étudiants-fmpm-gmail
.com.
C'est ça ?
De toute façon, j'ai laissé un message
ici sur Teams et je vous ai dit
que mon mail personnel, c'est le suivant.
Donc, si vous voulez m'envoyer directement, vous
avez besoin d'explications.
Mais restons, s'il vous plaît, professionnels.
Donc, je peux expliquer le cours, je peux
envoyer certaines explications si vous en avez besoin,
mais restons professionnels.
D'accord ?
Est-ce que la personne qui a demandé
pour mon mail, je lui ai répondu ?
Ça va, monsieur ?
Merci, c'est clair.
Oui, c'est clair.
Merci.
Oui, je vous en prie.
Alors, si vous n'avez plus de questions,
donc je crois qu'on va arrêter maintenant.
Et j'attends toujours vos messages, je n
'hésitais pas.
Et il y a, je crois, aussi un
groupe WhatsApp qui a été créé.
Voilà, c'est ça.
Il y a un monsieur, c'est ça.
Oui.
Monsieur...
Oui, monsieur...
C'est ça ?
C'est ça, mon maître ?
Vous pouvez m'envoyer si vous avez des
questions, si vous avez besoin de plus d
'éclaircissement dans le cours, n'hésitez pas.
Je vais y répondre.
J'essaierai d'y répondre, mais je n
'ignore pas les mails des personnes qui me
les envoient.
Du moment où c'est professionnel, n'hésitez
surtout pas.
Et donc, on va arrêter là.
Et j'espère que ça a été un
peu bénéfique pour vous.
En tout cas, ça m'a donné, moi,
une idée sur les difficultés que vous pouvez
avoir.
Et c'est très important pour modifier le
cours s'il y en a, pour aussi
poser les questions.
Donc, bon courage.
Et on va essayer de voir qu'est
-ce qu'on pourra faire pour vous aider
dans ces conditions qui sont un peu difficiles.
Mais soyez sûr que c'est aussi difficile
pour nous.
On aime bien que le cours soit interactif,
mais en présentiel.
Mais malheureusement, c'est au-delà de nos
compétences et ça nous dépasse tous.
Donc, je vous dis bon courage.
Si vous n'avez plus de questions, parce
qu'on a encore 10 minutes, vous avez
encore droit jusqu'à 10h30.
Est-ce que c'est clair et on
peut arrêter maintenant?
Oui?
Je vous libère.
Bon, alors, bon courage.
Et à la prochaine, incha'Allah.