Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, wa salat wa
salam ala rasul Allah wa alihi wa sahbihi
wa jama'in Chers étudiants, avant d'entamer
la série de cours sur la physiologie respiratoire,
on va faire une petite introduction à la
physiologie respiratoire.
Il y a un certain nombre de choses,
un certain nombre de lois physiques qu'il
faut connaître pour comprendre de quoi on va
parler.
Alors, tout d'abord, de quoi est constitué
un appareil respiratoire ?
Vous avez tout d'abord le contrôle de
la ventilation.
Ce sont les centres respiratoires, principalement au niveau
du bulbe, un petit peu au niveau du
cortex, qui vont contrôler votre respiration.
Après, vous avez la ventilation.
La ventilation, c'est la mécanique ventilatoire.
On va le voir lors du premier cours.
Là, vous avez l'appareil respiratoire.
Vous avez le poumon, qui va faire entrer
de l'oxygène et faire sortir du gaz
carbonique.
Donc là, vont intervenir un certain nombre de
facteurs, les poumons, la paroi thoracique, les voies
aériennes, etc.
On va le voir dans la mécanique ventilatoire.
Après, vous avez la diffusion alvéolocapillaire, la diffusion
de l'oxygène, des alvéoles vers les capillaires,
et la diffusion du gaz carbonique des capillaires
vers les alvéoles pour qu'ils soient dégagés
à l'extérieur.
Après cette diffusion, on va voir le transport
des gaz par le sang.
Donc, vous avez des gaz dissous, vous avez
des gaz qui sont liés à l'hémoglobine,
qui vont être transportés.
Là, par exemple, vous avez l'oxygène qui
va aller à travers l'hémoglobine, à travers
le plasma, qui va aller vers le corps
gauche.
Le corps gauche va le distribuer aux différentes
cellules de l'organisme.
Ces cellules vont dégager du gaz carbonique, qui
est un déchet.
Ce gaz carbonique peut être transporté à son
tour par l'hémoglobine ou par le plasma.
Il va aller vers le cœur droit.
Le cœur droit, donc, à travers l'artère
pulmonaire, il va transporter le gaz carbonique.
Il va être redégagé vers le poumon et
dégagé vers l'extérieur.
Donc, on a différentes étapes.
On a le contrôle de la ventilation.
La ventilation en elle-même, la diffusion alvéolocapillaire,
le transport des gaz par le sang et
puis la respiration cellulaire.
La respiration cellulaire, on va en parler brièvement
lors des transports des gaz.
Il y a un certain nombre de lois
physiques qu'il faut connaître en physiologie respiratoire
pour que vous puissiez comprendre de quoi on
va parler.
Tout d'abord, il y a la loi
de Boyle-Mariotte.
Cette loi est très utile, surtout dans la
mécanique ventilatoire.
À une température constante, la pression P d
'un gaz est inversement proportionnelle à son volume.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que la multiplication de la
pression, le produit de la pression par le
volume, est une constante.
Donc, plus la pression augmente, plus le volume
diminue et vice-versa.
La deuxième loi, c'est la loi de
Charles.
À pression constante, le volume d'un gaz
est proportionnel à sa température absolue.
Ce qui est tout à fait logique.
Ça, vous avez dû le voir en terminale.
Plus une température augmente, plus le volume augmente.
Il y a également la loi d'Avogadro.
Vous avez dû le voir en chimie.
Dans les conditions standards STPD, c'est-à
-dire Standard Temperature, Pressure and Dry, c'est
les conditions où la température est à 0°C
et la pression est à 760 mmHg, c
'est-à-dire 1 atmosphère.
Ce ne sont pas les conditions ambiantes, on
va dire.
Mais pour simplifier les choses, on va définir
le STPD et le BTPS.
Une molle d'un gaz parfait sec occupe
22,4 litres.
Donc, vous voyez, une molle, c'est toujours
C'est à peu près 6 10 puissance
23 atomes.
Et, par exemple, pour l'oxygène, 16 g
d'oxygène occupent 22,4 litres.
Pour le gaz carbonique, ou pour le carbone,
par exemple, c'est 12 g, et ainsi
de suite.
Donc, pour chaque élément, il a un poids
moyen qui va occuper exactement 22,4 litres
et qui va contenir 6,022 10 puissance
23 atomes.
C'est la loi d'Avogadro.
Vous avez également la loi des gaz parfaits.
C'est la combinaison de ces trois lois,
la loi de Charles, de Boyle-Mariott et
d'Avogadro.
On va déduire que PV, le produit de
P par V, égale nRT.
Ça, vous connaissez également.
N, c'est le nombre de molles de
gaz.
R, c'est la constante des gaz parfaits.
Et la température, RT, c'est la température
du gaz en degrés Kelvin.
Donc, vous voyez que le produit est directement
proportionnel à la température et au nombre de
molles.
Il y a aussi la loi de Dalton.
C'est une loi très importante.
On va la voir dans les échanges gazeux
et également dans les transports des gaz dans
le sang.
La pression partielle d'un gaz, Px, dans
un mélange gazeux dans un volume V et
la pression qu'il exercerait s'il occupait
seul le volume V.
Ça veut dire quoi ?
La pression de ce gaz, c'est la
pression barométrique qui multiplie la fraction de ce
gaz.
Si, par exemple, cette fraction est de 30%,
vous allez multiplier 30% par la pression
barométrique pour obtenir cette pression partielle.
Ça, c'est dans les conditions STBD, c
'est-à-dire la température à zéro et
pression barométrique 760, c'est-à-dire 1
atmosphère.
Mais, dans les conditions à l'intérieur du
corps humain, c'est un petit peu différent.
Pourquoi ?
Parce que les gaz à l'intérieur du
corps humain sont saturés en eau.
Donc, dans les conditions BTPS, Body Temperature and
Pressure Saturated, saturés en eau, il faut retrancher
la pression en eau.
Ça veut dire que cette Px, donc cette
pression partielle, ça va être la pression barométrique
moins la pression en eau, qui est de
47 mmHg à peu près, à 37 degrés,
qui multiplie la fraction de ce gaz.
Et c'est comme ça qu'on va
calculer la pression partielle.
On va le voir pour la pression partielle
en oxygène et la pression partielle en gaz
carbone.
Et puis, il y a la loi d
'Henry qu'on verra également dans le transport
des gaz.
La concentration d'un gaz X dissous, mol
en unité de volume, est proportionnelle à la
pression partielle de ce gaz et à son
coefficient de solubilité.
Et en fonction du gaz, là vous voyez
la concentration du gaz, en fonction du gaz,
vous avez un coefficient de solubilité qui est
différent.
Par exemple, le gaz carbonique est 20 fois
plus soluble que l'oxygène.
Cette concentration, vous allez la calculer en fonction
de la pression partielle de l'oxygène ou
du gaz carbonique, qui multiplie son coefficient de
solubilité, qui divise la pression barométrique qui est
de 760 mmHg, c'est-à-dire 1
atmosphère.