Bismillah ar-Rahman ar-Rahim Salat wa salam
ala rasul Allah wa a'ala wa sahbihi
ajma'in Chers étudiants, nous allons continuer avec
la série sur les cours de physiologie respiratoire
avec le cours d'aujourd'hui qui s
'intitule la bronchomotricité.
Vous verrez que, contrairement aux autres cours, dans
la bronchomotricité, il n'y a pas grand
-chose à comprendre.
C'est surtout des mots, des molécules, des
mécanismes à apprendre.
C'est surtout un problème de mémoire, vous
allez voir.
Quels sont les objectifs pédagogiques de ce cours
?
Il faut décrire les mécanismes de contraction et
de relâchement des cellules musculaires lisses bronchiques.
Écrire le mécanisme de contrôle du tonus musculaire
lisse bronchique par le système parasympathique.
Écrire le mécanisme de contrôle par le système
sympathique.
Décrire le mécanisme de contrôle du tonus musculaire
lisse bronchique par le système non adrénergique, non
cholinergique, non annoncé.
Et numérer les principaux médiateurs de l'inflammation
impliqués dans le contrôle du tonus musculaire lisse
bronchique.
Cela va se faire selon ce plan.
Tout d'abord, une définition.
Bronchomotricité.
Deuxièmement, le mécanisme de contraction et de relâchement
du muscle lisse bronchique.
Puis nous verrons le contrôle nerveux, le contrôle
humoral, avant de conclure.
Qu'est-ce que la bronchomotricité ?
C'est la capacité des bronches et des
bronchioles à modifier leur calibre sous l'effet
de la contraction ou du relâchement du muscle
lisse bronchique.
La bronchomotricité est sous contrôle nerveux et humoral.
Le contrôle nerveux est géré par trois systèmes.
Le système parasympathique qui libère l'acétylcholine.
Le système sympathique qui libère l'adrénaline et
l'anoradrénaline.
Et puis le système non adrénergique et non
cholinergique qui va libérer d'autres médiateurs que
nous allons voir.
Et puis vous avez un contrôle humoral.
Quand on dit humoral, ça veut dire qu
'il passe par le sang.
Ce sont des substances chimiques.
Cela se fait par l'intermédiaire de médiateurs
libérés par soit l'hépéthélium bronchique lui-même,
soit par les réactions inflammatoires.
Cette réaction inflammatoire va stimuler le muscle lisse
bronchique.
Quel est le mécanisme de contraction et de
relâchement du muscle bronchique ?
Tout d'abord, le mécanisme de la contraction.
La contraction du muscle lisse bronchique commence par
la stimulation des récepteurs cholinergiques ou d'autres
récepteurs, comme les récepteurs histaminiques, substances B, etc.,
de la membrane cellulaire musculaire lisse.
Deuxième étape, activation de la phospholipase C.
Qu'est-ce qu'elle va faire cette
phospholipase C ?
Elle va, à partir du bisphosphate 2, le
phosphatidyl inositol, le PIP2, va libérer du diaglycérol
et de l'inositol triphosphate.
Ce qui va permettre de libérer le calcium
intracellulaire stocké, qui va être utilisé par la
cellule, et en même temps, entrer du calcium
extracellulaire.
Le calcium est essentiel à la traction musculaire.
Troisième étape, fixation de ce calcium à la
chalmoduline et formation d'un complexe calcium-chalmoduline
qui va activer la myosine light chain kinase,
MLCK.
Cette enzyme va entraîner la phosphorylation des chaînes
légères de la myosine et donc, cette dernière
va interagir avec l'actine et former le
complexe myosine-actine qui va entraîner la contraction
musculaire.
Ça, c'est un schéma qui illustre cette
réaction de contraction du muscle lisse-branché.
Vous avez la cétylcholine qui va se fixer
à son récepteur, qui va activer la phosphotylipase
C, qui va transformer le PIP2 en diaglycérol
et inositol triphosphate, qui lui-même va stimuler
le calcium intracellulaire, qui va le déstocker et
faire entrer en même temps du calcium extracellulaire
à l'intérieur de la cellule.
Ce calcium va se combiner à la chalmoduline
et va former le complexe calcium-chalmoduline qui
va, par l'intermédiaire de la MLCK, la
myosine light chain kinase, qui va former un
complexe myosine-p-actine qui va entraîner la
contraction du muscle lisse-branchique.
Ailleurs, le mécanisme de la relaxation, c'est
à peu près l'inverse avec quelques différences.
Vous avez une stimulation des récepteurs bêta-2
adrénergiques membranaires des cellules musculaires lisses-branchiques,
activation d'une protéine G stimulante qui va
elle-même stimuler l'adényl cyclase, formation d
'un second messager AMP cyclique, puis transformation de
la protéine kinase inactive en protéine kinase active.
Cette dernière va avoir deux actions.
Soit une action directe sur la myosine light
chain phosphatase, MLCP, et une autre action sur
le calcium intracellulaire qui va être libéré, qui
va sortir et être stocké.
Une partie va sortir à l'extérieur de
la cellule, une autre partie va être stockée
parce qu'on n'a plus besoin de
calcium, la cellule va se relaxer.
Par la suite, il y aura un blocage
de la lésion myosine-actine et relaxation musculaire.
Là, c'est un schéma, c'est la
même chose.
Vous avez l'adrénaline qui va se fixer
à son récepteur ou l'anoradrénaline, activation de
la protéine G, donc stimulation de la protéine
G, qui va stimuler l'adényl cyclase, transformation
d'un second messager AMP cyclique, et la
transformation de la phosphokinase inactive en phosphokinase active,
qui en même temps va agir directement sur
la MLCP pour libérer la myosine de l
'actine, et en même temps va entraîner la
sortie du calcium de la cellule et un
stockage du calcium à l'intérieur de la
cellule, qui lui-même va contribuer à libérer
la myosine de l'actine et entraîner une
relaxation musculaire.
Maintenant, on va parler du contrôle nerveux.
Tout d'abord, le système plénergique, très sympathique.
Il est responsable du tonus bronchostricteur.
Ce tonus bronchostricteur est modulé par des influences
inhibitrices, qui vont inhiber la bronchostriction, donc entraîner
une bronchodilatation, et ce sont des mécanorécepteurs qui
sont situés sur les muscles de la paroi
thoracique.
Et puis, des influences facilitatrices, qui vont entraîner
cette bronchostriction.
C'est surtout les récepteurs d'irritation qui
se trouvent sur l'épithélium bronché et les
récepteurs juxtacapillaires, les récepteurs J, qui se trouvent
juste sur les capillaires.
Concernant les voies efférentes du système parasympathique, vous
avez les fibres pré-gonglionaires situées ici.
Avant le gonglion, là, vous avez le gonglion
parasympathique de cette chaîne.
Les fibres pré-gonglionaires sont longues, et créent
donc une synapse ici, au niveau du gonglion
parasympathique, qui est situé dans les bronches.
Et puis, vous avez les fibres post-gonglionaires,
qui sont plutôt courtes, et leur synapse se
trouve au niveau du muscle lisse bronchique, le
médiateur et l'acétylcholine.
Maintenant, on va s'intéresser aux récepteurs muscariniques.
Il y a trois types de récepteurs.
Vous avez le récepteur M1, qui est bronchostricteur,
ici en jaune, qui est situé dans le
gonglion parasympathique.
Il est bronchostricteur, il est bloqué par les
gongliogiques.
Ce sont des médicaments qui sont surtout utilisés
en anesthésie.
Vous avez le récepteur M2, ici, pré-synaptique,
post-gonglionaire, il empêche la libération d'acétylcholine,
donc c'est une recapture de l'acétylcholine.
Il est inhibiteur.
Et puis, vous avez le récepteur M3, qui
est post-synaptique, il est situé au niveau
de la membrane des cellules musculaires lisses, qui
est bloqué, donc il est bronchostricteur, et bloqué
par les anticholinergiques, atropines, etc., qui sont bronchodilataires.
Concernant le système adrénergique, l'innervation sympathique est
issue au niveau de la moelle dorsale.
Elle agit de manière indirecte par l'action
des catécholamines circulantes sur leur récepteur.
Vous avez deux médiateurs, l'adrénaline et la
noradrénaline, avec deux types de récepteurs, les bêta
-adrénergiques et alpha-adrénergiques, qui ont des rôles
différents.
Là, vous avez toutes les actions du système
sympathique.
Le système sympathique adrénergique dilate, relâche les bronches,
donc il est bronchodilatateur.
Les tachycardiesants accélèrent le rythme cardiaque.
Il inhibe le péristatisme et les sécrétions au
niveau du tube digestif, stimule la production et
la libération de glucose, entraîne la sécrétion d
'adrénaline et de noradrénaline au niveau des surrénales,
inhibe la contraction vésicale et stimule l'orgasme.
Le musculis bronchique possède une grande concentration de
récepteurs bronchiques du système adrénergique, mais elles n
'ont pas toutes la même fonction.
Tout d'abord, les récepteurs bêta.
Les récepteurs bêta sont tous bronchodilatateurs, mais principalement
les bêta-2 adrénergiques, qui sont présents sur
quasiment toutes les cellules, depuis la trachée jusqu
'aux alvéoles.
Leur nombre augmente avec le nombre de divisions
bronchiques et c'est la principale cible des
bronchodilatateurs que nous utilisons pour l'asthme.
Et vous avez les bêta-1 qui sont
surtout au niveau des alvéoles et des glandes
muqueuses.
Vous avez également les récepteurs alpha, mais ceux
-ci sont bronchostricteurs.
Il faut savoir que les bêta-2 adrénergiques
sont largement utilisés dans le traitement de l
'asthme, comme le salbutamol, l'avant-tenue, la
terbutaline, le formotérole, etc.
Vous les verrez en troisième année.
Et puis vous avez le système non annoncé,
non adrénergique, non cholinergique.
Alors ce système est insensible aux antagonistes anticholinergiques
et adrénergiques.
La voie de conduction est le nerf vague,
le nerf 10.
Vous avez un système non annoncé excitateur et
un autre inhibiteur qui n'ont pas du
tout les mêmes médiateurs.
Ils vont libérer des neuropeptides et ces neuropeptides
sont soit bronchostricteurs, soit bronchodilatateurs.
Concernant les neuropeptides inhibiteurs, donc bronchodilatateurs, vous avez
principalement le VIP, le vasoactive intestinal peptide.
Vous avez accessoirement la peptide histidine isoleucine, la
PHI, et la peptide histidine méthionine, la PHM,
qui ont les mêmes effets que le VIP,
c'est-à-dire qu'ils sont bronchodilatateurs.
Et puis vous avez les neuropeptides excitateurs.
Vous avez principalement la substance P, et puis
vous avez les taquitinines, les neuroquinines A et
B, et la calcitonine Jane Related Peptide, la
CGRP.
Toutes ces molécules sont bronchostrictrices, donc excitatrices, musculistes
bronchiques.
Pour résumer un petit peu, pour schématiser le
contrôle neurovégétatif de la bronchomotricité, vous avez les
voies afférentes à partir des excitants, des irritants
bronchiques, le tabac et d'autres médiateurs.
Vous avez stimulation des gonglions spinaux par les
nerfs afférents qui vont arriver au système nerveux
central.
Le système nerveux central, il a plusieurs voies,
soit la voie adrénergique par l'adrénaline, la
noradrénaline, qui est plutôt bronchodilatateur, sauf quand il
excite les récepteurs alpha sympathiques qui sont bronchostricteurs.
Vous avez le système cholinergie qui est bronchostricteur
par l'intermédiaire de l'acétylcholine, mais vous
savez que là vous avez le système non
A, non C, par l'intermédiaire du nerf
homogastrique, le nerf 10, qui va libérer soit
le VIP, qui est bronchodilatateur, soit d'autres
substances comme la substance P, noroquine, la CGRP,
qui sont bronchostricteurs.
Mais non seulement ça, ils vont également stimuler
les glandes sous-muqueuses pour entraîner une libération
de mucus, stimulé par l'inflammation, par exemple
dans les crises d'asthme.
Qu'en est-il du contrôle humoral ?
Le contrôle humoral, en dehors du système nerveux,
la régulation de la bronchomotricité repose sur les
facteurs humoraux, à travers le sang.
Ce sont des médiateurs chimiques.
La fixation d'un allergène ici sur deux
molécules voisines d'immunoglobuline E, préalablement fixée sur
l'hémastocyte, entraîne une activation membranale.
C'est-à-dire qu'au début, vous
avez une allergisation.
Quelqu'un qui va développer une allergie va
d'abord attraper un allergène.
Cet allergène va être capturé par des macrophages
qui vont le présenter aux lymphocytes, qui vont
stimuler la libération d'immunoglobuline E.
Ces immunoglobulines E vont se souvenir de cet
antigène et vont se fixer sur l'hémastocyte.
Donc, quand cet antigène va être de nouveau
introduit dans l'organisme, ils vont le fixer,
ils vont se souvenir de lui.
Et là, il va y avoir une entrée
de calcium dans la cellule et libérateur de
médiateurs chimiques qui sont spasmogènes, bronchoconstricteurs pour la
plupart.
Vous avez deux types.
Les médiateurs préformés, ou granulaires, qui sont contenus
dans les granules.
Et puis, vous avez les médiateurs néoformés, ou
membranaires, qui sont dans la membrane cellulaire.
Ils vont être formés lorsque l'allergène va
être fixé sur l'immunoglobuline E.
Pour les médiateurs préformés, vous avez principalement l
'histamine.
C'est elle qui va entraîner la grande
majorité des signes allergiques quand vous avez le
nez qui gratte, quand vous avez une crise
d'asthme.
La plupart du temps, c'est l'histamine.
Elle est sécrétée principalement par l'hémastocyte.
Elle est libérée lorsque les voies aériennes sont
exposées à un allergène ou parfois au cours
de l'exercice musculaire, comme on voit dans
l'asthme des foies.
Elle a une action sur le récepteur H1
pour donner justement toutes les réactions inflammatoires.
L'histamine a un effet de contraction musculaire
dysbranchique, hypersécrétion muqueuse et hyperméabilité des veines bronchiques
et oedème pariétal, donc libération de l'eau,
donc extravasation, donc il va y avoir de
l'eau extravasculaire qui va envahir les tissus
et donner un oedème.
Vous avez d'autres facteurs qui sont préformés.
Vous avez les facteurs chimiotactiques.
Les chimiotactiques, ils concernent des cellules.
Le premier type de cellules, c'est les
zéosinophiles.
Ces facteurs entraînent l'attraction des zéosinophiles, donc
ils sont chimiotactiques pour les zéosinophiles.
Les zéosinophiles vont libérer des protéines toxiques, le
CP, la protéine cationique des zéosinophiles, la protéine
basique majeure, la MBT, et la neurotoxine dérivée
des zéosinophiles, l'EDM, qui vont entraîner une
destruction, une abrasion de l'épithélium bronchique.
Et puis vous avez d'autres facteurs qui
sont libérés, qui vont plutôt attirer les polynucléaires
neutrophiles.
Donc ils vont entraîner l'attraction des neutrophiles
et leur activation.
Et puis vous avez les médiateurs néoformés.
Donc on a vu pour les préformés, ils
sont tous bronchostricteurs.
Absolument tous, sans exception.
Et puis vous avez les médiateurs néoformés.
Tout d'abord les métabolites de l'acide
arachidonique.
Les premiers métabolites, les prostaglandines, sont dérivés de
l'acide arachidonique sous l'action de la
cyclooxygénase.
L'acide arachidonique, contenu dans la membrane phospholipidique
cellulaire, il a deux voies de métabolisme.
Vous avez la cyclooxygénase et la lipooxygénase.
Ils sont sécrétés essentiellement par les masocytes et
les macrophages alvéolaires.
Ils ont une action sur les récepteurs spécifiques
du musculis, des voies aériennes et des vaisseaux
branchiques.
Vous avez les prostaglandines F et D qui
sont bronchostrictrices et les prostaglandines E qui sont
bronchodilatatrices.
Alors les prostaglandines E, donc tous les médiateurs
que nous avons cités et que nous allons
citer, c'est les seules qui sont bronchodilatatrices.
Tout le reste est bronchostricteur.
Le métabolisme des prostaglandines est inhibé par les
clorticoïdes.
C'est ce qu'on donne d'ailleurs
dans l'asthme.
Et vous avez les thromboxanes.
Les thromboxanes, c'est aussi des dérivés de
l'acide arachidonique sous l'action de la
cyclooxygénase, sécrétés par les macrophages qui ont un
effet bronchostricteur aussi important que les prostaglandines D
et F et également inhibés par les clorticoïdes.
Finalement, vous avez les leucotriennes.
Elles sont également dérivées de l'acide arachidonique
mais sous l'action de la lipooxygénase.
C'est l'autre voie du métabolisme.
Sécrétées essentiellement par les mastocytes, les macrophages et
les éosinophiles.
Et les cellules épithéliales bronchiques.
Donc ça c'est des lettres.
Leucotrienne C4, leucotrienne D4, leucotrienne U4.
Ici c'est leucotrienne B4.
Elles ont un effet de contraction du muscle
bronchique, hypersécrétion muqueuse et hyperperméabilité des veines bronchiques
et un oedème pariétal.
Elles sont également inhibées par les clorticoïdes mais
aussi par les antileucotriennes.
Au Maroc, nous avons un seul antileucotrienne, c
'est le montelucaste.
Il est utilisé pour les allergies et pour
la maladie asthmatique.
Voilà pour résumer le métabolisme de l'acide
arachidonique.
Vous avez les phospholipides de la membrane cellulaire,
de la membrane cytoplasmique.
L'acide arachidonique de ces phospholipides va subir
un double métabolisme, soit par la cyclooxygénase qui
va sécréter les prostaglandines pramboxale A2.
Ceci est inhibé par les anti-inflammatoires non
stéroïdiens mais aussi par les clorticoïdes.
Et puis vous avez l'hypoxygénase qui va
entraîner la sécrétion de l'eucotrienne.
Tout ceci est inhibé soit par les clorticoïdes,
soit par les antileucotriennes.
Vous avez un autre facteur qui est néoformé,
c'est le PAF, Platelet Activation Factor, ACETER.
C'est un médiateur pro-inflammatoire également qui
est libéré par les macrophages alvéolaires et les
eosinophiles.
Il est libéré par les paquets également.
Il provoque l'agrégation de l'ACETER.
Il a un effet sur les bronches.
Il entraîne une obstruction bronchique immédiate, un oedème
pariétal.
Il attire les eosinophiles.
Il va stimuler également la production des prostaglandines.
En conclusion, la bronchomotricité est contrôlée par le
système nerveux sympathique et non annoncé et par
le système humoral, avec des médiateurs néoformés, l
'histamine, les facteurs chimiotactiques, eosinophilique et neutrophilique.
Vous avez des médiateurs néoformés, principalement les dérivés
de l'acide arachidonique, les prostaglandines qui sont
toutes bronchostrictrices, sauf les prostaglandines E, le thromboxane
qui est également bronchostricteur, les leucotriennes qui sont
bronchostricteurs et le PAF ACETER qui est également
pro-inflammatoire et bronchostricteur.
Merci.