Bismillah ar-Rahman ar-Rahim Salat wa salam
ala rasulillahi wa alihi wa sahbihi ajma'in
Chers étudiants, nous allons continuer dans la série
des cours de physiologie respiratoire.
C'est normalement le dernier cours.
Théoriquement, c'est la régulation de la ventilation.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
Citer les principaux centres respiratoires impliqués dans la
régulation de la ventilation.
Citer les différents types de récepteurs impliqués dans
cette régulation.
Décrire la réponse ventilatoire à l'hypoxie, à
l'hypercapnie et à l'exercice musculaire.
C'est un cours, vous verrez, qui est
assez simple.
Il y a certaines notions à avoir.
Il est un peu moins compliqué que le
cours sur les échanges gazeux.
Le plan est le suivant.
Une introduction.
On va définir le système de régulation de
la ventilation.
Avec ses principales composantes.
Les réponses ventilatoires, avant de conclure.
La ventilation, comme on l'a vu, assure
les échanges gazeux nécessaires au métabolisme.
La régulation a pour but d'adapter la
ventilation aux besoins métaboliques et de maintenir l
'homéostasie.
L'homéostasie, c'est la PO2, la PCO2
et le pH.
Cette ventilation est soumise au contrôle comportemental, volontaire
et involontaire.
On peut arrêter de respirer si on veut.
Et on peut accélérer sa respiration.
Donc le cortex peut contrôler cette respiration.
Elle est soumise aux états de vigilance et
de sommeil.
Pendant le sommeil, nous respirons.
Ça veut dire que le cortex ne contrôle
pas toujours la respiration.
Sinon, en dormant, nous serions morts.
On s'arrêterait de respirer.
Donc la respiration est quelque chose d'automatique.
Elle met en jeu des récepteurs et des
effecteurs.
Ainsi que des centres de régulation.
On va voir tout ça.
Vous avez d'abord les centres d'automatisme
respiratoire.
Ils sont situés au niveau du bulbe et
de la protubérance, le pont.
C'est une activité respiratoire rythmique, automatique et
permanente.
Elle prend naissance dans les réseaux neuronaux du
tronc cérébral.
Et vous avez le contrôle respiratoire par le
cortex.
Elle est modifiée par de multiples facteurs pour
adapter le fonctionnement de l'appareil respiratoire aux
besoins.
L'exercice, le froid, le chaud, l'émotion,
etc.
Au niveau des récepteurs, vous avez tout d
'abord les récepteurs pulmonaires.
Ils contiennent des récepteurs à l'irritation, des
récepteurs alvéolaires et de distension.
Ils sont sensibles à des produits chimiques irritants
et inhalés.
Ils sont sensibles également à la congestion vasculaire
pulmonaire, notamment dans l'insuffisance ventriculaire gauche.
Ils sont sensibles également à l'augmentation du
volume pulmonaire.
Et les plus importants sont les récepteurs extra
-pulmonaires.
Donc c'est eux qu'on va détailler.
Vous avez des chémorécepteurs centraux et les chémorécepteurs
périphériques.
Ils sont sensibles à trois stimuli, l'hypoxie,
l'hypercapnie et l'acidose.
Vous avez également les mécanorécepteurs sensibles à la
variation de force et à la longueur des
muscles respiratoires et des membres.
Ils vont réguler l'inspiration et l'expiration
en fonction des modifications de ces volumes.
Les centres respiratoires.
On a dit que les principaux centres respiratoires
se situaient au niveau du tronc cérébral.
Ils vont recevoir les informations à partir des
récepteurs par le nerve-algue.
Les centres bulboprotubérentiels.
Tout d'abord, ils sont doués d'autorhythmicité.
Parmi ces centres bulboprotubérentiels, vous avez d'abord
les centres bulbaires.
Le centre bulbaire inspiratoire, c'est le groupe
respiratoire dorsal.
Il est inspiratoire.
Il stimule les motoneurones des muscles inspiratoires et
augmente la fréquence.
Ils sont inhibés par les mécanorécepteurs sensibles à
l'étirement des parois tracheobranchiques, via le dys
et le centre pneumotaxique.
Retenez que le nerf vague et le centre
pneumotaxique inhibent l'inspiration.
Lorsque le poumon atteint un certain volume, les
centres respiratoires lui disent tu es trop gros,
il faut absolument qu'on arrête l'inspiration
et qu'on stimule l'expiration.
Et ça, c'est le travail du nerf
dys et du centre pneumotaxique.
Les centres expiratoires, c'est le groupe respiratoire
ventral.
Ils vont stimuler les motoneurones des muscles expiratoires
ou simplement relâcher les muscles inspiratoires.
L'expiration, comme vous le savez, est principalement
un phénomène passif.
Les centres pulvaires expiratoires contiennent un complexe qui
s'appelle le complexe Pre-Bötzinger.
C'est probablement un générateur de rythme.
On ne connaît pas vraiment son rôle.
Au-dessus, au niveau du pont, la protubérance,
vous avez deux centres.
Vous avez le centre pneumotaxique, c'est la
partie supérieure et antérieure du pont.
Il module l'activité des centres pulvaires.
Il reçoit les informations centrales et périphériques.
Il inhibe probablement l'inspiration, comme on l
'a vu tout à l'heure.
Vous avez le nerf dys et le pneumotaxique
qui inhibent l'inspiration.
En dessous, vous avez le centre apnestique, c
'est la partie inférieure du pont.
Il est également stimulé par le nerf vague.
C'est un excitateur des centres pulvaires et
il maintient probablement l'inspiration pour que le
corps puisse profiter un peu plus de l
'oxygène.
Donc il maintient l'inspiration un petit moment.
Et vous avez le centre pneumotaxique qui va
inhiber sa inspiration pour déclencher l'expiration.
Donc voilà, vous avez tous les centres respiratoires.
Là, vous avez le groupe respiratoire dorsal qui
est inspiratoire.
Il va être inhibé par le nerf vague
quand l'inspiration est complète.
Vous avez le groupe ventral respiratoire qui va
déclencher l'expiration, qui va passer de l
'inspiration à l'expiration.
Et vous avez le centre apnestique d'abord
qui va maintenir l'inspiration et le centre
pneumotaxique qui va inhiber cette inspiration.
Et tout ceci, vous avez les effecteurs.
Vous avez les nerfs diaphragmatiques et intercostaux qui
vont stimuler les muscles respiratoires, le diaphragme et
les intercostaux.
Les centres respiratoires, vous avez aussi le centre
cortical.
Donc sous l'influence de la volonté, des
émotions ou des réactions comportementales va modifier la
ventilation par contrôle des centres bulboprotubérantiels.
Et puis de façon moins importante, le centre
réticulo-mésencéphalique qui contrôle les centres bulboprotubérantiels
également.
La moelle épinière va contenir les motoneurones alpha
qui reçoivent les influx des centres et qui
vont stimuler les muscles diaphragmatiques et intercostaux.
Les effecteurs, c'est les muscles inspiratoires, les
muscles expiratoires et les muscles des voies aériennes
supérieures.
On va ouvrir une petite parenthèse concernant le
sommet.
Quand vous dormez, vous avez un relâchement au
niveau des muscles pharyngés.
Et vous savez que quand le diaphragme se
contracte à l'inspiration, il y a une
pression négative qui s'exerce.
Cette pression négative va collaber les muscles pharyngés.
Donc, si les muscles pharyngés collabent, on va
mourir.
On ne pourra pas inspirer de nouveau.
Qu'est-ce qui se passe ?
Vous avez le nerf laryngé supérieur qui va
stimuler les muscles pharyngés, qui va les contracter
une milliseconde avant la contraction diaphragmatique pour maintenir
les voies aériennes ouvertes lors de l'expiration
pour que nous puissions inspirer de nouveau.
C'est comme ça que ça régule le
sommet.
L'automatisme respiratoire, vous avez l'inspiration, donc
l'activation des neurones inspiratoires du tronc cérébral,
contraction des muscles inspiratoires.
L'expiration se fait par l'arrêt de
stimulation de ces neurones inspiratoires.
Stimulation des neurones expiratoires, contraction des muscles expiratoires,
notamment les muscles abdominaux.
Vous avez un schéma qui résume tout ceci.
Vous avez le nerf phrénique, avec la moelle
épinière, qui sont stimulés par les centres respiratoires,
qui vont stimuler les motoneurones, stimuler les muscles
intercostaux et les muscles diaphragmatiques, en passant par
la moelle épinière.
C'est un schéma très important.
Vous avez un schéma résumé des centres respiratoires.
On va faire des expériences.
A chaque fois, on va sectionner un endroit
pour voir ce qui se passe.
Par exemple, vous avez le bulbe, le noyau,
le groupe respiratoire dorsal qui est responsable de
l'inspiration, et le groupe respiratoire ventral qui
est responsable de l'expiration.
Vous avez le centre apnestique et le centre
pneumotaxique.
Si nous sectionnons au niveau de la moelle
épinière, juste en dessous des centres bulbaires, vous
voyez qu'il n'y a pas de
respiration.
Il n'y a rien du tout.
C'est la mort.
Si nous sectionnons entre le bulbe et le
centre apnestique, le centre apnestique, je vous le
rappelle, est responsable du maintien de l'inspiration.
Et là, vous voyez, il y a une
inspiration qui est insuffisante.
Vous voyez, des petites inspirations, une expiration tout
de suite après, qui est stimulée par le
nerf vague.
Et vous voyez, c'est une inspiration qui
est très irrégulière et très incomplète parce qu
'il n'y a pas le centre apnestique.
Si nous sectionnons entre le centre apnestique et
pneumotaxique, vous voyez, vous avez des inspirations qui
sont un peu plus amples.
Et si vous sectionnez en plus le nerf
vague, qui inhibe l'inspiration, vous avez un
grand maintien de l'inspiration qui va durer.
Donc nous avons besoin du nerf vague et
nous avons besoin du centre pneumotaxique pour déclencher
l'expiration.
Et quand vous voyez, si nous sectionnons au
-dessus du centre pneumotaxique, il ne se passe
rien du tout parce que nous n'avons
pas besoin du cortex pour respirer.
Le cortex, il sert juste au contrôle volontaire
de la respiration.
Quelle est la réponse ventilatoire à l'époxy
?
Donc là, nous allons étudier les réponses ventilatoires.
À PACO de constante, une hypoxie en dessous
de 70 mm de mercure va déclencher une
hyperventilation réflexe.
En passant par les récepteurs.
Ça va stimuler les chémorécepteurs périphériques qui sont
sensibles à l'hypoxie.
Ils sont situés sur la bifurcation des carotides
communes, les corpuscules carotidiens et la crosse de
la horte, les corpuscules aortiques.
Ces corpuscules contiennent des cellules glomiques à granules
de catecholamine et dopamine en contact avec le
DIS pour le corpuscule aortique, donc c'est
le nerf vague, le glosopharyngein pour les corpuscules
carotidiennes, c'est à retenir.
Là vous voyez que vous avez le nerf
glosopharyngien pour les corpuscules carotidiennes et le nerf
vague pour les corpuscules aortiques.
Les corpuscules carotidiennes, La branche du nerf glosopharyngein
s'appelle le nerf de Herring et la
branche du nerf vague pour les corpuscules aortiques
s'appelle le nerf de Cion.
Là vous voyez la réponse ventilatoire à l
'hypoxie, vous avez la PO2 et là vous
avez la PO2 qui diminue, plus elle diminue,
vous voyez, plus la ventilation va augmenter pour
maintenir un bon débit d'oxygène.
Et là vous voyez que si vous augmentez
en plus la capnie, cette ventilation va être
stimulée un peu plus, donc elle est stimulée
par l'hypoxie et quand il y a
l'hypercapnie avec, elle est encore plus stimulée,
donc une hyperventilation à l'hypoxie.
Quant à l'hypercapnie, en régime métabolique stable
et VCO2, c'est le débit en gaz
carbonique, une VCO2 constante, une hypercapnie PACO2 supérieur
à 45 mm de mercure va entraîner une
hyperventilation réflexe.
L'augmentation de cette ventilation est linéaire.
Si en plus vous avez une hypoxie, une
acidose et des catécholamines, les catécholamines l'adrénaline,
l'oradrénaline, qui sont stimulées surtout pendant l
'effort, ces catécholamines, cette acidose et cette hypoxie
vont augmenter encore plus la sensibilité.
La réponse à l'hypercapnie se fait par
deux récepteurs.
Vous avez les chémorécepteurs centraux qui sont situés
sur la surface ventrale du tronc cérébral, les
neurones respiratoires bulbares.
Ils sont stimulés par les ions H+,
du liquide céphalo-rachidien et la PACO2 du
sang artérien au niveau du tronc cérébral.
Mais vous avez aussi les chémorécepteurs périphériques, ceux
qu'on a vu, des corpuscules aortiques et
carotidiens qui sont également sensibles à l'hypercapnie,
mais de façon moins importante, mais plus rapide
que pour le LCR.
Là, vous avez un schéma qui vous résume
la réponse à l'hypercapnie.
Vous avez deux types de récepteurs.
Quand vous avez une augmentation de la pression
artérielle en CO2, vous avez une décharge, une
diminution du pH sanguin, une décharge des chémorécepteurs
périphériques, moins puissante mais plus rapide.
Et vous avez une augmentation de la PCO2
dans le LCR avec une diminution du pH
dans le LCR et stimulation des chémorécepteurs centraux
et des centres respiratoires qui vont entraîner une
hyperventilation pour diminuer cette capnie.
Là, dans le sang, vous voyez la barrière
hémato-encéphalique.
Vous avez le CO2 et les ions H
+, qui vont passer dans le LCR, puis
dans le tissu cérébral et le H+,
va stimuler les chémorécepteurs centraux.
Là, vous voyez la réponse ventilatoire à la
PCO2.
Plus la PACO2 va augmenter, c'est la
pression alvéolaire en CO2 va augmenter, vous voyez
que la ventilation va augmenter.
Et si en plus vous avez une hypoxie,
là, la ventilation va augmenter beaucoup plus.
Donc, lorsque vous avez une hypercapnie, l'hyperventilation
est stimulée.
Elle est stimulée encore plus si vous avez
en plus une hypoxie.
L'exercice entraîne une hyperventilation.
Cette hyperventilation est expliquée par plusieurs choses, par
plusieurs facteurs.
Tout d'abord, une augmentation de production d
'acide lactique, une diminution du pH, une stimulation
des récepteurs musculaires.
Vous faites du sport, les muscles ont besoin
de beaucoup plus d'oxygène quand ils font
du sport.
Ils ont besoin d'éliminer plus de gaz
carbonique, donc vous êtes obligés d'hyperventiler.
Et puis, augmentation de la vigilance.
L'augmentation de la vigilance va entraîner une
hyperventilation.
Qu'en est-il des récepteurs pulmonaires ?
La stimulation des récepteurs d'irritation par inhalation
de produits chimiques va entraîner une polypnée.
C'est quoi la polypnée ?
C'est une augmentation du rythme respiratoire à
petit volume courant, d'accord ?
C'est une respiration superficielle.
Elle va entraîner une bronchostriction et une contraction
de l'aryngée.
Une stimulation des récepteurs alvéolaires par la congestion
vasculaire pulmonaire, surtout dans l'insuffisance ventriculaire gauche,
va entraîner une tachypnée, une apnée ou une
dyspnée.
Tachypnée, c'est simplement une accélération du rythme
respiratoire.
Et la stimulation des récepteurs de distanciation par
augmentation du volume pulmonaire de façon normale va
entraîner une inhibition de l'inspiration par stimulation
des méganorecepteurs.
C'est ce qu'on appelle le réflexe
de Ehring-Bruer.
Là, vous avez un schéma qui vous résume
les récepteurs et les centres respiratoires.
Vous avez donc l'hypercapnie et l'hypoxie
qui vont toutes les deux stimuler les chémorécepteurs
périphériques par le biais d'une air vague
et d'une air glossopharyngeal qui vont stimuler
les centres respiratoires.
Vous avez une diminution du pH, une augmentation
de la pCO2 qui va vous stimuler les
chémorécepteurs centraux.
Et vous avez les mécanorécepteurs des poumons et
des muscles respiratoires qui vont également stimuler les
centres respiratoires pour maintenir la régulation, soit pour
enclencher l'inspiration, soit pour l'inhibir.
Voilà un autre schéma.
Vous avez donc les centres bulbares qui sont
au centre, si je peux m'exprimer ainsi.
Ils sont stimulés par les chémorécepteurs périphériques qui
sont sensibles à l'hypoxie, l'hypercapnie et
la diminution de pH.
Les chémorécepteurs centraux qui sont sensibles à l
'hypercapnie et l'acidose.
Les récepteurs à l'étirement par le biais
d'une air vague et les récepteurs des
muscles et articulations qui vont tous stimuler les
centres bulbares.
Ces centres bulbares sont également stimulés par le
centre apneustique pour maintenir l'inspiration, inhibé par
le centre pneumotaxique qui va entraîner l'expiration.
Et les effecteurs sont bien entendu le nerf
phrénique et les nerfs intercostaux qui vont stimuler
les muscles diaphragmatiques et les muscles intercostaux.
En conclusion la régulation de la ventilation et
de nature réflexe est fait intervenir des récepteurs
pulmonaires et extra-pulmonaires.
Elle fait également intervenir des centres respiratoires bulboprotubérantiels
et cortico et des effecteurs aux muscles respiratoires
et des voies aériennes supérieures surtout pendant le
sommeil.
Cette régulation a pour but l'adaptation de
la ventilation aux variations de PO2, PCO2 et
de pH ainsi qu'à l'exercice.