Chers étudiants, ceci est la deuxième partie du
cours du débit cardiaque entamé la semaine dernière.
Donc on va enchaîner avec les déterminants du
débit cardiaque.
On a vu la semaine précédente la précharge
et la loi de Frank Starlin.
Et là dans la précharge, il est important
aussi de noter l'importance du retour veineux
et aussi des déterminants du retour veineux.
Sur le schéma que vous voyez, c'est
représenté un retour veineux de la moitié inférieure
du corps, donc à travers les veines, qu
'elles soient splanchniques, veines à partir des membres
inférieurs, des muscles membres inférieurs, etc.
Et tous bien sûr se rejoignent dans la
veine cave inférieure pour atteindre l'oreille droite.
Alors ce schéma montre l'importance de la
pression abdominale, de la pression intrathoracique, et bien
sûr de certains éléments qui contrôlent la vasomotricité
veineuse, comme les barreaux réflexes, les camorécepteurs, etc.
Tous ces déterminants du retour veineux, on va
les développer en détail lors de la séance
interactive à laquelle je vais rajouter aussi des
schémas pour expliquer une notion importante concernant la
précharge, et la même chose on va la
rajouter à la post-charge, la notion qui
relie la précharge à la loi de la
place et qui permet de comprendre que la
précharge n'est pas simplement une histoire de
volume autour du retour veineux, mais aussi et
surtout d'une tension pariétale, par exemple pour
la précharge c'est la tension pariétale ventriculaire
au moment du remplissage ventriculaire, et on dira
pour la post-charge la même chose, ça
reflète plutôt la tension pariétale ventriculaire lors de
l'éjection.
Alors pour ceci il va falloir introduire la
loi de la place et reprendre des formules
mathématiques pour vous expliquer un peu pourquoi on
parle de tension pariétale et pourquoi on utilise
les termes précharge et post-charge, donc tout
ça on le fera dans une séance interactive.
L'autre déterminant important c'est l'inotropie,
l'inotropie c'est aussi dit la contractilité
ou l'inotropie, c'est tout simplement la
qualité du muscle cardiaque à pouvoir réaliser une
éjection, donc c'est un facteur ou un
déterminant qui dépend lui-même d'autre chose,
de la fréquence cardiaque, de la précharge qu
'on a vu précédemment, de la post-charge,
donc c'est des déterminants qui sont quand
même, qui interagissent entre elles, ça dépend aussi
de l'activité du système nerveux autonome et
de certains facteurs humoraux tels que la pression
artérielle, l'oxygène, le pH, etc.
Ce schéma c'est aussi un des objectifs
du cours que je vous ai déjà cité
lors du cycle cardiaque, on s'était promis
de pouvoir à la fin représenter aussi bien
le cycle cardiaque que le début cardiaque sous
forme de boucles de pression volume et bon
là c'est un exemple mais on fera
les boucles de pression volume en détail, là
encore dans la séance interactive parce que ça
nécessite une certaine interactivité pour pouvoir comprendre.
Ce qui veut dire que ici c'est
un peu avant l'heure de cet exercice
mais je vous montre au moins vous arrivez
à reconnaître que par exemple sur une boucle
de pression volume qui est représentée ici, si
on utilise le pointeur, elle est représentée en
bas par la phase de remplissage, donc on
passe d'un volume donné vers un volume
beaucoup plus important à la fin du remplissage
et puis on a la phase de contraction
évolumétrique et puis l'éjection qui va finir
par atteindre un volume télé-diastolique, un volume
résilient dans le motricule gauche et puis la
boucle reprend après une phase de relaxation évolumétrique.
Alors on reprend cette boucle de pression volume
pour représenter dessus l'importance de la contractilité,
alors la droite qui est dessinée ici s
'appelle la droite délastance parce que c'est
tout simplement une droite qui va représenter, c
'est une pente en fait, qui va représenter
la relation pression sur volume, donc là par
exemple sur ce point là ce sera la
pression télé-systolique sur le volume télé-systolique
et si on dessine par exemple plusieurs boucles
de pression volume en variant par exemple le
remplissage on va avoir une série de points
qui vont à la fin nous tracer cette
droite donc finalement l'élastance cette droite c
'est la droite d'élastance mais c'est
une droite d'élastance qui représente la contractilité
ou l'inotrope, elle reste toujours la même
c'est à dire vous faites varier votre
par exemple votre volume vous revenez toujours à
un point qui est sur cette droite d
'élastance donc c'est un déterminant de la
performance systolique du ventricule gauche alors bien sûr
cette droite elle peut devenir plus abrupte ou
moins abrupte en fonction de certains paramètres qui
vont soit faire augmenter la contractilité rendre le
muscle cardiaque plus contractile ou plutôt l'inverse
donc on peut prendre l'exemple de certaines
maladies qui vont déprimer la contractilité vous allez
avoir ou certains médicaments qui vont faire ça
vous allez avoir une droite d'élastance qui
va plutôt devenir moins abrupte et de là
vous allez avoir le point dans lequel il
y a un pression télésystolique sur le volume
télésystolique qui va s'infléchir et du coup
qu'est ce que vous aurez vous aurez
pour une télésystolique donnée un volume télésystolique qui
est plus important il n'arrivera pas jusqu
'ici il s'arrêtera par exemple ici et
donc la résultante c'est que le volume
éjecté va être diminué et l'inverse aussi
on peut utiliser des médicaments qui visent l
'augment d'opisme et comment ça sur la
boucle de pression volume c'est la droite
d'élastance qui va devenir beaucoup plus abrupte
et du coup vous allez avoir un volume
éjecté plus important et donc le volume éjecté
est plus important parce que la contractivité a
dû augmenter sur les
sur les boucles pression volume je vous ai
fait représenter deux schémas de situations où quand
la contractivité augmente vous passez de la boucle
pression volume en bleu vers celle en bleu
clair et dans laquelle vous voyez la droite
d'élastance qui va varier et bien sûr
le volume éjecté qui change et l'inverse
se passe quand il y a une diminution
de la contractivité.
Pour la post charge qui est le dernier
déterminant après les trois premiers qu'on a
vu la fréquence cardiaque la pré charge et
la contractivité c'est en fait l'ensemble
des résistances qui vont s'opposer à l
'éjection et l'éjection se fait dans un
système dans un système circulatoire dont des vaisseaux
qui ont eux-mêmes une certaine élasticité mais
aussi une certaine résistance qui va s'opposer
à l'éjection et donc il va falloir
que le ventricule droit haut gauche arrive à
vaincre cette post charge pour pouvoir réaliser une
éjection correcte alors cette post charge qui finalement
reflète la tension pariétale que subit la part
du ventricule au moment de l'éjection elle
dépend de la loi de Poiseuil c'est
à dire elle même elle varie en fonction
des paramètres qu'on retrouve dans la loi
de Poiseuil, la longueur, le rayon, la viscosité,
cette loi de Poiseuil on va la revoir
en détail dans la partie circulatoire.
Donc on pratique quand on regarde ça la
longueur ne change pas beaucoup la viscosité pas
vraiment beaucoup, l'élément qui change beaucoup c
'est le rayon et donc finalement la post
charge dépend essentiellement de l'impédance artérielle, l
'impédance artérielle sera largement expliqué dans la partie
circulatoire.
Ainsi pour le moment on peut parler de
deux notions c'est que les résistances vasculaires
systémiques sont calculées par la formule la pression
artérielle moyenne moins la pression veineuse centrale divisé
par le débit cardiaque c'est ça la
formule connue, c'est tiré à partir de
d'une autre formule qui dit que la
pression égale résistance multipliée par débit cardiaque je
répète la pression la pression dans un système
dans un conduit quel qu'il soit égale
toujours le débit que multiplient les résistances et
donc les résistances vasculaires systémiques seront calculées ainsi
et les résistances vasculaires pulmonaires c'est à
peu près la même chose c'est la
pression artérielle moyenne moins la pression qui régne
dans les veines pulmonaires qu'on appelle la
pression artérielle pulmonaire occlusive la PAPO divisé par
le débit cardiaque et on vous donne ces
deux formules parce que habituellement c'est comme
ça qu'on calcule les résistances et juste
en regardant ces formules le débit ça va
être le même la pression veineuse centrale est
généralement basse la PAPO aussi est basse et
donc ce qu'il va faire différencier les
résistances vasculaires systémiques des pulmonaires c'est plutôt
la pression artérielle la pression artérielle est aux
alentours moyenne et les alentours systémiques est aux
alentours de 120 130 mm de mercure alors
que la pression artérielle pulmonaire moyenne c'est
aux alentours de 15 maximum 20 mm de
mercure en général aux moyens de 15 mm
de mercure donc vous voyez c'est à
peu près une grandeur de 10 ce qui
fait que les résistances vasculaires pulmonaires doivent être
généralement ils sont très basse dix fois plus
basse que les résistances vasculaires systémiques et c
'est une introduction à ce que je vous
ai dit au début sur la particularité de
la circulation pulmonaire c'est une circulation à
résistance vasculaire basse c'est le déterminant c
'est l'élément qui permet à ce que
les poumons puissent recevoir tout le débit cardiaque
d'un seul coup alors que pour la
circulation systémique les différents organes se partagent le
débit cardiaque les poumons sont capables de recevoir
tout le sang éjecté par le ventricule droit
ce qui est équivalent ce qui équivaut à
tout le débit cardiaque de l'organisme entier
grâce au fait qu'ils ont qu'il
que la circulation pulmonaire c'est une circulation
à résistance très très faible autre élément important
c'est que faire varier la poste charge
fait varier aussi le travail cardiaque ainsi si
on veut partir de la boucle pression volume
en bleu vers la verte on va voir
que comment on va faire si on fait
baisser la poste charge qu'est ce qui
arrive en gardant toujours la même droite de
l'astence donc on n'a pas agi
sur la contractilité on n'a pas agi
sur la précharge qui est représentée par cette
courbe qui est en bas pourtant on fait
varier le volume éjecté donc on améliore le
volume éjecté quand on fait baisser la poste
charge et sur la droite ce que vous
voyez ce qui a changé c'est en
fait la la pression télé systolique qui va
à la fin de la systole qui va
qui va être beaucoup plus basse donc d
'autres termes le ventricule aura moins moins mal
à réaliser une éjection quand la poste charge
est basse quand la poste charge augmente le
ventricule en général et passe par une phase
intermédiaire pour finalement pouvoir s'adapter et comment
il s'adapte il déplace toute la boucle
pression volume va se déplacer à droite c
'est à dire c'est à dire que
pour garder le même volume éjecté malgré une
poste charge élevée on va finir par une
pression télé diastolique plus élevée donc il va
travailler en dit le ventricule va travailler à
charge élevée des explications supplémentaires seront données inshallah
lors des séances interactives enfin la fréquence cardiaque
on va pas la développer maintenant c'est
sous la dépendance du système nerveux autonome qui
va être traité à part après ainsi on
peut reprendre tous ces déterminants sur ce schéma
le débit cardiaque égale la fréquence cardiaque multiplié
par la différence entre le volume télé diastolique
et télésystolique le volume télésystolique elle dépend essentiellement
de deux choses de la contractilité plus la
contractilité est bonne plus le volume télésystolique est
bas si au contraire la contractilité est basse
le volume qui reste dans le ventricule gauche
reste plus élevé donc le volume télésystolique sera
plus grand la poste charge elle si elle
augmente elle va empêcher le ventricule de mieux
éjecter donc le volume télésystolique va augmenter le
volume télésystolique par contre il est surtout sous
la dépendance de la précharge la fréquence cardiaque
elle est sous la dépendance système nerveux autonome
et comme je vous l'ai dit la
précharge et la poste charge dépendent essentiellement de
la loi de la place et ainsi un
autre élément qui se rajoute à ces quatre
déterminants du débit cardiaque qu'on a vu
c'est qu'en fait les mêmes déterminants
vont agir sur les besoins myocardiques en oxygène
donc le myocarde pour travailler il peut soit
consommer moins d'oxygène soit demander plus d
'oxygène à consommer mais si la fréquence cardiaque
augmente il va consommer plus d'oxygène si
la précharge ou la poste charge augmente donc
ça fait plus de contraintes pour le ventricule
et donc la demande en oxygène va augmenter
et la même chose que la contractivité augmente
les besoins myocardiques en oxygène augmentent donc finalement
on retrouve les mêmes déterminants du débit cardiaque
sont les mêmes déterminants du des besoins myocardiques
en oxygène cette histoire de besoins myocardiques en
oxygène va nous intéresser un plus haut degré
quand on va étudier le métabolisme cardiaque et
de là la notion de l'ischémie myocardique
et on aura besoin de reprendre la notion
de besoins myocardiques en oxygène là on va
rappeler que les besoins myocardiques en oxygène dépendent
des mêmes déterminants du débit cardiaque donc si
on veut améliorer les besoins myocardiques en oxygène
il va falloir agir sur ces déterminants