Bonjour chers étudiants, nous voici dans la deuxième
partie de l'activité électrique cardiaque.
On avait dit qu'on va utiliser l
'étude du potentiel d'action et en général
de l'activité électrique cellulaire pour la translater
à l'échelle du coeur entier et pouvoir
enregistrer l'électrocardiogramme.
Le principe de l'électrocardiogramme reposait donc sur
des électrodes exploratrices qui au moment du potentiel
de repos n'enregistrent qu'une activité électrique,
donc un tracé isoélectrique ou un tracé plat,
et puis quand il y a une dépolarisation
selon la direction de l'électrode exploratrice, on
aura une déflexion négative ou positive et on
va dire le long du cours sur le
CG, c'est plutôt selon le sens de
la dépolarisation.
On aura une déflexion soit positive soit négative
et on aura donc un temps de dépolarisation
enregistré sous forme de déflexion et un temps
de repolarisation sous forme de déflexion.
Le CG classiquement comporte des dérivations au niveau
des membres donc simplement on met une borne
par exemple dans un membre, une borne dans
l'autre membre et entre les deux on
va avoir une sorte de dipole, donc possibilité
d'enregistrer un vecteur cardiaque ou une activité
électrique cardiaque qui se propage, on l'appellera
dorénavant un vecteur cardiaque.
On peut l'enregistrer dans une dérivation qu
'on appellera la dérivation D1 qui par convention
sera la dérivation qui enregistre entre le membre
supérieur droit et le membre supérieur gauche et
ainsi de suite D2 entre le membre supérieur
droit et la jambe gauche D3 entre le
membre supérieur gauche et la jambe gauche et
de ces mêmes dérivations il y aura des
dérivés de ces dérivations qui sont les dérivations
AVR, AVL, AVF, les noms R, L et
F c'est right, left and foot ce
qui nous fait de trois dérivations principales, on
dérive trois autres et au total on aura
six dérivations ces six dérivations on les appellera
les dérivations périphériques on peut les représenter comme
ça sur un triangle sous forme d'axe
par exemple pour la dérivation D1 on l
'enregistre comme si on l'enregistre sur un
axe donc l'idée c'est de prendre
la dépolarisation qui vient des oreillettes et qui
se propage vers le noeud orygloventriculaire et puis
vers les ventricules en passant d'abord par
le septum interventriculaire à travers les branches du
faisceau de vis et puis en rejoignant toutes
les régions cardiaques gauche et droite l'idée
c'est de représenter ce franc de dépolarisation
progressive depuis le noeud sinusale jusqu'aux différentes
régions cardiaques sous forme de vecteur ainsi théoriquement
il y a un vecteur pour la dépolarisation
des oreillettes droite et gauche et quand on
fait leur somme on aura par projection un
gros vecteur pour la dépolarisation des deux oreillettes
à la fois qui comme vous l'imaginez
va par exemple prendre naissance au niveau supérieur
droit puisque c'est là où il y
a le noeud sinusale il se dirige vers
le noeud orygloventriculaire et puis la même chose
vous la faites pour la dépolarisation des ventricules
d'abord un vecteur de dépolarisation septale qui
est dirigé en bas et de droite à
gauche et puis un autre gros vecteur qui
va dépolariser les ventricules de bas en haut
et comme la masse musculaire ventriculaire gauche est
plus importante que celle droite grosso modo le
vecteur de dépolarisation du ventricule gauche va être
plus important en amplitude et en intensité et
donc automatiquement si on fait la somme avec
la projection des deux vecteurs droite et gauche
on aura un gros vecteur de dépolarisation ventriculaire
qui se dirige de bas en haut et
de droite vers la gauche donc ces différents
vecteurs de dépolarisation on devra les représenter comme
si on fait leur projection sur des axes
et c'est toute l'utilité de ces
électrodes exploratrices ils vont nous permettre d'avoir
des axes un axe des 1, un axe
des 2, un axe des 3 et ainsi
de suite et ces axes là on va
tout simplement essayer de projeter chaque vecteur de
dépolarisation sur ces axes et ça nous permettrait
d'avoir ce qu'on appelle l'axe
électrique du coeur pouvoir calculer l'axe électrique
du coeur alors déjà il y a énormément
de calcul ici mais c'est pas très
important en pratique ça c'est pour expliquer
comment monsieur Bailly a obtenu les axes électriques
du coeur et ça permet d'avoir les
dérivations d'1, d2, d3 et de là
il a pu démontrer qu'il peut avoir
des dérivations vr, vl et vf qui ne
sont que des résultants de la dépolarisation d1,
d2, d3 mais c'est ce qui enrichit
quand même l'analyse de la dépolarisation voilà
comment on représente les autres dérivations à part
les dérivations périphériques qu'on a vu tout
à l'heure on peut mettre des électrodes
exploratrices cette fois-ci pratiquement au regard du
coeur qui vont être disposées sur un plan
transverse pour le coeur et qui ont un
pôle négatif qui est plutôt calculé au niveau
de l'appareil d'électrocardiogramme vous aurez juste
une seule borne qui va être déposée de
façon comme j'ai dit transversale on aura
de v1 jusqu'à v6 6 dérivations que
vous voyez sur le schéma à côté sur
ce schéma qui sont disposées de façon transverse
depuis le paré d'autre du sternum et
on avance vers le 4e et 5e espace
intercostal jusqu'à la ligne axillaire moyenne vous
aurez un ensemble de dérivations au nombre de
6 qu'on appellera les dérivations précordiales si
on les rajoute aux 6 dérivations périphériques on
aura un ECG dit à 12 pistes alors
après tout ça voilà ce qu'on obtient
sur le plan pratique on va avoir un
tracé plat qui ne représente simplement pas d
'activité électrique puis juste après une déflexion positive
positive en fonction bien sûr de l'onde
exploratrice si on se rappelle un peu ce
qu'on a dit avant si le front
de polarisation vient dans le sens de l
'électro-exploratrice il sera positif mais sur 6
ce n'est pas le cas il sera
négatif ou alors biphasique, positif et négatif en
tout cas ici c'est l'exemple d
'une dérivation où on a une première déflexion
positive et puis un retour à la ligne
isoélectrique comme si il n'y a plus
d'activité électrique et puis une deuxième déflexion
qui est un peu plus complexe dans laquelle
il y a une déflexion négative et puis
positive et probablement aussi un retour encore vers
la négativité ce n'est pas toujours le
cas ça peut être déflexion négative positive ça
peut être négative positive et négative ça peut
être l'inverse positive et négative mais en
tout cas ça représente un moment donné de
l'activité électrique de la dépolarisation cardiaque où
on a disons une dépolarisation assez importante puisqu
'elle est très ample comme vous voyez ici
et puis qui certainement prend plusieurs sens ce
qui veut dire qu'à priori elle représente
par exemple pas un seul vecteur mais probablement
deux voire plus et puis un retour à
la ligne isoélectrique disons un silence pas d
'activité électrique ou plutôt pas de front de
propagation d'ondes électriques puis on a une
onde une déflexion finale et des fois même
une autre donc ceci si on le regroupe
on va se retrouver avec finalement en se
rappelant la dépolarisation cardiaque on va avoir une
dépolarisation première qui doit certainement correspondre au vecteur
de dépolarisation des oreillettes et on l'appellera
l'onde P et puis on aura un
complexe qui représente la dépolarisation certainement des ventricules
vous savez dans les ventricules on avait dit
un vecteur de dépolarisation du septembre et puis
du reste des régions cardiaques exemple pour laquelle
il est un peu plus complexe et on
l'appellera le QRS toutes ces appellations c
'est simplement par convention on a pris des
lettres de l'alphabet donc PQRS et on
termine par une dernière déflexion puisqu'on a
terminé la dépolarisation des oreillettes et puis on
a terminé la dépolarisation des ventricules il nous
reste la repolarisation cette fois-ci la repolarisation
représentera la repolarisation des ventricules et non celle
des oreillettes parce que celle des oreillettes a
dû passer à un moment où la dépolarisation
des ventricules est survenue et comme l'ordre
de repolarisation des oreillettes est très faible elle
a dû ne pas être enregistrée parce que
le CG prend à sa place la dépolarisation
plus importante des ventricules, donc on la voit
pas et il nous reste donc la dépolarisation
la repolarisation des ventricules voilà donc entre la
dépolarisation des oreillettes et celle des ventricules, il
y a un silence, il est certainement dû
au fait que le front de propagation de
la dépolarisation cardiaque a dû atteindre le nœud
auriculaire ventriculaire et pratiquement ralentir énormément, donc
pratiquement comme s'il ne se propage pas
rappelez-vous le tableau qu'on a vu
au début dans lequel on a vu la
vitesse de propagation de l'influx électrique au
niveau du nœud avait de 0,05 secondes
donc pratiquement comme s'il ne ne bouge
pas, raison pour laquelle vous n'avez absolument
l'électrocardiogramme n'enregistre rien donc ce délai
entre l'ANDP et le QRS, on l
'appellera le délai auriculo-ventriculaire puis vous avez
la dépolarisation du ventricule puis une fois ça
se termine plus aucun front de propagation d
'aucune activité électrique ne se propage, donc on
revient à la ligne isoélectrique et puis la
repolarisation ainsi on décrit dans l'ECG plusieurs
éléments qu'il va falloir analyser quand on
analyse un ECG, on analyse l'ANDP, sa
forme son amplitude on analyse la durée du
délai auriculo-ventriculaire entre l'ANDP et l
'ANDR on l'appellera l'espace PQ ou
PR et puis on analyse le QRS aussi
bien dans son amplitude dans son sens est
-ce qu'il est positif, négatif, négatif ou
positif etc, dans sa durée parce que la
durée va représenter la durée de dépolarisation donc
ça ne devrait pas être long, ça devrait
être une durée courte s'il est plus
long ça reflète un problème, un retard de
conduction intra-ventriculaire et puis on analysera ce
segment qu'on appellera le segment entre la
fin du QRS donc S jusqu'au début
de l'ANDT segment ST dans lequel il
ne devrait y avoir aucune activité et s
'il y en a une ou si le
segment est plus isoélectrique donc il y a
un problème qui survient après la dépolarisation des
ventricules et puis il y a l'ANDT
qui représente la dépolarisation aussi, on l'analysera
est-ce qu'elle est normale ou pas
est-ce que l'AND est positive ou
négative ou pratiquement plate etc Tout ceci toutes
ces anémonies c'était juste pour vous expliquer
le principe de l'électrocardiogramme on reviendra sur
vos questions et si vous demandez plus d
'explications encore une fois dans les séances interactives
Maintenant en récapitulant le
tissu nodal il est spécialisé dans l'automatisme
cardiaque il est composé du nœud sino-auriculaire
des faisceaux internodaux du nœud auriculo-ventriculaire du
faisceau du hélice de sébrange et du cible
du purkinier les cellules cardiaques on l'indique
façon conventionnelle on va dire ils sont polarisés
mais de façon conventionnelle on va dire négativement
à l'intérieur positivement à l'extérieur Dans
les cellules à réponses rapides on n'est
pas dans les automatiques on retrouve les caractéristiques
des cellules à potentiel d'action quadrangulaire avec
les phases 1, 2, 3 et 4 il
faudra se rappeler que les périodes réfractaires c
'est des périodes qui soient relatives ou absolues
ou effectives, c'est pas très important cette
distinction c'est retenir que tous ces ensembles
de périodes réfractaires sont finalement le temps qu
'il faut pour une cellule pour qu'elle
reprenne sa capacité à devenir excitable de nouveau
et donc c'est une période où la
cellule est protégée contre un nouveau influx électrique
qui risque de déclencher une nouvelle excitation et
probablement une tachycardie Alors là on va parler
du système nerveux autonome lequel système nerveux autonome
va permettre de réguler la fréquence cardiaque et
réguler, on le verra par la suite la
pression artérielle donc dans le système nerveux autonome
vous avez un système sympathique et un système
parasympathique et ces deux systèmes ont besoin de
voies afférentes qui vont ramener l'influx ou
l'information vers la moelle épinière ou même
vers les centraux supérieurs au niveau du bulbe
et par la suite par voie réflexe là
c'est schématisé par un ensemble de synapses
au niveau de la corde postérieure de la
moelle épinière vous aurez une réponse qu'on
va obtenir par voie afférente et la voie
afférente représentée ici en rouge par le nerf
DIFF ou le VAG et une voie afférente
représentée autrement par ici le nerf cardiaque bon
un nerf cardiaque certes mais vous voyez qu
'il transite par la chaîne par exemple d
'ionaire et c'est pas mis dans le
schéma il y a aussi même une connexion
avec la glande surénale pour pouvoir secréter plus
de catecholamines qui vont venir agir sur les
différentes régions cardiaques en faisant bien sûr le
travail du système sympathique donc pour récapituler on
aura besoin pour avoir un disons un système
nerveux autonome à type d'arc ce qu
'on appellera l'arc réflexe on aura besoin
de voies afférentes et de voies efférentes et
bien sûr à partir des voies afférentes il
nous faut des récepteurs le système qui est
représenté ici est fait de récepteurs sensibles à
la pression donc on a des récepteurs de
cellules spécialisés dans la détection de changements de
pression qu'on appellera les barreaux récepteurs on
le trouve un amas de cellules comme ça
au niveau de la bifurcation carotidienne qui soit
à droite ou à gauche, on les retrouve
aussi au niveau de la paroi de la
crosse de la porte au moins ces zones
là importantes vont constituer des barreaux récepteurs qui
vont surveiller de façon continue les variations de
pression et envoyer de façon continue un certain
nombre de signaux dont l'intensité augmente ou
diminue en fonction bien sûr du changement de
la pression ces influx vont être transmis par
les voies afférentes par les voies afférentes pardon
le nerf de Hering, le nerf de Sillon,
arriver au niveau de la moelle épinière et
déclencher soit une stimulation du nerf vague, soit
une stimulation directe ou via la chimpanzé sympathique
ou via la surrénale d'une sécrétion de
catéconomie donc de la voie sympathique ceci
bien sûr va venir moduler l'automatisme cardiaque
le système nerveux autonome, sympathique et parasympathique vont
juste moduler l'activité automatique on a vu
dans le potentiel d'action notamment le sinusoide
et le recul ventriculaire qu'on a des
potentiels d'action triangulaires avec une phase 4
qui est nommée la phase de polarisation diastolique
lente qui est dotée de canaux IF et
qui est capable de changer de façon spontanée
le potentiel de membrane de valeurs négatives vers
des valeurs moins négatives pour pouvoir déclencher l
'ouverture de canaux ioniques, voltage dépendants notamment les
canaux cathiques, tout ça on l'a vu
et c'est ça ce qui sous-tend
l'automatisme cardiaque qui rend les cellules cardiaques
spécialisées dans l'automatisme des cellules automatiques capables
de générer un flux qui va se propager
par la suite le long des régions cardiaques.
Maintenant on parle de ce qui va moduler
cette activité, c'est à dire soit l
'accélérer cet automatisme ou plutôt le diminuer.
Ce sera le système autonome et donc on
va parler d'un effet d'abord chronotrope
c'est à dire je vais accélérer la
cadence de disons de dépolarisation des cellules et
donc qui dit cadence veut dire le nombre
de fois par minute, c'est donc 10
fréquences cardiaques ou alors je ferai le contraire
en diminuant cette fréquence cardiaque.
Donc fréquence cardiaque sera remplacée par le mot
chronotropie et quand on aura un effet chronotrope
négatif c'est à dire en diminuant la
fréquence cardiaque quand on a un effet contraire
positif donc on va avoir une accélération de
la fréquence cardiaque.
Les modifications de la fréquence répondent plutôt à
un changement de la pente de dépolarisation diastolique
on va le voir sur un schéma pour
être plus clair mais pour l'instant je
signale que le parasympathique va agir via un
médiateur qui est l'acétylcholine et donc on
va voir bien sûr pour que l'acétylcholine
agisse directement au niveau du noeud sinusale, du
noeud AV et de la paroi des oreillettes
il va falloir que les nerfs ou les
ramifications du nerf parasympathique arrivent jusqu'en noeud
sinusale noeud AV et éventuellement à la paroi
de l'oreillette droite.
Donc retenez que le parasympathique innerve dans le
coeur que ces zones là.
Le parasympathique n'arrive pas par exemple à
la paroi des ventricules ni au septum, ni
je ne sais pas moi au niveau des
valves etc non, c'est essentiellement au niveau
du noeud sinusale et le noeud auriculaire et
bien sûr accessoirement au niveau de la paroi
des oreillettes par contre le parasympathique comme il
a, via bien sûr son médiateur qui est
la noradrénaline et l'adrénaline qu'on appelle
autrement les catécholamines il va pouvoir agir pratiquement
dans toutes les régions cardiaques.
Parce que ces catécholamines vont devoir interagir avec
des récepteurs, des récepteurs bêta des récepteurs alpha
et bêta et notamment des récepteurs bêta au
niveau du muscle cardiaque qui existe pratiquement dans
toutes les cellules myocardiques donc il suffit que
l'adrénaline ou la noradrénaline soit libérée dans
la circulation sanguine pour aller se fixer sur
ces récepteurs et agir par une activité sympathique
Ici on va représenter les caractéristiques du système
nerveux autonome sur la cellule myocardique sous forme
d'un tableau de récapitulation donc vous voyez
mis côte à côte l'action de l
'acétylcholine qui représente le système parasympathique et l
'anoradrénaline qui représente le système sympathique.
Là vous voyez par exemple sur les canaux
ioniques, le canal sodiclan IF, on voit que
l'acétylcholine déprime son action plutôt il diminue
le flux entrant sodiclan alors que l'anoradrénaline
l'augmente.
Et la même chose pour le canal calcique,
ce qui fait que la pente de dépolarisation
diastolique lente va être moins abrupte avec l
'acétylcholine disons plus lente et donc forcément un
ralentissement de la fréquence cardiaque directement qu'on
appellera une bradycardie alors que l'effet contraire
on l'obtient avec l'anoradrénaline Pour ce
qui est des canaux potatiques dites acétylcholines dépendants
il en existe effectivement, essentiellement au niveau de
cellules myocardiques, vous allez voir que l'acétylcholine,
notamment au niveau d'une sinusale, auricule ventriculaire,
l'acétylcholine va agir sur ces canaux potatiques
acétylcholines dépendants en les ouvrant et donc certainement
ceci va rendre la cellule encore plus négative
qui dit plus négative, donc elle est hyperpolarisée
qu'est-ce que ça veut dire hyperpolarisée
ça veut dire tout simplement qu'elle est
difficilement dépolarisable imaginez qu'on ait par exemple
un moins, alors pour le nœud sinusal on
va dire que le potentiel de membrane n
'est pas le même n'a pas le
même niveau de négativité que le potentiel de
membrane d'une cellule myocardique à potentiel d
'action quadrangulaire je m'explique on a vu
que dans la cellule à potentiel d'action
quadrangulaire cellules spécialisées pratiquement que dans la contraction
le niveau de négativité du potentiel de membrane
avoisine les moins 90 mV va être à
moins 92 moins 94 etc pour les cellules
automatiques le sinusal, le recul ventriculaire probablement quelques
cellules du faisceau de His etc vous allez
voir que la cellule est automatique donc elle
a besoin d'une phase de dépolarisation diastolique
lente durant laquelle le potentiel de membrane va
devoir être ramené progressivement vers un niveau moins
négatif voire un petit peu proche de 0
pour ouvrir les canaux calciques et par la
suite le potentiel de membrane devient franchement positif
donc pour y arriver ces cellules sont déjà
préparées en ayant un potentiel de membrane déjà
moins négatif c'est à dire qu'il
n'est pas à moins 90 au moins
92 mV il est déjà à moins 60
à peu près d'accord ce qui fait
que si l'acétylcholine agit sur ces canaux
acétylcholine dépendants, canaux potassiques elle va faire rentrer
plus de potassium dans la cellule et donc
rendre la cellule encore en ayant un potentiel
de membrane encore plus négatif donc finalement hyperpolarisée
il dit hyperpolarisée donc très négative dit difficilement
ramenable vers des niveaux de potentiel proche de
0 donc cellules difficilement dépolarisables voilà l'idée
le contraire bien sûr on l'obtient avec
l'anoradrénaline mais pas forcément via les canaux
acétylcholine dépendants l'anoradrénaline n'agit pas là
dessus mais on sait déjà que autrement l
'anoradrénaline rend la cellule plus facilement dépolarisable ne
serait-ce que parce que la pente de
dépolarisation devient abrupte et donc rapidement le potentiel
de membrane augmente vers des valeurs avoisinant le
0 ou positif alors voilà un schéma qui
essaie de expliquer tout ça alors on voit
par exemple en noir une situation normale d
'un potentiel de membrane triangulaire avec un point
de dépolarisation diastolique lente et puis la phase
de la phase disons 0 qui est plutôt
ici sous la dépendance des canaux calciques et
puis il n'y a pas de plateau,
retour direct, phase 3 retour direct pour la
situation de départ quand le système sympathique stimule
cette cellule via l'adrénaline l'anoradrénaline etc.
ceci bien sûr via le récepteur notamment le
récepteur bêta 1 en agissant sur, en se
couplant avec les protéines guanine cyclase vous allez
voir une entrée de sodium plus importante donc
finalement une augmentation de la conductance des canaux
IF et le sodium rentre de façon plus
importante et la pente de dépolarisation diastolique lente
devient plus abrupte donc on accélère la vitesse
de dépolarisation et de là on va avoir
un potentiel d'action plus court et donc
un nombre de potentiel d'action plus important
pendant la minute ce qui veut dire une
accélération de la fréquence cardiaque.
L'effet inverse on l'obtient avec l
'acétylcholine qui à la fois va déprimer les
canaux sodiques IF, les canaux calciques mais en
même temps elle va pouvoir ouvrir les canaux
potassiques acétylcholine indépendant pour finalement hyperpolariser la
cellule, augmenter le potentiel seuil pour pouvoir déclencher
les cellules deviennent difficiles et donc c'est
le potentiel inverse, il y aura un ralentissement
de la fréquence cardiaque Donc en résumé la
stimulation parasympathique augmente la résistance de l'acétylcholine
et donc augmente la conductance de la cellule
au potassium donc il y aura un effet
chronotrope négatif par démunition de la ponte dépolarisation
diastolique lente ça c'est pour l'effet
chronotrope j'ajoute aussi deux autres effets pour
le système nerveux parasympathique c'est ce qu
'on appelle l'effet batmotrope alors déjà on
l'explique c'est quoi batmotrope c'est
ça c'est relatif à l'excitabilité d
'une sinusale au recul ventriculaire, le mot excitabilité
il est peut-être nouveau mais il n
'est pas si nouveau que ça parce que
tout à l'heure je parlais de l
'hyperpolarisation ou situation durant laquelle la cellule est
difficilement dépolarisable ou la dépolarisation, la cellule moins
moins moins ayant un potentiel d'action moins
négatif et qu'on va dire partiellement dépolarisée
est donc facilement excitable en résumé une cellule
hyperpolarisée est difficilement excitable une cellule qui a
un potentiel de membrane moins négatif elle est
plus facilement excitable donc jouer sur l'excitabilité
serait un des rôles aussi du système nerveux
autonome et justement le système parasympathique diminue l
'excitabilité d'une sinusale au recul ventriculaire mais
comment ?
en hyperpolarisant la cellule donc on aura un
effet batmotrop négatif c'est à dire la
cellule on va la rendre moins excitable, j
'essaie de vous donner un moyen mnémotechnique pour
vous rappeler tout à l'heure on a
parlé de la chronotropie, je crois que c
'est simple la chronotropie ça renvoie vers le
chronomètre donc vers la fréquence cardiaque, le batmotrop
renvoie vers la capacité de la cellule à
générer d'autres battements mais d'autres battements
de façon plus facile c'est à dire
entre guillemets une cellule qui est vulnérable exposée
facilement à l'augmentation de battements anormaux d
'où le terme excitabilité donc si c'est
un moyen mnémotechnique qui peut vous aider pour
vous rappeler le mot batmotrop, ce serait bien
après le mot dromotrop dromotrop par contre c
'est un peu difficile dromotrop c'est disons
la cellule a une vitesse de transmission, vitesse
de conduction, du potentiel d'action plus moins
important et donc la cellule c'est vrai
elle génère un potentiel d'action mais ce
potentiel pour qu'il se transmette pour qu
'il se conduit d'une cellule à une
autre met un peu plus de temps ça
s'appelle l'effet dromotrop négatif.
Alors pour le système sympathique ça va être
vous l'imaginez l'effet tout à fait
contraire donc ici si on fait une analogie
par rapport à la voiture le système sympathique
serait l'accélérateur et le parasympathique serait le
frein le sympathique donc via l'adrénaline et
l'anoradrénaline il aura un effet contraire du
système parasympathique dans un effet chronotrop positif on
augmente la pente de dépolarisation diastolique lente, ceci
par amélioration de la conductance des canaux calciques
et sodiques et bien sûr une diminution de
la conductance.
Et puis un effet batmotrop positif c'est
l'effet le plus dangereux du système sympathique
c'est celui là, c'est rendre la
cellule très excitable donc facilement excitable, facilement exposable
à des tachycardies inappropriées voire dangereuses et puis
l'effet dromotrop positif il est bénéfique parce
que où est-ce que vous allez voir
l'intérêt de cet effet dromotrop positif c
'est essentiellement au niveau du nœud auriculoventriculaire vous
savez qu'au niveau du nœud auriculoventriculaire la
conduction est très ralentie entre les oreillettes et
les ventricules alors quand on fait un effort
et on a envie d'accélérer la fréquence
cardiaque en fait on a besoin pas simplement
d'accélérer la fréquence cardiaque mais aussi d
'accélérer aussi bien la vitesse de conduction entre
les oreillettes et les ventricules ceci va passer
par une amélioration de la vitesse de conduction
au niveau du nœud auriculoventriculaire c'est l
'effet dromotrop positif donc c'est un effet
qui va de pair avec l'augmentation de
la fréquence cardiaque voilà on a terminé la
partie liée à l'activité électrique du cœur
ne serait-ce que la partie dédiée à
ce cours sonorisé il va de soi qu
'il y a une bonne partie qu'on
va reprendre notamment dans la théorie ionique et
celle des gradients chimiques etc.
et bien sûr quelques explications supplémentaires sur l
'ECG qu'on fera dans la séance interactive
place maintenant au couplage excitation-contraction dans le
cours suivant merci de votre attention