Le rôle de l'eucobacter pylori est confirmé
dans un certain nombre de maladies gastro-diodénales,
en particulier la maladie ulcéreuse gastro-diodénale.
Pour cela, le médecin doit d'abord connaître
les caractères de l'eucobacter pylori, comprendre son
pouvoir pathogène, surtout identifier les pathologies où l
'eucobacter pylori intervient dans leur éthiopathogénie et être
capable de proposer un moyen de diagnostic positif.
En effet, l'eucobacter pylori a été déjà
incriminé en 1982 par les deux médecins Maréchal
et Warren, qui ont eu le prix Nobel
pour cela en 2005.
Ils ont démontré que cette bactérie joue un
rôle très important au niveau de l'éthiopathogénie
de la maladie ulcéreuse gastro-diodénale.
Ceci a permis déjà de comprendre sa physiopathogénie,
de proposer un traitement efficace et d'éviter
l'évolution cyclique de cette maladie, qui est
devenue curable et dont le profil évolutif s
'est transformé d'une maladie chronique vers une
maladie qu'on peut guérir avec une récidive.
Bien sûr, la maladie ulcéreuse était la première
infection où l'eucobacter pylori a été incriminé,
mais d'autres maladies gastro-diodénales, même extra
-digestives, ont été secondaires à cette bactérie.
Cette bactérie, l'eucobacter pylori, est une infection
hébiquitaire qui touche tout le globe terrestre, avec
une prédominance au niveau des pays en voie
de développement, où 80% de la population
est infectée pendant l'enfance, alors que dans
les pays développés, la contamination, l'infection, survient
essentiellement chez l'adulte.
Seule une petite minorité de la population sera
contaminée pendant leur enfant.
La prévalence de cette infection est très importante
chez les patients qui présentent l'ulcère gastro
-dénale et plus dans l'ulcère diodénale, qui
est 90% en cette infection.
C'est une infection qui est humaine puisque
le réservoir est l'homme et en particulier
l'entre-gastrique.
Il peut être transmis soit par voie oro
-orale, c'est-à-dire par la saïe,
ou phéco-orale, c'est la maladie des
mains sales, c'est pour ça qu'on
voit que sa prévalence augmente dans les pays
où le niveau d'hygiène est un peu
bas.
Et aussi, on peut parler de la transmission
gastro-orale, qui se voit surtout pour les
endoscopistes, donc les médecins qui font de l
'endoscopie ou sont exposés aussi à être contaminés.
Et la transmission se fait par des petites
épidémies, c'est-à-dire autour d'un
cas, il y aura d'autres patients qui
vont être infectés.
Cette infection, comme on a dit, la transmission
est l'oro-orale ou oro-phécale, donc
elle est liée au niveau socio-économique.
La contamination est la plus importante lorsque le
niveau socio-économique est bas, lorsque les patients
vivent dans des endroits surpeublés, en particulier pendant
l'enfance, ils ont des conditions précaires diminuées,
et aussi chez les patients qui vivent en
communauté parce que le contact est important.
Cette bactérie appartient au genre Helicobacter, c'est
une bactérie qui l'éguida, là comme vous
le voyez sur les photos.
Il existe quatre variétés d'Helicobacter, mais c
'est l'Helicobacter pyloré spécifique à l'homme.
C'est une bactérie gramme négative, spiralée, plagielée,
donc elle est mobile, elle se déplace, et
ce qui est très important, c'est une
bactérie qui a une activité uriasique, c'est
-à-dire c'est une bactérie qui est
capable de transformer l'urée en ammonia.
Cette activité est très importante parce que ça
lui permet de vivre au niveau de l
'estomac, qui est un lieu très acide.
Grâce à cette transformation de l'urée en
ammonia, qui va créer un environnement qui est
basique, qui va neutraliser le milieu acide tout
autour, ce qui va lui permettre de persister
au niveau de l'estomac.
Au niveau de l'Helicobacter pyloré, il existe
plusieurs souches qui ne sont pas toutes pathogènes,
seules les souches virulentes qui ont doté de
l'activité CAG-A évacuolisante.
Ceci, on va le comprendre au niveau du
pouvoir pathogène.
Déjà, on sait que c'est une bactérie
qui a une activité uriasique, qui est mobile,
et ces deux particularités lui permettent de vivre
au niveau de la lumière gastrique, grâce à
la mobilité, et ils peuvent donc survivre et
se multiplier grâce à l'activité uriasique de
la bactérie, ce qui leur permet de coloniser
l'entre-gastrique.
La deuxième chose aussi qui leur permet de
persister au niveau de l'estomac, c'est
leur capacité d'adhérer à la muqueuse et
d'échapper au système immunitaire, et ceci grâce
à la propriété d'avoir des protéines fixatrices
qui sont la bésine, qui vont permettre à
cette bactérie d'adhérer aux cellules épithéliales.
Les souches virulentes, ces souches-là, qui ont
donc cette activité vacuolisante, va leur permettre d
'être cytotoxiques et entraîner des lésions au niveau
de la muqueuse, grâce à la synthèse de
certains enzymes comme les protéases, les catalases, les
phospholipales.
Et ils vont entraîner aussi, lorsqu'ils ont
cette activité coagulante, ils vont entraîner une inflammation,
et cette activité de cytotoxicité et d'inflammation
va entraîner des lésions des cellules épithéliales qui
peuvent être à l'origine des lésions de
gastrite, voire du serre, etc.
Ainsi, l'échobactère pylori peut entraîner une inflammation
aiguë, c'est ce qu'on appelle la
gastrite aiguë à l'échobactère pylori.
Cette gastrite aiguë va évoluer à bas bruit
vers une gastrite chronique qui est retrouvée plus
fréquemment chez l'adulte.
Cette gastrite est quasi constante chez les patients
qui ont des ulcères gastro-diodénales.
Et la question, est-ce que cette gastrite
peut être un lit de cancer ?
On va essayer, à travers ce cours, de
répondre à ces questions et de voir les
pathologies gastro-diodénales qui peuvent être en rapport
avec l'échobactère pylori.
Nous commençons par la maladie ulcèreuse gastro-diodénale.
En effet, l'échobactère pylori va être responsable
d'une gastrite aiguë.
Celle-ci va être d'abord superficielle.
Il va intéresser d'abord l'entre.
C'est une gastrite superficielle avec un infiltrant
inflammatoire au niveau de la muqueuse entrale qui
va s'accompagner d'une hypersecrétion acide responsable
d'une inflammation de diodénales et ce qui
va entraîner le développement de l'ulcère diodénale.
La gastrite entrale peut donc évoluer.
C'est un mode chronique.
L'inflammation peut s'étendre à toute la
muqueuse gastrique.
Il va être en gastrique.
Dans ce cas, il va y avoir cette
inflammation chronique avec cet infiltrant qui va entraîner
une atrophie glandulaire et par conséquent on peut
avoir une diminution ou une sécrétion d'acide
normale avec une atrophie de la muqueuse et
une fragilisation du système de protection de la
muqueuse qui va aboutir à une ulcère gastrique.
Bien sûr, cette gastrite survient essentiellement lorsque le
glycobactère puloré est virulent.
Le rôle du glycobactère puloré dans la maladie
ulcéreuse gastro-diodénale est confirmé.
Cela a permis de proposer comme traitement de
la maladie ulcéreuse une éradication du glycobactère puloré.
Cette éradication du glycobactère puloré a permis une
accélération de la cicatrisation d'une part, ce
qui a permis de réduire la durée de
traitement.
Et d'autre part, le fait d'éradiquer
le glycobactère puloré, d'enlever l'agent causal
de la maladie ulcéreuse, a permis de réduire
le risque de récidive de la maladie ulcéreuse.
Pour l'ulcère gastro-diodénale, la récidive était
de 67%, elle est passée à 6%.
Pour l'ulcère gastrique, la récidive a été
de 59% et est passée après éradication
à 4%.
Tout ceci montre l'importance que jouent les
glycobactères dans la maladie ulcéreuse gastro-diodénale et
l'intérêt d'éradication du glycobactère pour éviter
déjà la récidive.
La deuxième question, est-ce que le glycobactère
puloré joue un rôle dans les lésions liées
aux anti-inflammatoires non stéroïdes ?
En fait, le rôle du glycobactère puloré dans
ces lésions est complexe, mais les études ont
montré que l'infection à glycobactère puloré augmente
le risque de survenue du serre hémorragique lié
aux anti-inflammatoires non stéroïdes.
Et les études ont montré aussi que chez
les patients qui n'ont jamais eu d
'anti-inflammatoires non stéroïdes, si on éradique le
glycobactère puloré avant de démarrer ses anti-inflammatoires,
on réduit le risque de survenue de l
'ulcère gastro-diodale.
Et que chez les malades qui développent un
ulcère hémorragique sous traitement paraspérin si on éradique
le glycobactère puloré, on diminue le risque de
récidive de cet hémorragique.
Et c'est pour ça que, actuellement, l
'éradication du glycobactère puloré est recommandée chez les
patients qui sont sous anti-inflammatoires non stéroïdes
au long cours.
Et chez tous les patients ayant des antécédents
d'ulcère ou de lésions gastro-diodales sous
anti-inflammatoires non stéroïdes, il faut éradiquer le
glycobactère puloré avant de poursuivre le traitement et
de prolonger le traitement par les inducteurs de
la pompe à projets.
Est-ce que le glycobactère puloré joue un
rôle dans les cancers gastriques ?
Question très importante et fait beaucoup d'inquiétude
chez les patients et dans la population.
En fait, le rôle du glycobactère puloré dans
les cancers gastriques a été suggéré sur des
études épidémiologiques et expérimentales, mais il n'a
jamais été démontré.
C'est-à-dire qu'on n'a
jamais fait d'étude qui peut montrer qu
'il y a un effet de causalité entre
les deux.
Et par conséquent, tout ce qu'on sait,
c'est que le glycobactère puloré semble augmenter
le risque de survenue de cancers gastriques.
Et les cancers gastriques qui semblent être suggérés
pour le glycobactère, c'est les gastriques qui
surviennent au niveau de l'antre et qui
surviennent sur une gastrite chronique atrophique avec métaplasie
intestinale.
Et les études épidémiologiques nous ont montré que
65 à 80 % des cancers d'histo
-anthrax sont associés à le glycobactère puloré.
Sauf, comme je dis, aucun facteur, aucune démonstration
que c'est le glycobactère puloré qui est
le facteur responsable principal de ces cancers.
Est-ce qu'ils ont vraiment un facteur
?
Est-ce que c'est le glycobactère puloré
qui est le facteur principal ?
Jusqu'à maintenant, ça n'a pas été
confirmé, mais il semble que le glycobactère puloré
peut augmenter le risque chez des patients qui
sont prédisposés génétiquement.
Il n'est pas le seul responsable, il
peut être un facteur favorisant, comme les autres
facteurs environnementaux des cancers gastriques.
C'est pour ça que l'éradication ou
la recherche du glycobactère puloré ne va pas
être réalisée de façon systématique.
En fait, dans les pays où le cancer
gastrique est fréquent, comme la Chine ou le
Japon, le dépistage du glycobactère puloré peut être
fait et l'éradication peut être systématique.
Par contre, dans les pays où le risque
du cancer gastrique n'est pas très important,
la recherche du glycobactère puloré ne sera pas
systématique.
C'est le cas au Maroc.
La recherche du glycobactère puloré va être recherchée
chez les patients à risque de développer un
cancer gastrique, c'est-à-dire chez les
patients qui sont très disposés génétiquement.
Quels sont ces patients qui ont un risque
élevé de cancer ?
C'est tous les patients qui ont un
parent de premier degré ayant présenté un cancer.
Chez ces patients-là, il faut rechercher le
glycobactère puloré.
Chez les patients qui ont eu une résection
gastrique, soit une résection gastrique pour des lésions
précancéreuses, soit qu'ils ont eu une résection
gastrique qui peut être chirurgicale, ou parfois une
résection par voie endoscopique des lésions précancéreuses.
Chez les patients aussi qui ont des lésions
préneoplasiques, Par exemple, une atrophie sévère ou une
métaplasie intestinale du fluide.
Attention, il faut aussi rechercher le cobactère pulvéré
chez les patients qu'on va mettre sous
inhibiteur de la popa proton de façon prolongée
parce qu'on va créer une hypoachlorébrie.
Et donc, ça expose, ça peut exposer à
un risque de développer les cancers.
Chez les patients qui ont dans leur famille
un cancer colique héréditaire, parce que les patients
qui ont des cancers coliques héréditaires peuvent développer
d'autres cancers, notamment un cancer de l
'estomac.
Chez les patients qui sont, comme je l
'ai dit, qui sont originaires des pays à
haute incidence de cancers gastriques comme l'Asie
ou l'Afrique du Sud.
Chez ces patients-là qui sont considérés comme
des sujets à haut risque de cancers gastriques,
il faut dépister et rechercher le cobactère pulvéré
et l'éradiquer même s'ils sont asymptomatiques.
La troisième ou la quatrième affection, c'est
l'inflammation de Malte.
Donc l'inflammation de Malte digestif, plutôt gastrique.
Chez l'inflammation de Malte, le rôle du
cobactère pulvéré a été démontré par des études
épidémiologiques, des études expérimentales et des études thérapeutiques.
Donc les cobactères pulvérés semblent étroitement liés à
l'inflammation gastrique de Malte.
D'ailleurs, 80% des malades ayant un
lymphome de Malte ont aussi une infection avec
le cobactère pulvéré.
Donc le risque de développer un lymphome chez
les patients ayant une infection avec le cobactère
pulvéré est très important.
Et il faut savoir aussi que dans le
lymphome de Malte, lorsqu'on éradique le lymphome
de Malte lorsqu'on éradique le cobactère pulvéré,
il y a régression du lymphome dans 50
à 80% des cas.
Donc ça c'est très important.
Donc le rôle du cobactère pulvéré dans le
lymphome de Malte de faible grade de Malte
est réel.
Comment le cobactère pulvéré peut entraîner un lymphome
de Malte Lymphome de Malte, ça c'est
une autre parenthèse.
Lymphome de Malte, c'est tout simplement des
lymphomes qui sont associés aux tussulaires fouillis, associés
aux muqueuses.
Et ces lymphomes de Malte sont de bons
pronostics parce qu'ils sont caractérisés par une
évolution lente.
D'abord ils sont de faible grade, puis
de haut grade.
Et ils sont considérés actuellement comme une maladie
infectieuse parce qu'ils sont liés à le
cobactère pulvéré.
Le cobactère pulvéré, comment il agit ?
Donc il va entraîner une inflammation au niveau
de la muqueuse gastrique qui est normalement dépourvue
de tussul infouïde.
Mais du fait de l'inflammation chronique, il
y aura un tussul infouïde acquis au niveau
de la muqueuse gastrique et qui peut être
le point de départ de l'lymphome de
Malte.
Donc le rôle de le cobactère pulvéré est
confirmé dans l'lymphome de Malte et son
éradication permet la régression de l'lymphome de
Malte.
Un des facteurs prédictifs de non-réponse à
l'lymphome de Malte, c'est la survenue
d'une translocation T, où lorsque l'lymphome
se développe et s'étend en dehors de
l'estomac avec apparition des adénopathies périgastriques.
Donc finalement, chez tous les patients qui ont
un lymphome de Malte, il faut rechercher le
cobactère pulvéré et il faut l'éradiquer.
Est-ce que le cobactère pulvéré joue un
rôle dans la dyspepsie fonctionnelle?
Les réponses à cette question restent contradictoires.
On n'a pas montré d'effet réel
entre le cobactère et la dyspepsie fonctionnelle, mais
certaines études nous ont rapporté une amélioration des
symptômes de la dyspepsie fonctionnelle après éradication du
cobactère pulvéré.
C'est pour ça qu'actuellement, dans les
dyspepsies fonctionnelles, s'ils sont rebelles au traitement
médical, il faut chercher les infections et le
cobactère pulvéré et il faut l'éradiquer.
Est-ce qu'il joue un rôle dans
la pathologie oesophagienne?
En fait, le lien entre le cobactère pulvéré
et le revenu ou l'adénocarcinome est complexe.
Jusqu'à ce jour, il n'y a
pas de réponse claire, il n'y a
pas de recommandation.
Certaines études nous ont parlé d'un effet
bénéfique sur le reflux gastro-oesophagien, sur l
'adénocarcinome oesophagien, mais aucun travail n'a montré,
ni montré, ni expliqué le lien exact entre
l'infection et le cobactère pulvéré et la
pathologie oesophagienne.
Le cobactère pulvéré n'intervient pas uniquement dans
les maladies digestives, il intervient aussi dans d
'autres maladies extradigestives, notamment dans les anémiphéries.
D'ailleurs, lorsqu'on a une anémiphérie détiologiquement
expliquée, il faut rechercher le cobactère pulvéré et
l'éradication du cobactère pulvéré permet de la
réponse au traitement et à la supplémentation.
Il a été aussi incriminé dans certaines maladies,
notamment cardiovasculaires, maladies du signétaire comme la maladie
de Reynol, le syndrome de Gaucherot-Chograin, la
sclérodermie, et il a aussi un rôle dans
le purpura thrombopénique idiopathique, un apportement donc suggéré.
À côté du rôle dans les pathologies donc
néfastes, certains travaux ont parlé d'un rôle
bénéfique dans certaines maladies, mais ce sont des
questions qui restent soulevées sans aucune confirmation.
Si cette bactérie joue un rôle très important
dans certaines maladies gastrointestinales, la question est comment
poser le diagnostic ?
D'abord, quand est-ce qu'il faut
chercher à poser le diagnostic ?
Dans quelles circonstances nous serons amenés à rechercher
le cobactère pulvéré ?
Dans certaines situations, ou peut-être devant des
épithéstralgies ou un syndrome d'asphyxie, donc on
peut être amené à rechercher le cobactère pulvéré.
Parfois, en faisant une endoscopie, on trouve des
signes de gastrite ou d'atrophie et l
'anatome pathologique va montrer le cobactère pulvéré, la
même chose pour les métaplasies.
Le cobactère pulvéré est systématiquement recherché devant la
découverte d'une moussière gastrique ou duodénale, devant
un infirme ou un processus tumoral.
Les moyens de diagnostic peuvent être invasifs, nécessitant
une endoscopie, ou non-invasifs, sans endoscopie.
Pour les méthodes invasives, on va réaliser une
endoscopie.
Il faut faire, dans ce cas, des biopsies.
Il faut faire deux biopsies au niveau de
l'encre, deux biopsies au niveau du fendus
et une biopsie au niveau de l'ongule.
Cela permet d'étudier, de rechercher le cobactère
pulvéré, mais aussi de préciser les lésions au
niveau de l'ongule.
Lorsqu'on fait ces biopsies, on peut faire
un test rapide à l'urée.
On va mettre le prélèvement au niveau d
'un kit où il y a de l
'urée.
On va mettre le prélèvement sur le kit
au niveau de l'urée.
Et si il y a du cobactère pulvéré,
cette urée sera transformée en ammoniaque, ce qui
va entraîner un changement de couleur et ceci
permet de faire retenir le diagnostic de l
'infection à les cobactères pulvérés.
Ce test est rapide, on peut le faire
en même temps, juste après l'endoscopie, c
'est-à-dire pendant la même consultation.
Il va nous permettre de faire le diagnostic
avec une sensibilité de 80% et avec
une spécificité de 95%.
Son problème, c'est qu'il va augmenter
un petit peu le coût du geste.
Ensuite, le prélèvement va être acheminé au niveau
de l'anatome pathologique qui va faire une
étude histologique et qui va mettre en évidence
sur le prélèvement gastrique les bactéries qui sont
les bâtonnets, les grammes négatifs, les mycobactères pulvérés.
Il va permettre de mettre en évidence les
mycobactères pulvérés avec une sensibilité de 95%
et une spécificité de 100%.
Ce qui est très important au niveau de
l'examen anatome pathologique, c'est qu'il
ne va pas seulement rechercher les mycobactères pulvérés,
mais il va aussi rechercher s'il y
a une atrophie, s'il y a une
metaplasie ou s'il y a une dysplasie
ou d'autres lésions.
Troisième examen qu'on peut faire avec le
prélèvement pérandoscopique, c'est de faire une culture
bactériologique avec la possibilité de faire un antibiogramme
qui a une sensibilité de 95% avec
une spécificité de 100%.
La culture est très importante pour le choix
de traitement.
Cela permet d'étudier la résistance de la
bactérie et de choisir le protocole optimal.
Concernant les techniques d'amplification, les techniques moléculaires,
ceci n'a pas plus un intérêt lorsqu
'on veut faire des études de recherche, mais
en pratique clinique on les fait.
Maintenant, concernant les examens non invasifs qui sont
faits sans faire d'endoscopie digestive.
D'abord, il y a les sérologies.
La sérologie, c'est la recherche des anticorps
anti-mycobactères pulvérés.
Cette technique, on va rechercher dans le sérum
des anticorps.
On utilise des antigènes et s'il y
a une fixation, on dit qu'il y
a des anticorps anti-mycobactères pulvérés positifs.
Sauf que la découverte des anticorps anti-mycobactères
pulvérés permet uniquement de dire que le patient
était en contact avec la bactérie, mais il
ne peut pas faire le diagnostic différentiel entre
une infection actuelle ou une infection ancienne ou
récente.
Donc, il ne peut pas faire le diagnostic
différentiel.
Il faut savoir aussi une chose, que ces
anticorps persistent longtemps.
Là aussi, on ne sait pas si le
patient est guéri de cette infection ou ça
persiste.
C'est une méthode qui est sensible, avec
une sensibilité de 90%.
C'est une méthode qui est spécifique, 90
% de spécificité.
Elle a un intérêt chez les patients qui
n'ont jamais été traités pour les mycobactères
pulvérés, c'est-à-dire pour un premier
diagnostic.
C'est un test qui est peu coûteux
et qui est adapté à faire le dépistage.
Malheureusement, c'est un examen qu'on ne
peut pas demander ou qu'on ne doit
pas réaliser chez les patients qui ont été
traités par les mycobactères pulvérés.
Même si les mycobactères sont éradiqués, ils garderont
ces mycobactères et les sérologies seront positives.
Le deuxième examen non-invasif qui est très
important et intéressant, c'est le test respiratoire
à l'urée marqué par le carbone 13.
Ceci est basé sur le fait que la
bactérie est capable de transformer l'urée en
ammoniaque et libérer de CO2.
On va donner au patient un aliment, un
jus où il y a du carbone marqué.
En présence d'une mycobactère, l'urée sera
transformée en ammoniaque, ce qui va libérer le
CO2.
Ce CO2 va être expiré dans l'air
qu'on va mesurer.
C'est un bon indicateur de la présence
de l'urée pulvérée.
Le test respiratoire à l'urée peut être
utilisé aussi bien chez les patients qui ont
été traités pour les mycobactères pulvérés que chez
les patients qui n'ont jamais été traités.
C'est un examen qu'on peut utiliser
pour tester les patients sans faire d'endoscopie.
Ce sont des patients qui ont des perpératrombopéniques
sans faire d'endoscopie.
C'est un examen qu'on peut réaliser
chez les patients qui ne justifient pas la
réalisation d'une endoscopie.
C'est un examen très important pour contrôler
l'éradication des mycobactères pulvérés.
Il y a aussi un examen non invasif,
c'est la recherche de l'antigène de
l'mycobactère pulvéré dans les selles.
Il faut savoir que c'est un examen
qui a la même sensibilité spécifique que le
test respiratoire.
En pratique, comment on choisit les examens ?
Chez un patient qui n'a jamais été
traité pour une infection à l'mycobactère pulvéré,
si on a besoin de faire une endoscopie,
on va faire les tests endoscopiques.
On va faire surtout les biopsies avec la
recherche de l'mycobactère pulvéré de façon histologique
et le test alluriel.
Par contre, chez les patients qui n'ont
pas besoin de faire d'endoscopie, on peut
faire tout simplement un test serologique pour rechercher
l'antigène de l'mycobactère pulvéré dans les
selles ou faire le test respiratoire allurant.
C'est pour un premier examen.
Par contre, chez les patients chez qui on
veut contrôler l'éradication de l'mycobactère pulvéré,
chez ces patients, s'ils ont besoin d
'une endoscopie, on peut faire l'endoscopie avec
la recherche de l'mycobactère sur l'échantillon
biopsique.
Par contre, s'ils n'ont pas besoin
d'endoscopie, là on n'a que des
examens.
Soit le test respiratoire alluré, soit la recherche
de l'antigène de l'mycobactère pulvéré.
Donc, il ne faut pas faire chez ces
patients la sérologie.
Pour le dépistage, l'examen le plus adapté,
c'est le test sérologique, parce qu'il
est sensible, spécifique et peu coûteux.
Ainsi, les indications de recherche de mycobactères pulvérés
se font en cas du serre gastrointestinal actif
ou ancien, en cas de dyspepsie non ultéreuse
ou revêt, si l'indication a un traitement
prolongé par les anti-inflammatoires ou par l
'aspirine à faible dose au long cours, en
cas de patient qui a un risque élevé
de développer un cancer gastrique, et dans les
manifestations extra-digestives, notamment une purpura thrombopénique
idiopathique, la lumière ferroprive, si aucune étiologie n
'est identifiée, et en cas de carence de
vitamine B12, il doit être recherché de façon
systématique devant une lymphome de mycobacterium gastrointestinal.
Pour conclure, on sait maintenant que l'mycobacterium
pulvérée a un rôle primordial dans la maladie
ulcéreuse et dans les lymphomes de mycobacterium gastrointestinal.
Il a un rôle aussi dans d'autres
pathologies, notamment l'adénocarcinome.
C'est pour ça que la meilleure arme
contre cette bactérie, c'est la prévention, qui
est basée sur l'amélioration du niveau d
'hygiène et le respect des mesures d'hygiène.
Je vous remercie.