La maladie ulcéreuse, gastro-adrénale ou ce qu
'on appelle aussi l'ulcère gastro-adrénale, c
'est une maladie chronique en absence de traitement.
C'est une maladie qui va évoluer par
poussée et qui est caractérisée par la présence
d'un ulcère catéiforme qui peut se compliquer.
Son diagnostic repose sur l'endoscopie qui permet
de mettre en évidence cette ulcération.
Et c'est une maladie dont l'éthiopathogénie
fait intervenir plusieurs facteurs et le facteur principal
reste les glucobactères puloris.
C'est un facteur éthiologique important qui a
permis de comprendre la physiopathogénie et de proposer
un traitement qui a modifié l'histoire de
cette maladie qui était longtemps restée une maladie
chronique récidivante qui est devenue une maladie curable.
On peut dire que c'est une maladie
qu'on peut considérer comme liée infectieuse.
Cette maladie a largement profité de tous les
progrès réalisés en thérapeutique, puisque la découverte et
l'utilisation des inhibiteurs de la pompe à
protons a permis de réduire les ulcères gastro
-dénales résistants au traitement médical et réduire ainsi
les indications de la chirurgie dans cette maladie.
Et comme je l'ai dit, l'éradication
de glucobactères puloris permet de modifier l'histoire
de la maladie et d'éviter la récidive
de la maladie et la maladie devenue curable.
Sur le plan anatomopathologique, la maladie ulcéreuse se
caractérise par un ulcère.
Cet ulcère est une perte de substance profonde
et localisée.
C'est une perte de substance de la
muqueuse profonde qui va dépasser la musculaire muqueuse,
ce qui permet de la faire distinguer de
toutes les pertes de substance de la muqueuse
superficielle qui ne dépassent pas la musculaire.
Comme les ulcérations, les exulcérations, les érosions qui
restent superficielles.
Sur le plan anatomopathologique, macroscopiquement, il réalise une
perte de substance sous forme d'un cratère
qui peut être rond ou ovalaire, de taille
variable, avec des bords réguliers sur lesquels convergent
les plus muqueux.
Cet aspect, on le voit, il est bien
visible sur l'endoscopie.
Microscopiquement, on a les caractères de chronicité de
l'ulcère.
On a de la fibrine avec de l
'oxydation, avec de la glécrose fibrinoïde, avec du
tissu de granulation au fond et de la
fibro.
La maladie ulcéreuse reste une maladie fréquente qui
touche tous les payés.
C'est une maladie qui touche aussi bien
l'homme que la femme, avec un âge
moyen.
Pour les ulcères gastriques, l'âge est de
65 ans.
C'est un peu plus élevé que pour
les ulcères duodénos qui sont de 55 ans.
La maladie ulcéreuse peut être grave lorsqu'elle
n'est pas prise en charge et se
complique par certaines complications, notamment les hémorragies digestives
ou la perforation.
Sur le plan physiopathologique, il faut savoir que
l'ulcère, cette perte de substance, est secondaire
à un déséquilibre entre les facteurs d'agression
de la muqueuse et les facteurs de protection.
Au niveau de la muqueuse gastrique, il y
a une sécrétion des ions H+.
Dans la lumière gastrique, il y a les
ions H+, qui vont bien sûr être
déversés directement au niveau du duodenum.
Sauf qu'à l'état physiologique, la muqueuse
se protège par le mucus, par les bicarbonates,
par la régénération de la muqueuse, par sa
vascularisation.
Il y a tout un système qui permet
à la muqueuse de se protéger contre cette
agression essentiellement acide.
Lorsque cet équilibre est atteint, lorsqu'il est
défaillant, il y a une apparition de l
'ulcère, soit au niveau de la muqueuse gastrique,
soit au niveau de la muqueuse duodenale, sur
l'ulcère duodenale.
La question qui se pose, c'est pourquoi
il y a cet déséquilibre ?
En fait, le déséquilibre fait qu'il y
a l'apparition de l'ulcération.
Mais il faut savoir que le déséquilibre peut
être lié à une augmentation des facteurs d
'agression qui peuvent dépasser les facteurs de protection
de la muqueuse, soit la sécrétion d'acides
où les facteurs d'agression sont normaux, voire
même diminués, mais c'est les facteurs de
protection qui sont très diminués et qui n
'arrivent pas à contrebalancer les facteurs d'agression.
C'est pour ça que le dogme dit
qu'on ne peut pas avoir de l
'ulcère si on n'a pas d'acide.
Cela ne veut pas dire que tous les
ulcères s'accompagnent d'une augmentation de la
sécrétion acide, mais ce qui se passe, c
'est soit qu'on a une augmentation de
la sécrétion acide, soit que la sécrétion acide
est normale, voire diminue, mais on a une
atteinte ou une diminution des facteurs de protection
qui fait que cette sécrétion acide, même si
l'acide est minime, est capable d'agresser
cette muqueuse qui est incapable de se protéger.
Et ce déséquilibre peut se revenir lorsqu'il
y a certains facteurs éthiologiques.
Le facteur éthiologique le plus important, c'est
le leucobacter pylori.
Je ne vais pas trop insister sur le
leucobacter pylori, même si c'est le facteur
primordial, parce qu'on a eu le cours
sur le leucobacter pylori et les lésions gastrointestinales
que nous avons détaillées.
Donc je passerai très rapidement sur le leucobacter
pylori.
Le deuxième facteur qui est aussi important, certes
moins que le leucobacter pylori, mais qui reste
aussi dominant, c'est les anti-inflammatoires non
stéroïdiques.
Et il y a d'autres facteurs aussi,
c'est les ulcères de stress, la maladie
de Crohn, etc.
Nous allons les discuter.
Donc pour le leucobacter pylori, c'est le
facteur primordial.
C'est le facteur primordial et c'est
le facteur très pondérant dans les éthiologies.
D'ailleurs, certains auteurs disent même que c
'est vrai que s'il n'y a
pas d'acide, il n'y a pas
d'ulcère.
Mais il y a d'autres auteurs qui
disent qu'en plus, s'il n'y
a pas de leucobacter pylori, il n'y
aura pas d'ulcère.
Et en effet, vous voyez que sur ces
images, la majorité des ulcères duodenos et des
ulcères gastriques sont liées au leucobacter pylori.
Donc vous voyez, la majorité vient en deuxième
position.
Les anti-inflammatoires, le reste représente une partie
très fine.
Et entre l'ulcère gastrique et l'ulcère
duodenale, on voit que les anti-inflammatoires donnent
plus des ulcères gastriques que des ulcères duodenales.
Pour résumer, je dirais que le leucobacter pylori
agit de deux façons pour entraîner l'ulcère.
D'abord, il peut agir en augmentant la
sécrétion acide et aussi en altérant les moyens
de protection.
Le mucus, il peut entraîner aussi l'atrophie
de la muqueuse gastrique, etc.
Il a aussi un effet cytotoxique direct sur
la muqueuse gastrique, comme nous avons vu dans
le cours précédent.
Donc, le leucobacter pylori entraîne un ulcère gastrique
ou duodenal par des mécanismes multiples qui vont
agir de façon synergique pour entraîner l'ulcère
gastrique ou duodenale.
Le deuxième facteur radiologique important qui vient après
le leucobacter pylori, c'est les anti-inflammatoires
non stéroïdes.
Déjà, il faut savoir que ces anti-inflammatoires
non stéroïdes peuvent entraîner des lésions des ulcères,
donc des lésions gastro duodenales et des ulcères,
sur le sujet âgé plus que sur le
sujet jeune.
Donc, c'est certains sujets qui ont une
susceptibilité individuelle pour développer des lésions.
Il faut savoir aussi que les ulcères liées
aux anti-inflammatoires sont le plus souvent hémorragiques.
Donc, le risque hémorragique est le plus important
dans les ulcères gastro duodenales liées aux anti
-inflammatoires.
Et ces anti-inflammatoires non stéroïdes peuvent être
agressifs pour la muqueuse gastrique, que ce soit
le mode de prise, que ce soit par
voie orale ou par voie injectable.
En plus, pour les anti-inflammatoires non stéroïdes
acides, ils peuvent entraîner aussi un effet local
direct au niveau de la muqueuse, c'est
l'action directe.
Et ils ont aussi une action systémique, c
'est pour ça qu'ils peuvent entraîner un
ulcère, quel que soit le mode de prise,
parce que les anti-inflammatoires non stéroïdes non
sélectifs, c'est-à-dire qui inhibe la
coxe 1 et la coxe 2, ils vont
inhiber la transformation de l'acide arachidonique vers
les deux prostaglandins, ce qui va entraîner
des lésions de l'endothélion vasculaire, ce qui
va entraîner la diminution de la vascularisation au
niveau de l'estomac, ce qui va entraîner
aussi la libération, la sécrétion de bicarbonate, la
diminution de la sécrétion de muqueuse, ce qui
va entraîner le retard ou l'inhibition de
la cicatrisation des lésions de la muqueuse, ce
qui favorise le développement des ulcères.
Les autres causes qui sont plus rares, c
'est les ulcères de stress, ça c'est
bien connu chez les patients, par exemple, qui
sont hospitalisés en unité de soins intensifs, qui
sont gravement malades, comme les polytraumatisés, les patients
qui ont des chocs septiques ou épovolumiques, des
atteintes multiviscérales.
Chez ces patients, il peut y avoir des
ischémies de la muqueuse, ce qui rend cette
muqueuse fragile et favorise le développement des ulcères.
Certains patients qui présentent des tumeurs non endocrines
qui secrètent de la gastrine.
Comme vous le savez, la gastrine, c'est
une hormone qui favorise la sécrétion des acides.
Ces tumeurs sont appelés les tumeurs gastrinones, ce
qu'on appelle aussi le syndrome de Zillinger
et Lisson.
Ce sont des tumeurs rares, mais c'est
possible.
Dans ce cas, on ne va pas trouver
un seul ulcère, on va trouver de multiples
ulcères, aussi bien au niveau de l'estomac
qu'au niveau du diodème.
Il y a aussi la maladie de Crohn
qui peut donner des ulcères profondes, mais généralement
ce sont des ulcères granulomateuses.
Cela survient dans un contexte très évocateur de
la maladie de Crohn.
Il y a aussi les facteurs agressifs, comme
par exemple une ingestion d'ACL ou ce
qui peut donner un ulcère, mais là aussi
le contexte est évident.
Chez certains patients, cela représente 10%, l'ulcère
peut survenir sans aucune cause évidente.
A côté de ces causes, il y a
certains facteurs qui peuvent favoriser le développement de
l'ulcère, notamment l'hérédité, c'est la
prédisposition génétique.
On voit que dans certaines familles, ils ont
plus d'ulcères que d'autres.
Le tabac favorise le développement des ulcères parce
qu'il augmente la masse paritale, donc augmente
la sécrétion ainsi.
Le tabac aussi ralentit la cicatrisation parce que
le tabac, en plus, favorise la résistance du
glycobactère au traitement.
Il favorise aussi la récidivité.
Il y a aussi l'alcool qui augmente
le risque des ulcères hémorragiques, en particulier ceux
qui sont associés aux anti-inflammatoires parce qu
'il favorise les gastrites.
L'alcool est à l'origine de certains
gastrites.
Il faut savoir que certains facteurs sont aussi
suspectés pour favoriser le développement de l'ulcère,
comme les corticoïdes, le stress psychique, etc.
Maintenant, comment se développe l'ulcère diodénale ?
L'ulcère diodénale est secondaire à une hypersécrétion
acide qui va fragiliser la muqueuse vulvaire.
Pourquoi il y a cette hypersécrétion acide ?
En fait, le glycobactère pulori entraîne, comme je
l'ai dit, une gastrite interstitiale qui va
entraîner une hypersécrétion acide.
Il a aussi un autre effet.
Il diminue la sécrétion de la somatostatine et
augmente la sécrétion de la gastrite.
Cette hypersécrétion va être à l'origine d
'une élimination d'un chyme gastrique riche en
acides au niveau du duodenum qui va le
fragiliser et va être à l'origine d
'une transformation de la muqueuse diodénale en muqueuse
gastrique.
C'est ce qu'on appelle la métaplasie
gastrique diodénale qui va être secondairement colonisée par
le glycobactère qui va agresser la muqueuse et
entraîner l'ulcération.
C'est vrai qu'il y a encore
pourquoi l'ulcération siège à un endroit bien
précis.
Il y a certains points d'interrogation.
Ce qui est très important à retenir, c
'est que dans l'ulcère diodénale, le glycobactère
pulori est responsable d'une gastrite interstitiale superficielle
qui s'accompagne d'une hypersécrétion acide qui
est à l'origine d'une inflammation au
niveau du duodenum avec la constitution d'une
métaplasie qui rappelle la muqueuse gastrique pour s
'adapter à cette sécrétion acide.
Malheureusement, sur cette métaplasie va se constituer donc
l'ulcère diodénale.
Dans l'ulcère gastrique, on voit qu'il
n'y a pas d'hypersécrétion acide.
La sécrétion acide est normale ou diminuée.
La gastrite et le glycobactère pulori
évoluent
en deux phases.
La première phase, c'est la phase où
la gastrite est localisée au niveau de l
'antre, où il y a un infiltrant inflammatoire
sans atteinte glondulaire, sans atrophie.
C'est dans cette gastrite interstitiale que généralement
il y a l'hypersécrétion qui expose au
risque de l'ulcère diodénale.
La gastrite et le glycobactère évoluent vers une
diffusion de l'atteinte.
Il ne va plus être limité uniquement à
l'antre, mais il va s'étendre au
niveau du corps gastrique, au niveau du fendice.
Lorsque l'atteinte devient plus profonde, il va
intéresser les glandes et entraîner une atrophie glondulaire,
donc une fragilisation de la muqueuse, et en
même temps une diminution de la sécrétion acide.
Sauf que sur cette gastrite atrophique liée généralement
au glycobactère pulori, même si on a une
sécrétion qui est la diminution normale d'acide,
les facteurs de protection vont être diminués parce
qu'il y aura une diminution aussi bien
de la synthèse de bicarbonate qu'une diminution
de la synthèse de muqueuse.
La régénération de la muqueuse ne va pas
se faire en cas d'agression.
Tout cela va favoriser le développement de l
'ulcère gastrique.
Ce qui est aussi important à préciser, c
'est que la gastrite atrophique est un lit
d'ulcère gastrique, mais elle peut aussi être
un lit de dysplasie et de cancer gastrique.
C'est pour cela qu'un ulcère gastrique
doit toujours faire craindre l'association ou la
présence d'un cancer.
C'est pour cela qu'on fait en
général les biopsies au niveau de l'ulcère
gastrique.
Après cette introduction et ce rappel physiopathologique, dans
quelle situation il faut penser à l'ulcère
gastro-diodéline ?
L'ulcère gastro-diodéline peut se révéler par
un tableau caractéristique très évocateur.
C'est ce qu'on appelle le syndrome
ulcérotupique.
C'est quoi le syndrome ulcérotupique ?
C'est tout simplement une douleur qui siège
au niveau de l'hépicastre, qui n'a
pas de radiation particulière, qui est à tupe
de crampe, ou ce que le malade peut
décrire comme une faim très douloureuse, qui est
généralement calmée par la prise alimentaire ou par
un menthier assis.
On dit qu'il est rythmé par le
repas.
Il va survenir à distance du repas, une
heure ou trois heures après le repas.
En absence de traitement, cette douleur va évoluer
par poussée pendant quelques semaines, puis il peut
disparaître et réapparaître après.
Là, c'est le syndrome ulcérotupique.
En général, un patient qui vient vous voir
dans votre cabinet va vous dire qu'il
a mal, qu'il a faim.
On pense très rapidement à l'ulcère et
on demande l'endoscopie.
Malheureusement, ce n'est pas toujours le cas.
L'ulcère peut se manifester par des signes
moins typiques.
Il peut se manifester par des signes moins
typiques, comme le syndrome douloureux.
La douleur existe, mais c'est une douleur
qui n'est pas atype de crampe, atype
de brûlure.
Ou c'est une douleur qui n'est,
on ne trouve pas ce caractère, calmée par
les repas, survenant à jeûne, etc.
Il peut aussi être atypique par son siège.
Au lieu d'être hypigastrique, il peut être
latéralisé un peu à gauche, un peu à
droite, parfois même perambulical.
Donc, les atypiques peuvent intéresser aussi bien le
siège que l'ulcère, que l'absence de
ce caractère rythmé par le repas qui est
très caractéristique.
Il faut savoir aussi que l'ulcère gastrique
peut être asymptomatique chez 20% des patients.
En particulier chez les patients, par exemple, qui
prennent des anti-inflammatoires nostéroïdiens ou des corticoïdes.
Chez les sujets âgés, parfois.
Chez les diabétiques, parce qu'ils ont des
troubles, une diminution de la sensibilité.
Lorsqu'il est asymptomatique, il peut être malheureusement
révélé par une complication ou par une endoscopie
réalisée pour une autre raison que la suspicion
de l'ulcère.
Certains ulcères peuvent être d'emblée compliqués, révélés
par une complication.
Comme on va le voir dans le chapitre
de complication.
L'examen clinique dans les ulcères gastro-diurnales
non compliquées est pauvre.
C'est un examen qui va être tout
à fait normal.
C'est pour ça qu'avant l'endoscopie,
le diagnostic de l'ulcère gastro-diurnale, devant
ces circonstances découvertes qui attirent l'attention vers
l'épigastre, se pose avec toutes les maladies
qui peuvent aussi donner des symptômes au niveau
de l'épigastre.
Notamment les cancers gastriques, que ce soit un
adénocarcinome ou un lymphome.
Il peut se manifester l'épigastrage qui peut
être parfois très évocatif d'un ulcère gastro
-diurnale.
Ils peuvent avoir le caractère du syndrome ulcéreux.
C'est pour ça que devant même la
symptomatologie très évocatrice, il faut faire l'endoscopie.
Il faut aussi qu'il y ait la
pathologie pancréatique.
Que ce soit un cancer, une pancréatite chronique
ou une pancréatite aiguë, ils ont des épigastragies
et on sait que ces douleurs peuvent parfois
être moins typiques.
On sait aussi que les douleurs de l
'ulcère peuvent être moins typiques, moins évocatrices de
l'ulcère.
C'est pour ça qu'il faut chercher,
préciser les caractères, avoir moins de redoutes, faire
le bilan nécessaire.
Par exemple, on sait que la douleur au
cours de la pancréatite aiguë ou en cas
de poussée, c'est une douleur en côte
poignarde qui est radiée vers le dos, qui
est soulagée par la position en pédophilie.
Contrairement à celle de la douleur ulcéreuse, c
'est une douleur qui est provoquée par l
'alimentation.
Mais tous ces caractères peuvent être défaillants.
C'est pour ça que chez un patient
qui est éthylique, il faut penser au pancréat
et il faut rechercher ces caractères de la
douleur.
Il y a aussi les cancers pancréatiques qui
peuvent donner des épigastragies.
En absence de douleurs typiques d'ulcère, ou
si on fait une endoscopie et qu'on
ne trouve pas de lésions ulcéreuses, il faut
penser à cette pathologie.
Il y a aussi les pathologies biliaires, notamment
une litiase vésiculaire qui peut donner des épigastragies.
Il y a aussi la cholecystite qui peut
donner des épigastragies.
Mais l'examen clinique est très caractéristique parce
qu'on va trouver une douleur de l
'hypocondre droit qui est provoquée par la palpation,
qui va inhiber la respiration.
Et donc ça, c'est très caractéristique, très
évocateur.
Une litiase glabulaire principale peut donner aussi des
épigastragies.
Attention, il faut penser aussi aux insuffisances coronariennes,
notamment un impact du myocarde en manifestation digestive.
Il peut se manifester par des épigastragies.
Mais là, c'est un terrain particulier, c
'est un sujet âgé.
Il y a des facteurs de risque de
l'insuffisance coronarienne.
Mais il faut l'avoir en tête.
Au moindre doute, il faut savoir rechercher l
'infarctus du myocarde car c'est une urgence
thérapeutique.
L'infarctus mesentérite peut aussi donner des épigastragies.
Mais c'est généralement les douleurs qui sont
très intenses, contrastant avec un examen clinique fort.
Donc là aussi, il faut voir le terrain.
Au moindre doute, il faut demander une image.
Il y a aussi les douleurs vertébrales projetées.
Parce qu'au niveau derrière l'épigastre, il
y a les vertèbres dorsales et l'embert
supérieur.
Parfois, on peut avoir une lésion vertébrale qui
peut donner une douleur qui se projette au
niveau de l'épigastre.
L'intérêt de faire l'examen clinique est
toujours d'appuyer sur les vertèbres.
Et donc là, on appuie sur la vertèbre,
on va déclencher la douleur et on fait
le diagnostic.
Il y a toutes les gastriques, les dyspepsies
non ulcéreuses qui peuvent donner aussi des épigastrages.
Et c'est pour ça que le diagnostic
de l'ulcère gastrointestinal ne peut pas être
clinique.
Il doit être confirmé toujours par l'endoscopie.
L'endoscopie, c'est l'examen clé pour
poser le diagnostic.
Donc, il permet de mettre en évidence cette
perte de substance, ratéiforme, à fond blanchâtre, avec
des bords réguliers.
Il permet aussi de préciser le siège.
Est-ce que c'est un ulcère bulbaire
ou est-ce que c'est un ulcère
gastrique ?
A quel niveau ?
Est-ce qu'elle est très pylorique au
niveau de l'ongulus ?
Au niveau dont il précise le siège.
Ce qui est très important, c'est que
l'endoscopie permet de réaliser des biopsies.
A quel niveau faut-il réaliser ces biopsies
?
Il faut savoir qu'en cas d'ulcère
gastrique, on réalise toujours des biopsies sur l
'ulcère lui-même, sur les berges et sur
le feu.
Et en cas d'ulcère bulbaire ou diodénale,
on ne fait pas des biopsies sur l
'ulcère lui-même.
Donc, retenez que pour l'ulcère gastrique, il
est indispensable de faire des biopsies sur l
'ulcère lui-même.
Il faut faire aussi des biopsies à la
recherche des cobactères pyloriques de façon systématique, aussi
bien pour l'ulcère gastrique que pour l
'ulcère diodénale.
On fait des biopsies, on fait des prélèvements
au niveau de l'entre, un prélèvement au
niveau de l'ungulus et deux prélèvements au
niveau du fundus.
On les fait de façon systématique.
Donc, les biopsies à la recherche des cobactères
pyloriques doivent être faites, que ce soit un
ulcère bulbaire ou un ulcère gastrique.
Par contre, les biopsies de l'ulcère ne
se feront que sur l'ulcère gastrique.
Donc, ça c'est important.
Donc, l'endoscopie recherche l'ulcère, mais doit
toujours rechercher d'autres lésions.
Donc, il ne faut pas se contenter de
voir l'ulcère, en particulier au cas de
l'ulcère gastrique, parce qu'il survient sur
une mycose atrophique, c'est un lit de
cancer aussi.
Donc, il faut rechercher, puisqu'il n'y
a pas d'autres lésions de cancer.
Bien sûr, il faut réaliser les biopsies.
Donc, la découverte d'un ulcère à l
'endoscopie doit toujours discuter, est-ce que ce
n'est pas un cancer, en cas d
'ulcère gastrique.
Toujours, c'est pour ça qu'il faut
faire les biopsies multiples sur l'ulcération.
Et bien sûr, l'aspect caractéristique permet d
'écarter les ulcérations superficielles et les érosions.
Il y a un deuxième problème, c'est
qu'au niveau de bulle, on peut avoir
des ulcérations en rapport avec un lymphome ou
avec une maladie de Crohn, mais généralement, ce
sont des ulcères qui sont larges et qui
n'ont pas tendance à la cicatriser.
Sur ce tableau, surtout, on essaie de faire
une comparaison entre un ulcère gastrique bénin et
un ulcère malin.
Vous voyez que dans l'ulcère malin, on
a l'irregularité des berges, les prélèvements, lorsqu
'on veut faire le prélèvement avec la pince
à biopsie, on sent une induration et les
plis qui sont rétractés et épaissis.
Mais tout ulcère gastrique, même s'il a
tous les caractères d'un ulcère et d
'une berge, doit être biopsie, il reste suspect
jusqu'à preuve du contraire.
Jusqu'à ce qu'on ait les résultats
de l'anatomopathologie.
Une fois qu'on a fait le diagnostic
et qu'on a retrouvé l'ulcère gastro
-dénale, il est très important de rechercher le
facteur étiologique.
Il faut toujours rechercher, par l'interrogatoire, une
prise d'anti-inflammatoires menstruataires, un tabagisme.
Il faut toujours rechercher les mycobactères pulvorés et
ça on l'a dit grâce au biopsie
qu'on va faire et qui vont nous
permettre de mettre en évidence les mycobactères pulvorés
dans la majorité des cas.
C'est très important cette recherche des mycobactères
pulvorés au-delà du facteur étiologique parce qu
'en traitant le facteur étiologique, on guérit le
patient de l'ulcère.
On lui évite le risque de récidive.
La maladie ulcéreuse reste une maladie bénigne qui
évolue en absence de traitement vers la cicatrisation
en 4 semaines.
Cette cicatrisation va survenir entre 40 et 75
%.
En absence de traitement, il y a un
risque de récidive de l'ulcère après cicatrisation
de 50 % à un an.
Pendant cette évolution vers la cicatrisation, il y
a toujours un risque de développer une complication,
une hémorragie, une perforation, une cystémie.
C'est pour ça que même si cette
maladie évolue spontanément vers la cicatrisation, il faut
proposer le traitement.
Le traitement est garant d'abord de réduire
le délai de cicatrisation.
Il va nous permettre d'éviter la récidive
et d'éviter les complications mortelles.
L'ulcère gastro-diurnal doit être diagnostiquée et
doit être reprise en charge.
Le traitement va accélérer la procédure de cicatrisation.
Il va faire disparaître les douleurs.
Il va éviter aux patients de souffrir.
Il va éviter la survenue des complications.
Il faut savoir que lorsqu'on donne un
traitement, il y a certains facteurs qui peuvent
entraîner la résistance au retard de la cicatrisation.
Si le malade continue à prendre les anti
-inflammatoires ou continue à fumer, c'est pour
ça que les anti-inflammatoires menstruatoires doivent être
évités chez les patients qui ont un ulcère,
sauf si nécessité avec protection.
Il faut proscrire aux patients ayant eu un
ulcère le tabagisme.
Il faut leur conseiller le sevrage du tabac.
Quelles sont les complications de la maladie ulcère?
Je commencerai par l'hémorragie digestive qui est
la complication la plus fréquente.
Elle est plus fréquente avec l'ulcère diurnal
qu'avec l'ulcère gastrique.
Elle représente 40% des hémorragies digestives hautes.
L'hémorragie digestive peut se manifester soit par
des hématèmes, des mélenas, des rectoragites, parfois par
une mysidopie.
Il peut être grave, mortel.
C'est pour ça que c'est des
malades qui doivent être repris en charge en
urgence en leur proposant un traitement hémostatique.
Le traitement en général, le traitement endoscopique reste
un traitement efficace.
En cas d'échec, à ce moment là,
il faut passer à un traitement radiologique, voire
la chirurgie.
En absence de traitement, elle est responsable d
'un taux de mortalité de 10%.
La deuxième complication qui est aussi grave, c
'est la perforation.
Là aussi, la perforation est plus fréquente avec
l'ulcère diurnal qu'avec l'ulcère gastrique.
Elle va donner une douleur en coup de
poignard, d'installation brutale très importante avec une
contracture invincible abdominale.
Il faut penser à l'ulcère gastrodiurnal.
On peut mettre en évidence déjà à l
'abdomen sans préparation le croissant gazeux sous les
deux coppoles diaphragmatiques qui est plus visible du
côté droit.
Ce pneu péritoire permet de rattacher la péritonite
à la perforation d'ulcère.
C'est une complication qui est grave, qui
nécessite une hospitalisation en urgence avec une prise
en charge en urgence.
La troisième complication, c'est la stélose.
Là aussi, c'est plus fréquente avec l
'ulcère diurnal qu'avec l'ulcère gastrique.
Il va être responsable d'une douleur postrandiale
tardive avec des vomissements qui exposent à des
troubles immuniques, à une déshydratation.
Le diagnostic peut être déjà suspecté devant un
clapotage gastrique ingénieur.
C'est-à-dire qu'on va mobiliser
l'abdomen du patient et on va sentir
un liquide qui se déplace.
C'est ce qu'on appelle le clapotage
gastrique.
Pour les sténoses gastrodiurnales d'origine ulcéreuse, on
peut proposer soit un traitement endoscopique par dilatation,
soit un traitement chirurgical.
Et on a la quatrième complication qui est
le cancer, la dégénérescence.
On sait que l'ulcère diurnal ne dégénère
jamais.
C'est pour ça qu'on ne le
contrôle pas.
On ne le surveille pas sauf s'il
reste symptomatique.
Par contre, l'ulcère gastrique dégénère même si
c'est une complication rare.
C'est pour ça que tout ulcère d
'abord doit être biopsie.
Et après le traitement, il faut le contrôler
endoscopiquement et faire des biopsies sur la cicatrise.
Et faire un contrôle deux à trois mois
après.
Jusqu'à la cicatrisation et la disparition de
tous les symptômes.
La prise en charge de l'ulcère gastro
-diurnale repose sur l'éradication de mycobactères puloris,
les inhibiteurs de la pompe à proton.
L'objectif de traitement, c'est soulager la
douleur, soulager le patient, arrêter la douleur et
la souffrance du patient.
Accélérer la cicatrisation de l'ulcère ration pour
éviter les complications.
Et surtout prévenir les récidives des poussées.
Pour terminer, la maladie ulcéreuse gastro-diurnale n
'est pas exceptionnelle.
Elle est due le plus souvent à l
'ilicobactère pulori en deuxième temps aux antienflammatoires.
Il doit être confirmé par une endoscopie qui
permet le diagnostic endoscopique.
Il faut savoir qu'il faut toujours rechercher
le facteur éthiologique et donc rechercher l'ilicobactère
puloriquique.
Le facteur éthiologique prépondérant grâce à des biopsies
systématiques au niveau de l'entre l'ongulus
et le fendus.
En cas d'ulcère gastrique, il ne faut
pas oublier de faire des biopsies sur l
'ulcère lui-même et ses berges.
Il faut refaire en cas d'ulcère gastrique
l'endoscopie et refaire les biopsies sur la
cicatrice pour écarter de façon formelle un cancer.
Bien sûr, le traitement, c'est un traitement
éthiologique.
Il faut éradiquer l'ilicobactère pulori pour éviter
la récidive et les inhibiteurs de la pompe
à protéines qui sont très importants.
Et bien sûr, arrêter tous les facteurs favorisants
comme le tabagisme, l'alcool, les antienflammatoires.
Je vous remercie.