Bonjour, on va voir dans ce cours la
première partie des maladies inflammatoires chroniques de l
'intestin.
Donc on va voir d'abord leurs classifications,
leur épidémiologie, leur éthiopathogénie, leur physiopathologie, les différents
aspects anatomopathologiques.
Ensuite, nous traiterons la maladie de Crohn.
On va voir son expression clinique et paraclinique.
On va voir ses aspects ou ses formes
cliniques en fonction de la topographie et des
formes évolutives.
On va voir comment mener l'enquête pour
poser le diagnostic de la maladie de Crohn,
comment faire la distinction avec les autres maladies
qui ne peuvent pas donner les mêmes symptômes
que la maladie de Crohn.
Et on va voir l'évolution et les
complications de la maladie de Crohn.
Et dans le cours prochain, on verra la
rectocolite hémorragique avec les principes thérapeutiques et on
va insister sur les diagnostics différenciés.
Donc déjà, les maladies inflammatoires chroniques de l
'intestin se répartissent dans la rectocolite hémorragique, ce
qu'on appelle aussi la colite ulcéreuse, la
maladie de Crohn.
Et si on n'arrive pas à classer,
si le tableau n'est pas clair entre
la rectocolite hémorragique, la maladie de Crohn, c
'est ce qu'on appelle donc les maladies
inflammatoires chroniques de l'intestin inclassées.
C'est quoi les maladies inflammatoires chroniques de
l'intestin ?
Donc, c'est des maladies qui touchent essentiellement
le sujet jeune, qui évoluent par poussée, entrecoupée,
de phase, de rémission et leur éthiologie multifactorielle,
même si on ne connaît pas la cause
exacte.
Ces maladies inflammatoires intéressent le tube digestif et
ils peuvent aussi s'accompagner de manifestations extra
-digestives dont les plus fréquentes sont représentées par
les manifestations dermatologiques, ostéo-articulaires, ophthalmologiques
épaises.
Il faut savoir que la maladie de Crohn
touche tout le tube digestif, de la bouche
jusqu'à l'anus et de façon segmentaire.
Pourquoi de façon segmentaire ?
C'est-à-dire qu'on n'a
pas une atteinte continue.
On peut avoir une atteinte au niveau de
l'ilion tout seul, au niveau de l
'ilion au genome, au niveau de l'estomac,
le colon.
Donc, c'est une répartition qui est hétérogène
et qui se sépare par des intervalles de
mycose saine et parfois même au niveau du
même segment, on va voir des atteintes qui
touchent une partie de façon non-continue.
Donc, c'est des atteintes qui sont volontiers
plurifocales et sur le plan histologique, c'est
des atteintes transmurales qui intéressent toute la paroi.
Donc, c'est une atteinte profonde touchant toutes
les tuiles.
Par contre, la rectocolite hémorragique, elle, elle touche
uniquement le colon et ça démarre en général
à partir du rectum de façon continue vers
le reste du colon.
Et au niveau histologique, c'est une atteinte
qui est superficielle, qui généralement respecte la musculeuse
et la serrure.
Les maladies inflammatoires de l'intestin, ce qu
'on appelle aussi les NICI ou les MICI,
c'est des maladies dont le diagnostic repose
sur un vaisseau d'arguments qui est clinique,
biologique, radiologique, endoscopique et histologique.
C'est des maladies ubiquitaires parce qu'ils
touchent tout le globe, mais avec des prévalences
donc variables.
Et vous voyez sur cette diapo que les
zones les plus touchées où la maladie se
voit de façon plus, avec une prévalence plus
élevée, ça reste l'Europe et l'Amérique
du Nord.
C'est une maladie du sujet jeune, que
ce soit le crâne et la rectocolite hémorragique.
Et donc, pour la maladie de Crans, on
peut souvent, on peut l'avoir aussi chez
l'enfant, chez l'enfant très jeune.
Et là, c'est généralement au-delà, à
partir de 10 ans.
Pour la rectocolite hémorragique, généralement, ça démarre entre
15 et 30 ans.
Mais il faut savoir qu'il y a
un deuxième pic entre 60 ans et 80.
Elle touche aussi bien l'homme que la
femme et on note une discrète prédominance de
la femme en ce qui concerne la rectocolite
hémorragique.
Il est rapporté que les pays industrialisés sont
plus touchés que les moins industrialisés.
Il est rapporté aussi qu'elle est plus
fréquente dans le milieu urbain.
Donc, c'est des remarques.
Et ce qu'il faut savoir aussi, pour
la prévalence, par exemple, si on prend l
'Europe, la maladie de Crans a une incidence
de 3,7 à 7 nouveaux cas par
100 000 habitants par an, avec une prévalence
de 150 000 pour 100 000 habitants.
Concernant la RCH, l'incidence est de 2
à 10 nouveaux cas par 100 000
habitants par an.
Et pour la prévalence, c'est de 50
par 100 000 habitants.
Les statistiques ont montré que l'incidence de
la RCH est stable, alors que celle de
la maladie de Crans est en augmentation.
Pour la physiologie ou la physiopathologie, il faut
savoir que, comme ça a été dit dans
l'introduction, qu'il n'y a pas
de facteur éthiologique évident.
Mais les études épidémiologiques ont remarqué que la
maladie de Crans ou la RCH, ces maladies,
ont un caractère familial.
Donc, on les voit dans certaines familles de
façon plus fréquente par rapport à d'autres,
ce qui suspecte une prédisposition génétique.
On a aussi parlé des facteurs environnementaux.
Par exemple, il y a plusieurs facteurs environnementaux
qui ont été suspectés, mais le tabac semble
être le facteur le plus incriminé dans la
maladie de Crans.
Donc, c'est un facteur de risque qui
est identifié avec un risque relatif de 2,
bien que le mécanisme reste inconnu.
Et le tabac augmente la gravité de la
maladie de Crans et la non-réponse au
traitement.
Il favorise la récidive chez des patients.
Donc, la récidive de la maladie chez des
patients opérée.
Et ce risque, il semble être dose dépendante.
Et c'est pour ça que dans la
maladie de Crans, on insiste sur le sevrage
du tabacisé.
Contrairement à la RCH, parce que dans la
RCH, le tabac semble avoir un effet bénéfique.
Parce qu'il a été remarqué que la
RCH est moins fréquente chez les flumeurs et
il semble être moins sévère chez les flumeurs,
et souvent on trouve que la première poussée
coïncide avec un sevrage tabagiste.
Cependant, il est déconseillé aux patients porteurs de
RCH de leur demander de démarrer de flume,
vu les effets indésirables et les conséquences du
tabac sur la santé.
Par contre, pour tous les autres facteurs environnementaux,
que ce soit le facteur alimentaire, infectieux, antibiotiques,
aucun facteur n'a été retenu.
Sur ce tableau-là, il résume les facteurs
environnementaux, tous les facteurs environnementaux qui ont été
soit suspectés à effet favorable, soit suspectés à
effet défavorable pour la maladie de Crohn de
la RCH.
Comme vous le voyez, les seuls qui ont
un effet qui semble avoir un impact sur
la soie négative de la maladie de Crohn
de la RCH, ça reste le tabac.
Le reste, ça reste des suppositions sans aucune
preuve.
Sur le plan physiopathologique, c'est bien que
ces facteurs, donc il n'y a pas
d'éthiologie évidente, il n'y a pas
de facteur évident.
Ce qu'on sait maintenant, c'est que
chez des patients qui sont très disposés, exposés
à un certain nombre de facteurs environnementaux, entre
autres le mode de vie ou d'autres
agents, chez ces patients, il y aura une
rupture de la tolérance à la flore digestive,
ce qui va aboutir à une activation anormale
du système immunitaire intestinal avec libération de certains
cytokines ou interleukines ou intégrines qui sont pro
-inflammatoires et qui vont aboutir à une inflammation
chronique de la muqueuse intestinale qui serait à
l'origine des lésions des muqueuses et des
synclines.
Cette compréhension de la physiopathogénie a permis de
proposer des traitements.
C'est pour ça que dans cette maladie,
on peut proposer des anti-inflammatoires comme les
corticoïdes ou les salicylés et on peut même
proposer des immunosuppresseurs qui vont agir un petit
peu moins et éviter l'inflammation.
Si on prend les corticoïdes et les salicylés,
ils agissent sur les symptômes.
C'est un traitement qui symptomatise.
Il n'arrête pas l'inflammation mais il
évite les lésions et il diminue les synclines.
Les immunosuppresseurs comme l'azathioprine par exemple ou
la cyclosporine, ils agissent un petit peu avant
l'inflammation.
Plus récemment, ces dernières années, grâce au développement
de la biothérapie représentée par les entités NF
et autres, on peut agir un petit peu
plus loin sur le système immunitaire en bloquant
soit les cytokines, les interleuquines ou les anti
- ou les intélus.
C'est une vraie avancée dans la prise
en charge de traitements de ces maladies.
Certes, on n'a pas encore un traitement
curatif mais on a des traitements qui sont
de plus en plus efficaces et qui peuvent
modifier l'histoire de la maladie.
Sur le plan anatomopathologique, concernant la maladie de
Crohn, déjà pour la topographie, comme je l
'ai dit au cours de l'introduction, c
'est une maladie qui touche tout le tube
digestif et de façon hétérogène.
Sachez que le grêle est touché dans 70
% avec une grande atteinte ou une fréquence
atteinte de la région ileale.
Pour le colon, il est touché dans 70%.
Il y a aussi l'atteinte de la
région anopérinéale, un tiers des cas.
Mais il faut savoir qu'il peut toucher
aussi l'estomac, il peut toucher aussi l
'osophage moins fréquemment que le grêle, le colon
et la région anopérinéale.
Il faut aussi savoir sur le plan topographique
qu'on peut avoir deux ou trois localisations
associées.
On peut avoir de multiples localisations.
Sur le plan macroscopique, c'est-à-dire
quand on ouvre l'intestin et qu'on
ouvre une endoscopie, on va voir que l
'atteinte est segmentaire et discontinue, c'est-à
-dire qu'on a des zones malades et
des zones saines et que les ulcérations qui
sont observées sont très profondes ou superficielles.
Les lésions superficielles représentent des lésions aphtoïdes, mais
les lésions profondes peuvent être fissuraires, donc elles
peuvent toucher toute la paroi et même être
à l'origine de fissures.
Ça se traduit sur le plan microscopique par,
comme on l'a dit au cours de
l'introduction, par une atteinte transmurale.
Il y a pour conséquence les fissures, les
fistules, et ces fistules et ces fissures peuvent
être à l'origine d'abcédations.
Lorsqu'ils sécatrisent, ils peuvent être à l
'origine de sténose de la lumière intestinale et
puisque l'atteinte est transmurale et profonde, l
'inflammation peut être à l'origine d'une
inflammation de la graisse mésentérée qui va être
hypertrophiée et inflammée.
C'est un signe qui est très en
faveur de la maladie chronique.
Comme c'est une maladie chronique, on peut
avoir des signes d'inflammation de la muqueuse
chronique, comme l'atrophie de la muqueuse, la
désorganisation glandulaire et l'infiltral infoplasmocytaire.
La lésion élémentaire caractéristique, c'est le granulome
hypothéologique ontocellulaire sans l'écrase caselle.
C'est une lésion élémentaire très importante, sauf
que cette lésion ne s'observe que dans
un tiers des grains.
C'est-à-dire que sa découverte est
un élément qui est en faveur de la
maladie chronique, mais son absence ne permet pas
d'écarter le diagnostic de maladies de chronique.
Il faut savoir aussi que le granulome hypothéologique
ontocellulaire peut se voir dans d'autres maladies
que la maladie de chronique, comme la tuberculose
par exemple, et comme la sarcoïdose.
Concernant la rectocolite hémorragique, c'est une maladie
qui touche uniquement le côlon.
Ce qui est constamment observé, c'est que
le rectum est toujours atteint, ça démarre en
général au niveau du rectum et ça remonte
de plus en moins sur le côlon de
façon ascendante.
Et il respecte le grain, ça c'est
très important.
C'est une atteinte qui continue, on ne
trouve jamais d'intervalle de mycocènes entre les
lésions.
L'extension se fait de façon rétrograde du
rectum de plus en moins étendue vers le
côlon.
Dans la maladie de chronique, dans la rectocolite
hémorragique, l'atteinte rectale ou rectosigmoïdien reste la
plus fréquente, elle est observée dans la moitié
des cas.
Et dans 20% des cas, on va
trouver une atteinte de tout le côlon, c
'est ce qu'on appelle la pancolite.
Sur le plan macroscopique, l'atteinte superficielle va
se manifester soit par un aspect granité, soit
par une mycose qui est fragile, qui s
'aime facilement au contact de l'endoscope, qui
est hémorragique et qui peut être associée à
des ulcérations superficielles en cas géographique de la
mycose.
Lorsqu'elles sont profondes, c'est un signe
de gravité.
Les aspects évocateurs sur le plan microscopique, c
'est la présence des lésions qui prédominent au
niveau de la mycose et sur la partie
superficielle de la somiqueuse.
Donc, en général, ils respectent la musculeuse.
Ils sont caractérisés par une perte de substance,
avec un infiltral lymphoplasmositaire du cordon, avec des
abcès cryptiques, avec une perte de la mycose
crescent, une modification de l'architecture des glands.
C'est un aspect qui est très caractéristique
de la rectocolite hémorragique.
Lorsqu'on veut rechercher cet aspect caractéristique, il
faut le rechercher chez des patients en absence
qui n'ont pas eu de traitement.
Parce que quand ils prennent le traitement, ces
aspects caractéristiques peuvent devenir un petit peu hétérogènes.
Lorsque la maladie évolue et devient ancienne, on
peut avoir des signes en faveur, comme un
aspect d'une inflammation chronique atténuée et inhomogène.
Et dans cette situation-là, il y a
un risque de dysplasie et de dégénérescence qui
est important.
Sur le plan anatomopathologique, il y a certains
éléments qui peuvent différencier la maladie de Crohn
de la rectocolite hémorragique.
Dans la maladie de Crohn, les lésions sont
segmentaires, sont focales, avec des intervalles de mycose
saine.
Alors que dans la rectocolite hémorragique, les lésions
sont diffuses, continues, sans intervalles de mycose saine.
Les lésions sont hétérogènes dans la maladie de
Crohn, elles sont homogènes dans la rectocolite hémorragique.
Généralement, les aspects cryptiques sont possibles dans la
maladie de Crohn, mais sont enfoyés, alors qu
'ils sont très nombreux dans la rectocolite hémorragique.
Le granulome épithéliogé-quantocellulaire, on va le trouver
dans 30% des maladies de Crohn.
Par contre, on ne le trouvera jamais dans
la rectocolite hémorragique.
La mycose création, elle est conservée dans la
maladie de Crohn, elle est réduite dans la
rectocolite hémorragique.
Et il faut savoir que les amas lymphoïdes
basales au niveau du chorion sont rares dans
la maladie de Crohn, mais ils sont fréquents
dans la rectocolite hémorragique.
Généralement, ces aspects permettent, sur le plan anatomopathologique,
de faire le diagnostic différentiel entre les deux
maladies.
Maintenant, on va voir la maladie de Crohn,
ses aspects cliniques, biologiques, morphologiques, endoscopiques, et on
va voir comment on va faire le diagnostic.
Donc déjà, la maladie de Crohn, c'est
comme la RCH, c'est une maladie qui
est voulue en poussée, entrecoupée de phases de
rémission qui peuvent être plus ou moins complètes
et plus ou moins prolongées.
C'est-à-dire, il y a certaines
maladies qui vont présenter, entre les poussées, des
phases où elles seront complètement asymptomatiques, avec une
durée qui est variable de l'individu, qui
peut durer qu'un mois ou des années.
Et il y a certains patients qui ne
seront jamais en rémission complète.
Il faut savoir aussi, de façon globale, pour
la maladie de Crohn, que la symptomatologie est
polymorphe.
Pourquoi elle est polymorphe?
Pourquoi il n'y a pas un seul
tableau?
Il y a plusieurs tableaux et plusieurs expériences
cliniques.
Tout simplement parce que la symptomatologie dépend de
la topographie.
On sait que les topographies, les atteintes sont
variables.
Ils peuvent toucher les jambes, toucher le côlon,
toucher le rectum, toucher l'estomac, toucher le
jugement.
En fonction de la topographie, la symptomatologie, bien
sûr, sera différente.
Il dépend aussi de l'étendue des lésions.
Plus les lésions sont étendues, plus le tableau
est plus expressif.
Il dépend aussi du phénotype de la maladie.
Concernant les signes qu'on peut voir, dans
la maladie de Crohn, on peut avoir des
signes généraux, des signes digestifs et des signes
extra-digestifs.
Maintenant, quels sont les signes généraux?
D'abord, l'altération de l'état général.
Il faut savoir que dans la maladie de
Crohn, l'amégaissement est souvent marqué.
Pourquoi?
Parce qu'il s'associe souvent d'un
hypercatabolisme.
Et lorsqu'on a une atteinte au niveau
de jejunum et de diodinum étendue, il peut
être associé à une malabsorption.
C'est une maladie qui peut s'accompagner
souvent d'asthémie.
Et lorsqu'il se déclare pendant l'enfance,
il peut avoir un retentissement sur le développement
staturopondéral de l'enfant.
Et on peut parfois avoir, si le malade
n'est pas pris en charge correctement et
de façon précoce, on peut avoir un retard
staturopondéral.
Parmi les signes généraux, on a la fièvre.
Il faut savoir que toute maladie inflammatoire chronique
de l'intestin, que ce soit le Crohn
ou le RCH, lorsqu'il s'associe à
une fièvre, ça signe la gravité de la
maladie et ça constitue une urgence de prise
en charge.
Généralement, ça masque ou ça cache une poussée
sévère de la maladie ou une poussée ou
une forme compliquée de la maladie, ou que
le malade présente une coulite grave ou une
forme fistulosante ou abscédée ou une surinfection.
Donc la fièvre, c'est un signe d
'alarme dans la maladie de Crohn.
Maintenant, concernons les signes digestifs.
D'abord, il y a la diarrhée.
C'est une diarrhée qui est persistante et
chronique.
C'est une diarrhée qui est dure, en
général, au-delà de 4 semaines.
Cette diarrhée peut être liquidienne, en particulier dans
les atteintes où il y a le milieu
colicoïde droite.
Elle peut être glérosanglante en cas d'atteinte
colicoïde gauche ou rectocolite.
Il y a aussi les rectoragies et les
hémorragies digestives où l'anémie sidoropénique fait réclame.
Ça se voit lorsqu'on a soit une
hémorragie digestive massive, situation qui est rare.
Les rectoragies vont se voir essentiellement en cas
d'atteinte colicoïde gauche ou rectale.
Et les anémies, généralement, se voient soit lorsqu
'on a une atteinte juginale étendue, parce qu
'il y a une gêne du fer, une
malabsorption, soit lorsqu'on a une atteinte iliale
étendue.
Dans ce cas, ça va être plutôt une
anémie mégaloblastique liée à un déficit d'absorption
de la vitamine B12.
Soit dans les situations où il y a
des ulcérations, des multiples ulcérations qui saignent de
façon continue mais minime.
Ils seront responsables d'un saignement digestif occulte.
Et dans ce cas, on aura une anémie
ferroclite.
Ensuite, on a les douleurs abdominales.
Là aussi, les douleurs abdominales sont variables en
fonction de la topographie des lésions.
Ils peuvent être chroniques et d'installation progressive.
On peut avoir carrément un syndrome de clinique.
C'est quoi un syndrome de clinique ?
C'est une crise douloureuse abdominale qui survient
en postprandiale avec une intensité qui croît de
façon continue, associée parfois à des ballonnements abdominals
et qui va disparaître de façon brusque avec
un bourrigne et à la suite d'une
débâcle de gaz ou de sel.
Lorsqu'on a ce syndrome de clinique, il
faut toujours suspecter un rétrécissement intestinal, que ce
soit grélique ou colique.
Le syndrome de clinique doit toujours faire craindre
la survenue d'une sténose.
Il n'y a pas une sténose totale,
il y a un rétrécissement.
Quand il y a la sténose, on aura
le syndrome occlusif ou subocclusif.
Lorsqu'on a le rétrécissement, il y a
quand même un passage, sauf que ce passage
se fait de façon difficile.
Donc on a ce qu'on appelle le
syndrome de clinique.
Parfois, il peut simuler une appendicite parce que
la localisation la plus fréquente de la rectocolite
de la maille de Crans, c'est la
région iliale et parfois ça peut donner une
douleur de la fossiliac droite.
Donc ça c'est important, toujours sur le
sujet jeune, en cas de douleur au niveau
de la fossiliac droite, c'est vrai, il
faut penser à l'appendicite, mais il faut
penser aussi à la maladie de Crans.
Les complications qui peuvent révéler la sténose, un
abcès abdominal, on va avoir un empattement avec
un syndrome infectieux, qui peut aussi se révéler
par infusion.
On a aussi les épigastralgies, mais on les
voit dans les localisations autres.
Pour les manifestations anupérénéales, il faut distinguer, ça
se voit dans un tiers des cas, on
a des lésions anupérénéales primaires, c'est-à
-dire initiales, élémentaires, qui sont représentées par la
perte de substance, soit un type de fussure
anale ou d'ulcération anale.
On a les lésions anupérénéales secondaires, qui traduisent
une évolutivité dans la maladie, c'est les
fustules anales, les abcès anus et les sténoses.
Concernant les manifestations extra-digestives, ils sont nombreux,
on va les voir surtout dans la maladie,
je vais les détailler avec la rectocolite hémorragique,
mais sachez que les plus fréquentes sont représentées
par les manifestations ophthalmologiques, osteoarticulaires, cutanées, les
autres sont plus rares.
Attention au cours des maladies inflammatoires de façon
globale, là je parle de la maladie de
Crohn, mais aussi de la rectocolite hémorragique, faire
attention aux manifestations vasculaires et du risque thromboembolique,
c'est pour ça que dans les formes
sévères, on propose toujours un traitement préventif par
les anticoagulants.
Là c'est quelques images des manifestations cutanées,
vous avez les rythèmes noeux, qui sont des
modules blouâtres, qu'on voit souvent au niveau
des membres, au niveau de la jambe ou
au niveau de l'avant-bras, ça se
voit aussi bien avec la maladie de Crohn
qu'avec la RCH, mais avec une fréquence
plus importante avec la maladie de Crohn.
Là ce qu'on voit c'est des
actes bucaux, et là ce qu'on voit
c'est le pyoderma gangrénosum, c'est une
ulcération profonde sans tendance à la cicatrisation, ça
se voit aussi bien dans la maladie de
Crohn que dans la rectocolite hémorragique.
Maintenant concernant l'expression paracline.
Sur le plan biologique, on peut avoir un
syndrome inflammatoire documenté par une protéine C réactive
élevée, par une hyperlococytose à PNN ou par
thrombocytose.
Ce syndrome inflammatoire est fréquent, mais il peut
être absent.
On peut trouver aussi une anémie, qui peut
être une anémie hypochrome-microcytaire en rapport avec
une inflammation importante, ou en rapport avec un
déficit en fer, ou parfois cette anémie peut
être macrocytaire en rapport avec un déficit en
vitamine B12.
Le bilan hépatique peut être perturbé, mais c
'est un signe, donc c'est une manifestation
extra-digestive.
Sur le plan immunologique, on peut avoir des
anticorps qui ne sont pas spécifiques, qui ne
sont pas sensibles, mais qui peuvent orienter vers
la maladie de Crohn.
Ils sont représentés par les ASCA, c'est
les anticorps anti-saccharomyces cervides, qui seront souvent
positifs dans la maladie de Crohn, mais pas
toujours, c'est-à-dire lorsqu'ils sont
négatifs, ils n'écartent pas le diagnostic.
Et on a les pancas, c'est les
anticorps anti-cytoplasmes des polynucléaires neutrophiles de localisation
périnucléaire, qui sont généralement négatifs dans la maladie
de Crohn.
Il faut toujours faire un bilan infectieux lorsqu
'on est devant un contexte de fièvre ou
d'infection, parce que la maladie de Crohn
peut se compliquer d'accès péri-intestinal.
Sur le plan nutritionnel, comme je l'ai
dit, en fonction de l'atteinte, on peut
avoir un déficit, donc une malabsorption de la
vitamine B9, c'est-à-dire du folate,
lorsqu'on a une atteinte au niveau duodeno
-jejunal.
On peut aussi avoir une malabsorption de la
vitamine B12 en cas d'atteinte iliale étendue.
On peut avoir aussi une atteinte, un déficit,
une malabsorption du calcium.
Concernant l'albumin, on peut avoir une hypoalbuminémie.
C'est un signe de gravité.
Mais ce qui est très important à savoir,
c'est que l'hypoalbuminémie, le plus souvent
dans la maladie de Crohn, est liée à
l'entéropathie exudative, qui est secondaire à cette
inflammation de l'intestin, de la muqueuse.
Mais il peut aussi être en rapport avec
une malabsorption.
Sur le plan endoscopique, ce qu'on demande
en général, c'est une exploration du colon
et de l'ilion.
C'est ce qu'on appelle l'inuocoloscopie.
Pourquoi ?
Parce que la teinte la plus fréquente siège
au niveau de l'ilion et de ses
points.
Il faut faire aussi des biopsies au niveau
de l'ilion et aussi au niveau du
colon.
Cette endoscopie permet de faire le diagnostic différentiel.
Parce qu'il va éliminer un cancer.
Il va nous montrer les lésions, les caractériser.
Et ça permet de préciser le diagnostic positif
et d'éliminer les autres diagnostics.
Deuxièmement, il permet d'évaluer l'étendue des
lésions.
Est-ce que ces lésions sont limitées ou
étendues ?
Il recherche aussi des signes de gravité endoscopiques.
Par exemple, une ulcération profonde et creusante est
un signe de gravité.
Il permet de dépister une dysplasie ou un
cancer colorectal ou ilial.
Maintenant, quels sont les aspects endoscopiques qui nous
font évoquer la maladie de Crohn ?
C'est la teinte, je le répète parce
que c'est très important, c'est la
teinte segmentaire, asymétrique, multipocale des lésions.
C'est la présence d'ulcérations aphtoïdes ou
des ulcérations linéaires et serpigineuses et creusantes.
C'est un élément en faveur du Crohn.
C'est la présence d'espinodes inflammatoires ou
des fustules.
Il y a aussi les pseudopoulites inflammatoires qui
témoignent de la chronicité de la maladie.
Ce qui est important dans la maladie de
Crohn, généralement le rectum n'est pas touché
de façon constante, mais lorsqu'il est atteint,
ça ne nous permet pas d'écarter le
diagnostic de la maladie de Crohn.
Ce qui est aussi important, c'est qu
'il faut toujours explorer la dernière onciliale parce
qu'il est souvent atteint.
C'est-à-dire, s'il n'est
pas atteint, s'il est sain, on ne
peut pas dire qu'il n'y a
pas de maladie de Crohn.
Généralement, le plus souvent, il est atteint.
C'est un élément qui est en faveur
de la maladie de Crohn.
La fibroscopie digestive haute sera demandée devant des
symptômes qui attirent l'attention vers la partie
haute du tube digestif.
Le deuxième examen endoscopique, c'est l'enteroscopie
double-ballonnée.
C'est un examen qui reste invasif parce
qu'on va introduire un endoscope soit par
voie basse, soit par voie haute, ou les
deux en même temps, qui va nous permettre
d'étudier le graine.
Cet examen est contre-indiqué en cas dans
les formes sténosantes, donc on ne peut pas
le faire.
Il a un intérêt surtout pour explorer le
graine.
C'est un examen qu'il faut faire
en général lorsqu'on a orienté, lorsqu'on
a une suspicion.
On ne va pas le demander de façon
systématique, on va le demander lorsqu'on a
une suspicion d'une atteinte graine, soit lorsqu
'on a une symptomatologie qui attire l'attention
vers le graine, soit quand on a fait
un entero-scanner ou une entero-IRM qui
a montré des lésions au niveau du graine,
ou lorsqu'on a fait une vidéocapsule qui
a montré une endoscopie qui a permis de
voir une atteinte au niveau du graine.
Il a son intérêt parce qu'il va
permettre de faire début aussi des lésions et
de rechercher les lésions histologiques évoquables.
Sur cette diapo, je vais parler.
Tout à l'heure, on parlait des caractéristiques
et de ce qu'on peut voir.
Là, je vous ai choisi quelques images, mais
j'insiste surtout pour dire que selon l
'aspect des lésions, on peut distinguer les lésions
évolutives et les lésions cicatrices.
Les lésions évolutives sont représentées par les ulcérations
superficielles arctoïdes, par les ulcérations en cartes géographiques,
par les ulcérations creusantes et profondes, par un
aspect pavimenteux de la muqueuse, par des oedèmes
de la muqueuse, l'érithème de la muqueuse,
les sténoses ulcérées, les orifices fistuleux ulcérés, alors
que les lésions cicatriciennes, pourquoi il faut distinguer
les lésions évolutives des lésions cicatrices ?
Parce que si on trouve des lésions évolutives,
ça témoigne que la maladie est encore active,
que la maladie va encore se compliquer, que
c'est une maladie qui nécessite un traitement
en urgence.
Par contre, les lésions cicatriciennes, elles ont double
intérêt.
Si on trouve des lésions cicatriciennes sans lésions
évolutives, ça veut dire que la maladie n
'est plus active, elle a laissé des lésions
cicatriciennes, donc elle est en rémission.
Par contre, si on trouve des lésions cicatriciennes
associées à des lésions évolutives, ça veut dire
que la maladie est ancienne et évolue depuis
longtemps parce qu'on trouve la coexistence des
deux lésions.
Ça témoigne aussi de la chronicité de la
maladie, de la gravité de la maladie.
Quelles sont ces lésions cicatriciennes ?
Elles sont représentées par les pseudopolypes, par des
cicatrices d'ulcération qui peuvent être de taille
variable, par des sténoses cicatriciennes, c'est des
sténoses fibreuses qui ne sont pas inflammatoires, qui
ne sont pas ulcérées.
Donc, ces lésions cicatriciennes sont aussi importantes à
préciser.
Et la coexistence des lésions, je le répète,
la coexistence des lésions évolutives avec les lésions
cicatriciennes, ça témoigne de l'évolutivité de la
maladie qui nécessite le traitement et ça témoigne
aussi que c'est une maladie ancienne qui
évolue depuis longtemps.
Maintenant, pour l'exploration endoscopique par la vidéocapsule,
c'est une exploration qui n'est pas
invasive du grêle, qu'on va faire chez
des patients qui ont soit des signes évocateurs
du grêle, soit un aspect aussi au niveau
de l'enteroscanère, mais il faut savoir qu
'il est absolument contre-indiqué lorsqu'on suspect
une sténose.
C'est-à-dire que chez un patient
qui a un syndrome de clinique, c'est
un patient qui a eu un syndrome occlusif
ou qui fait des syndromes sub-occlusifs, donc
il ne faut pas faire cet examen parce
que ça expose à la rétention de la
capsule.
Maintenant, on passe à l'imagerie.
Déjà, on a l'abdomen sans préparation, ce
qui est marqué là par AFP.
Son intérêt est surtout dans les complications, pas
pour le diagnostic de la maladie de Crohn
parce qu'on le demande lorsqu'on suspect
une colectasie, une dilatation du côlon, ou lorsqu
'on suspect une occlusion.
L'échographie et la tomodensitométrie, là aussi, ils
ont un intérêt surtout pour rechercher les complications
à type d'accès de fustule ou d
'occlusion.
L'enteroscanère ou l'enteroyerème restent deux examens
qui permettent d'étudier et de caractériser la
thème du grêle.
Je vais les détailler par la suite.
Le transit du grêle, il avait un intérêt
lorsqu'on ne disposait pas des examens comme
l'enteroscanère ou l'enteroyerème qui permettent d
'étudier mieux la paroi.
Maintenant, il a perdu de place.
L'yerempénifien a un intérêt dans les lésions
anopérinaires.
Là, sur ces diapos, on a déjà un
aspect de sténose, en tronion de pente, au
niveau de la partie terminale de l'union.
Sur l'image à droite, on a un
épicissement de la paroi au niveau de l
'échographie.
Sur l'image d'en bas, il montre
une sténose illéale de la maladie de Crohn.
Vous voyez l'épicissement de la paroi avec
le rétrécissement de la lumière.
L'enteroscanère, c'est une image qu'on
voit là au niveau par l'IRM.
Maintenant, on va parler de l'enteroscanère.
L'enteroscanère est différent de scanner parce qu
'il va permettre d'étudier la paroi intestinale.
Il va préciser l'épicissement parital.
Il va permettre d'étudier la paroi intestinale.
Il va évaluer la graisse péridigestive et voir
s'il est inflammatoire.
Il permet aussi de mettre en évidence une
fustule ou un napsique.
Ce qui est très important dans cet examen,
c'est qu'il permet d'évaluer l
'évolutivité de la maladie et de faire le
diagnostic différentiel entre un épicissement fibreux, cicatriciel et
inflammatoire.
C'est très important car ça a un
impact au niveau de la prise en charge.
Si j'ai une sténose inflammatoire, par exemple,
le traitement est médical.
Par contre, si j'ai une sténose fibreuse,
le traitement est mécanique, soit la chirurgie, soit
une dilatation endoscopique.
Donc, si j'ai de l'inflammation, ça
veut dire que la maladie est évolutive.
Par contre, si j'ai que de la
fibreuse, ça veut dire que la maladie est
en rémission.
C'est très important à préciser.
Malheureusement, c'est un examen qui nécessite que
le patient boive beaucoup de liquide.
Ça expose à une irradiation non négligeable.
C'est un examen qu'on ne peut
pas répéter de façon régulière.
On sait que dans la maladie, on a
besoin d'explorer le grain et de rechercher
ce caractère inflammatoire ou fibreux.
En ce qui concerne l'enterolirène, il a
les mêmes atouts que l'enteroscanère, c'est
-à-dire qu'il va nous permettre de
rechercher l'aspect inflammatoire évolutif.
Elle est moins astreignante que l'enteroscanère.
Elle expose moins à l'irradiation.
Je dirais même qu'elle n'expose pas
à l'irradiation.
Cependant, son seul problème, c'est que c
'est un examen qui dépend de l'expertise
du médecin.
L'enterolirène, il nous faut un radiologue expérimenté
dans ce domaine.
Qu'est-ce qu'il va nous montrer?
Il peut nous montrer de l'inflammation qui
se traduit par un aspect peigné du meso.
Ça veut dire que c'est un meso
qui est hypervascularisé.
Ça traduit que la muqueuse est inflammatoire.
On va parler des formes cliniques.
On a parlé de l'expression de la
maladie de Crohn, biologique, morphologique, etc.
Mais sur le plan clinique, comment va s
'exprimer cette maladie?
Dans ces formes cliniques, d'abord, il faut
ce qui est très important comme on l
'a dit au début, c'est une symptomatologie
polymorphe tout simplement parce qu'on peut avoir
des atteintes ilial-terminales, des atteintes coliques, on
peut avoir des atteintes phénométiques dans la maladie
de Crohn.
Il y a la forme fistulosante et pénétrante
qui va se manifester par des fistules ou
des abcès.
On a les formes fibrosantes et sténosantes.
On a les formes inflammatoires.
C'est les formes non sténosantes et non
fistulosantes.
Si les formes sont plus fréquentes, on a
plus de l'inflammation.
Il faut aussi savoir qu'on peut l
'association de deux ou trois phénomènes en même
temps chez le même patient.
La symptomatologie peut être très riche.
Un patient peut être d'abord inflammatoire et
devenir dans le temps fibrosant, sténosant.
Les tableaux sont variables.
En fonction des phénomènes, on aura une symptomatologie
variable.
Cette variabilité dans le temps des maladies ou
d'un malade à un autre a un
impact sur le plan diagnostique car il réalise
des tableaux différents et sur le plan thérapeutique
car ça justifie des traitements spécifiques en fonction
des phénomènes.
On peut voir les formes cliniques et comment
elles vont s'exprimer sur les formes cliniques
digestives.
On sait que les symptômes digestifs sont représentés
par la diarrhée, la douleur, l'anorexie et
la maigrissement.
Mais en fonction de la topographie, on peut
avoir la prédominance de l'un ou de
l'autre.
Dans les formes iléales, ilio-séquales, ilio-coliques
ou ilio-coliques droites, il y a souvent
une douleur de la fosse iliaque droite qui
peut parfois réaliser un syndrome appendiculaire.
Parfois, on peut avoir carrément une masse au
niveau de la fosse iliaque droite liée à
l'inflammation qui se développe autour de l
'intestin ou de l'ilio-séquale.
On peut avoir aussi une diarrhée liquidine.
Dans les formes coliques gauche ou dans les
formes qui touchent tout le côlon, on va
avoir une douleur abdominale du flus parce que
le cadre oncolique intéresse tout le côlon.
On peut avoir aussi des diarrhées glérosanglantes.
Dans les formes juginales ou étendues du grêle,
on peut avoir, parce que l'inflammation peut
être à l'origine d'un rétrécissement de
la lumière, donc on peut avoir un syndrome
subocclusif chronique avec un amégrissement lié à la
malabsorption.
On peut aussi avoir le syndrome de Cunier.
Les formes avec manifestation anopérinale peuvent être très
importantes.
Le malade ne peut pas avoir aucun symptôme
intestinal et il va venir parce qu'il
a une fessule ou parfois une fissure très
douloureuse ou une perte de substance ou le
gène.
Ces manifestations anopérinales peuvent être les premiers symptômes
de la maladie de Crohn.
Dans les formes sténosantes, on n'a pas
d'inflammation.
Les formes sténosantes peuvent se manifester par un
syndrome de Cunier qui est la douleur que
nous avons tout à l'heure décrite.
Maintenant, comment poser le diagnostic?
En fait, la question est quand est-ce
que nous devons évoquer la maladie de Crohn?
Il faut l'évoquer devant toute diarrhée prolongée
chronique.
Il faut l'évoquer devant toute fissure axée
au fustule anale.
Il faut l'évoquer devant toute douleur abdominale
inexpliquée.
Il faut l'évoquer devant toute altération de
l'état général.
Il faut l'évoquer devant des manifestations extradigestives
notamment un érythème nouvel, un biodermal gangrénosant, une
douleur articulaire, une manifestation oculaire, conjonctive, hiérarchique,
etc.
Il faut l'évoquer aussi devant une anémie
qui peut être sideropénique ou mégaloblastique.
Il faut l'évoquer aussi devant un syndrome
biologique inflammatoire inexpliqué.
Il faut l'évoquer devant un syndrome biologique
de malabsorption inexpliqué.
Mais pour poser le diagnostic, il faut essayer
de constituer le faisceau d'argument qui est
représenté déjà par les données épidémiologiques cliniques, donc
l'âge du patient.
Il faut penser aux maladies inflammatoires sur le
sujet jeûne.
J'ai un patient qui décrit la symptomatologie
avec des poussées antérieures, c'est-à-dire
un profil évolutif, chronique, poussée, rémission, poussée, rémission.
Lorsqu'on a autour dans les antécédents familiaux
du patient une maladie de Crohn, une rectocolite
hémorragique ou une colite inclassée, il faut l
'évoquer lorsqu'on a les symptômes digestifs associés
à des manifestations extra-digestives ou devant des
lésions anopérinées.
Il y a aussi l'aspect endoscopique devant
l'atteinte multifocale, hétérogène, etc.
Lorsqu'on a des lésions histologiques évoquant cette
atteinte transmurale, c'est une sération profonde fissuraire,
la présence de granulomes et peut-être d
'ongégon tocellulaire.
Et bien sûr, il faut éliminer toutes les
autres pathologies qui peuvent donner une colite, une
lilite ou une atteinte du grain qui soit
d'origine infectieuse, parasitaire, médicamenteuse, ischémique, tumorale.
Il faut éliminer une tuberculose en particulier dans
la localisation idiosécale parce que c'est la
localisation la plus fréquente aussi de la tuberculose.
Il faut éliminer une origine tumorale.
Et bien sûr, lorsqu'on a un Crohn
-colite, il faut aussi écarter une RCH.
La maladie de Crohn, c'est une maladie
qui généralement évolue par poussée entrecoupée de phases
de rémission.
Cette histoire naturelle de la maladie de Crohn,
elle est variable d'un individu à un
autre, c'est-à-dire que certains peuvent
avoir une atteinte qui est continue sans intervalle
de mycocènes.
Cet intervalle de mycocènes peut être variable, donc
il peut être court chez certains ou plus
long.
Et bien sûr, au cours de l'évolution,
on peut passer d'une forme inflammatoire non
délabrante vers une forme fibrosténosante ou vers une
forme pénétrante ou perforante ou d'une forme
fibrosténosante-fibrose vers une forme inflammatoire ou d
'une forme perforante ou pénétrante vers les autres.
La maladie de Crohn, généralement, s'il est
bien pris en charge, il ne retentit pas
sur l'espérance de vie du malade.
Et donc, le malade, s'il est pris
en charge correctement, peut avoir une vie normale.
Là, j'ai mis l'indice du sédaïs,
qu'on appelle aussi l'indice du test,
qui permet de classer les poussées entre une
poussée sévère et une poussée légère et des
formes aussi inactives.
Il est basé sur le nombre de selles,
la douleur abdominale, le bien-être du patient,
les manifestations extra-digestives, s'il y a
une masse abdominale ou non, sur le poids
du malade et les matocytes.
Généralement, la maladie évolue dans la majorité des
cas par des poussées entrecoupées de phases de
rémission.
Il faut savoir que la maladie de Crohn
peut rester latente chez un individu, ne s
'exprimer pas, comme on peut avoir des formes
chroniques avec une altération de la qualité de
vie.
Comme je l'ai dit, il n'y
a pas de surmortalité par rapport à la
population générale.
S'ils sont pris en charge correctement, ce
sont des maladies qui peuvent se compliquer.
Les complications sont représentées par les sténoses intestinales
qui vont aboutir à l'occlusion, par les
perforations, par les abcès hépatiques, par les fustules,
qui peuvent être entre les différents segments du
tube digestif, ou entre le tube digestif et
la paroi, ce qui donne la fustule entéro
-planine, ou entre le tube digestif et un
autre organe de voisinage, par exemple une fustule
unio-physicale, une fustule unio-utérine, etc.
Il y a aussi parmi les complications la
colectalie, ce qu'on appelait autrefois le mégacolon,
le mégacolon toxique.
C'est une complication qui est grave, mais
heureusement qu'il est rare.
On a aussi les hémorragies digestives massives qui
peuvent être responsables d'un choc hémorragique, mais
là aussi c'est une complication grave.
Il y a le risque infectieux.
Il y a les complications de combos emboli,
d'ailleurs il faut les prévenir chaque fois
qu'on est devant une forme sévère ou
un processus sévère.
Ce sont des maladies où il y a
un hypercatabolisme et ils peuvent aussi retentir sur
l'absorption.
C'est pour ça qu'on parle souvent
d'une dénitrution avec des complications osseuses, soit
type d'ostéopénie, ou d'ostéoporose.
La maladie de Crohn, comme toutes les maladies
inflammatoires du intestin, expose à la dégénération.
Pour conclure, je dirais que la maladie de
Crohn est une maladie dont la physiopathologie reste
multifactorielle et mal comprise.
Son diagnostic repose essentiellement sur les données de
l'endoscopie et de l'histologie, mais aussi
sur le faisceau d'acclimation.
Le pronostic vital lorsqu'il est pris en
charge correctement, n'est peut-être pas respecté.
Leur prise en charge, on va la voir
par la suite, repose sur une prise en
charge multidisciplinaire.
Il a bien profité des progrès réalisés dans
le traitement par la découverte de la biothérapie.
Attention, dans la maladie de Crohn, il y
a le risque de dégénérescence, donc l'intérêt
de la surveillance.