On commence notre cours de pathologie digestive par
le cours de reflux gastro-osophagien.
Le reflux gastro-osophagien est une pathologie très
fréquente.
Ainsi, pour notre cours, nous allons nous fixer
des objectifs pédagogiques suivants.
Tout d'abord, on doit connaître comment survient
ce reflux gastro-osophagien et par conséquent, on
doit connaître les mécanismes physiopathologiques du reflux gastro
-osophagien.
Par la suite, on doit être capable de
mener une démarche diagnostique pour proposer une prise
en charge thérapeutique et bien sûr, l'étudiant
doit être capable de surveiller cette pathologie afin
de rechercher les complications.
En guise d'introduction, pour définir ce reflux
gastro-osophagien, on va le définir comme étant
le passage d'une partie du contenu gastrique
vers l'osophage mais cette pathologie n'est
considérée comme pathologique que quand elle est responsable
de symptômes et ou de lésions osophagiennes.
Cela veut tout simplement dire qu'il y
a une partie de reflux physiologique qui, elle,
n'entraîne ni symptômes ni lésions.
Mais quand ce reflux est responsable de symptômes
et ou de lésions, c'est le reflux
gastro-osophagien pathologique et qui est considéré comme
une maladie de l'appareil digestive.
C'est une pathologie qui est connue pour
avoir une évolution au long cours qui est
le plus souvent bénigne mais en fonction de
certaines conditions et comme vous le remarquez, je
l'ai mis en rouge ces conditions puisque
tout simplement, ce reflux peut se compliquer en
l'absence de ce diagnostic précoce et de
traitement correct.
Donc il peut se compliquer.
Ces complications peuvent aller de l'osophagite peptique
qui a une gravité variable à la sténose,
à l'hémorragie et même au cancer en
passant par l'étape pré-néoplasique représentée par
l'ondobrachiosophage.
Cette pathologie a connu de grandes améliorations quant
à sa prise en charge essentiellement grâce à
la meilleure compréhension physiopathologique ce qui a permis
de développer des investigations performantes pour poser le
diagnostic et de proposer des thérapeutiques qui sont
beaucoup plus efficaces qu'auparavant.
Tout d'abord, on commence par un bref
rappel anatomophysiologique.
Comme vous le savez, l'osophage est ce
conduit musculo-membraneux qui part de la région
oropharyngée jusqu'à l'estomac.
C'est un conduit qui fait environ 25
cm de long qui a un diamètre de
2 cm quand il est vide.
C'est essentiellement un conduit qui est constitué
de musculature et de muqueuse mais il est
surtout un organe qui est très profond et
par conséquent inaccessible à l'examen clinique.
C'est un organe également qui va traverser
plusieurs zones anatomiques à savoir la région cervicale,
la région thoracique, traverser le diaphragme avant de
se terminer dans la cavité abdominale au niveau
de l'estomac.
D'un point de vue physiologique, le rôle
principal de cet osophage est donc d'amener
les aliments mastiqués, déglutis et donc de les
amener de la région buccopharyngée vers l'estomac.
Ceci est assuré grâce à sa capacité à
avoir deux types de mouvements.
Tout d'abord les mouvements péristaltiques primaires qui
sont un péristaltisme qui lui est déclenché par
la déglutition et donc qui va permettre de
propulser ses aliments.
Il y a également ce qu'on appelle
le péristaltisme secondaire qui vient aider le péristaltisme
primaire quand le bol alimentaire est trop volumineux
et n'a pas été acheminé par ce
péristaltisme primaire.
Ce péristaltisme secondaire qui lui est déclenché par
une distension a également un rôle très important
dans le nettoyage et la lubrification de cet
osophage.
L'autre partie qui est très importante d
'un point de vue physiologique c'est cette
zone de jonction entre l'osophage et l
'estomac qui va permettre de constituer une limite
entre une muqueuse osophagienne qui ne tolère qu
'un pH aux alentours de 6,7 et
une lumière gastrique où le pH peut atteindre
les 1,2.
Du coup, cette différence de constitution muqueuse qui
fait qu'elle peut ou non tolérer des
pH très variables nécessite l'existence d'une
sorte de barrière entre ces deux zones-là.
C'est une barrière qui est constituée par
tout d'abord le principal élément étant le
sphincter inférieur de l'osophage.
Mais ce sphincter inférieur de l'osophage est
aidé pour assurer ce rôle de barrière par
un ensemble d'éléments extrasphinctériens représentés par l
'angle de Hiss, les piliers du diaphragme et
le segment intra-abdominal de l'osophage qui
est soumis à une pression différente de la
pression qui règne en intra-thoracique.
Du coup, cette différence de pression entre la
zone thoracique et la zone abdominale aide également
à la fermeture de cette barrière anti-reflux.
Cette jonction oso-gastrique est essentiellement représentative d
'une barrière anti-reflux puisqu'elle permet d
'éviter que le contenu acide gastrique remonte dans
un osophage dont la muqueuse n'est pas
faite pour tolérer un pH aussi bas et
aussi acide.
Alors, pour la physiopathologie, la physiopathologie est multifactorielle.
Cette pathologie n'est pas reliée à une
seule anomalie.
En fait, il y a une association de
plusieurs mécanismes.
Ces mécanismes vont faire qu'il y a
un déséquilibre entre les facteurs qui protègent la
muqueuse osophagienne et ceux qui vont favoriser son
agression.
Alors, le point principal, il est représenté par
cette défaillance de la barrière anti-reflux.
Donc, il faut, pour qu'on ait une
maladie reflux gastro-osophagien, il faut obligatoirement avoir
une défaillance de cette barrière anti-reflux.
Mais ce n'est pas un facteur suffisant.
La défaillance de la barrière anti-reflux est
un facteur essentiel, nécessaire au développement du RGO,
mais il n'est pas suffisant.
Pour qu'on ait la maladie RGO, il
faut avoir la défaillance de la barrière anti
-reflux, en plus d'autres facteurs physiopathologiques, représentés
par l'agressivité du liquide du reflux, par
l'hypersensibilité de la muqueuse osophagienne, par un
ralentissement de la vidange gastrique, par l'altération
de la clairance osophagienne, et par la défaillance
de la résistance de la muqueuse osophagienne.
Tous ces éléments, quand ils vont être présents,
en plus de cette défaillance de la barrière
anti-reflux, la personne va développer un reflux
gastro-osophagien maladie.
Donc si on voit élément par élément, comme
j'ai dit, le principal élément physiopathologique ou
l'élément clé, c'est la défaillance de
la barrière anti-reflux, qui est un élément
nécessaire au développement du RGO.
Cette défaillance de la barrière peut être secondaire
à un dysfonctionnement du sphincter inférieur de l
'osophage, comme par exemple les gens qui ont
une hypotonie qu'elle soit permanente ou transitoire,
mais c'est également des personnes qui peuvent
avoir une hyperpression intra-abdominale, qui va faire
que la pression va augmenter et va donc
dépasser la pression de fermeture de ces sphincters
inférieurs de l'osophage.
De toute façon, plusieurs éléments peuvent donner cette
défaillance de la barrière anti-reflux.
Parmi ces éléments, on a ce qu'on
appelle l'aerniatale.
L'aerniatale, c'est une malposition du sphincter
supérieur de l'osophage et donc on va
avoir soit qu'une partie de la muqueuse
gastrique va remonter à travers le diaphragme et
va remonter dans le thorax et du coup
on va avoir un glissement de la muqueuse,
de la lumière gastrique dans le thorax et
ça va donner une aerniatale par glissement et
c'est celle-là qui est incriminée dans
le reflux gastro-osophagien.
On peut aussi avoir un autre type d
'aerniatale qu'on appelle des aerniatales par roulement
et vous imaginez que là, les personnes ont
beaucoup moins de risque de développer une maladie
reflux gastro-osophagien et il y a les
personnes qui ont les deux, aussi bien par
glissement que par roulement et là aussi, puisqu
'il y a une malposition.
Les autres facteurs qui vont aider à renforcer
cette barrière anti-reflux n'existent plus.
Du coup, ce type d'aerniatale favorise également
la survenue de maladies reflux gastro-osophagien.
Alors, comme j'ai dit, la défaillance de
la barrière anti-reflux et donc, parmi les
mécanismes de défaillance, la aerniatale sont des conditions
qui vont être nécessaires mais qui ne sont
pas suffisantes pour le développement du reflux gastro
-osophagien et en particulier, quand on parle de
la aerniatale, vous avez vu qu'il y
a plusieurs types donc ce n'est ni
nécessaire ni suffisant pour avoir un reflux gastro
-osophagien.
Alors, l'autre mécanisme physiopathologique dont on va
avoir, en plus de la défaillance de la
barrière anti-reflux, on peut avoir les altérations
de l'acclairance oesophagienne et ces altérations de
l'acclairance oesophagienne sont essentiellement dues aux anomalies
de la motricité oesophagienne.
Il y a d'abord des anomalies du
péristaltisme primaire qui vont être responsables d'une
difficulté à propulser les aliments mais c'est
surtout les anomalies du péristaltisme secondaire qui interviennent
dans le nettoyage et l'acclairance de l
'oesophage qui seront responsables et qui seront comme
facteurs physiopathologiques intervenant dans le RGO.
L'agressivité du liquide de reflux.
Donc, on a la condition nécessaire qui est
la défaillance de la barrière anti-reflux.
A cette condition nécessaire vont se rajouter d
'autres conditions comme l'altération de l'acclairance
oesophagienne mais également l'agressivité du liquide de
reflux.
Ce qui est le plus connu, c'est
un liquide acide qui vient de l'estomac
qui va être très agressif mais il faut
aussi dire qu'également la pepsine qui est
sécrétée par l'estomac peut être responsable de
lésions et peut être responsable d'un liquide
agressif pour la muqueuse oesophagienne et il ne
faut pas oublier que le reflux alcalin qui
lui revient suite à un reflux du liquide
biliaire donc un reflux duodénogastrique puis gastro-oesophagien
et là, il est beaucoup plus agressif mais
heureusement, il est beaucoup plus rare que le
reflux acide.
Le ralentissement de la vidange gastrique intervient également
dans les mécanismes physiopathologiques puisqu'il va faire,
quand on a un estomac dans la vidange
et retardé ça va d'une part augmenter
la pression à l'intérieur de l'estomac
et qui peut vaincre de façon plus aisée
la barrière anti-reflux mais ça va également
favoriser l'existence d'un liquide disponible à
refluer et du coup, cette augmentation, cette hyper
-pression et ce liquide qui est disponible à
refluer vont faire que le ralentissement de la
vidange gastrique est également un facteur physiopathologique pour
développer le reflux gastro-oesophagien mallette.
Alors, l'oesophage, il a ses propres moyens
pour se protéger mais quand il y a
une défaillance des résistances de la muqueuse oesophagienne
ça va entraîner une hypersensibilité muqueuse oesophagienne et
du coup, ces deux éléments vont entraîner en
plus de l'agressivité du liquide de reflux
en plus de la défaillance de la clairance
et de la capacité de cet oesophage à
se nettoyer et en présence d'une défaillance
de la barrière anti-reflux vont faire que
la personne peut développer des lésions responsables de
symptômes suite à un reflux gastro-oesophagien ce
qui définit le reflux gastro-oesophagien mallette.
Donc, l'association de ces différents facteurs vont
faire que plus la personne dans la muqueuse
oesophagienne est exposée à l'acidité plus la
personne a une hypersensibilité de sa muqueuse oesophagienne
ça va donner les lésions, ça va donner
les symptômes donc c'est surtout ces deux
facteurs qui vont donner l'apparition des lésions
et des symptômes lors du reflux gastro-oesophagien
maladie.
Donc comme on a dit, ça c'est
juste pour récapituler ce qu'on a dit
tout au départ que c'est un ensemble
de facteurs favorisant la survenue du reflux gastro
-oesophagien qui vont entraîner une défaillance entre les
facteurs qui protègent et les facteurs qui agressent
et qui vont entraîner le reflux gastro-oesophagien
maladie.
Donc cette plaque va rassembler tous les facteurs
provocants et les facteurs protecteurs qui vont favoriser
l'apparition du reflux gastro-oesophagien.
Alors, la grande question c'est l'hélicobactère
pylori et là c'est juste à titre
d'information puisque plusieurs études ont montré que
l'hélicobactère pylori, donc cette bactérie qui a
un rôle primordial dans un grand nombre de
pathologies et en particulier de pathologies gastro-diodénales
dans la maladie ulcéreuse, dans les lymphomes, dans
certains cancers.
Donc ça a été étudié, est-ce que
cet hélicobactère pylori a un rôle dans le
développement du reflux gastro-oesophagien.
Donc là, les études ont montré qu'il
n'y a pas de corrélation entre la
sévérité du reflux et l'infection à l
'hélicobactère pylori.
Donc maintenant c'est vrai qu'à chaque
fois qu'on découvre et qu'on détecte
l'existence de l'hélicobactère pylori suite à
une endoscopie, il faut éradiquer parce que ça
peut être cause de développer d'autres pathologies,
notamment la maladie ulcéreuse et les cancers.
Mais il faut dire que l'intervention ou
le rôle physiopathologique de l'hélicobactère pylori dans
la maladie RGO n'est pas vraiment établi
d'un point de vue physiopathologique.
Alors, comme on a dit au départ, le
reflux est une pathologie très fréquente.
Mais il faut savoir que la prévalence réelle
reste très difficile à définir, tout simplement parce
que les symptômes sont très variables.
Donc quand on a étudié la prévalence en
étudiant les symptômes qui est le mieux caractérisé
qui est le pérosis, on a trouvé qu
'en pratique ça peut aller jusqu'à 30
à 50% de la population.
Les personnes qui ont une oesophagite, ça peut
aller de 30 à 40% des patients
symptomatiques.
Donc c'est une pathologie fréquente, mais la
prévalence réelle reste difficile à définir.
C'est une pathologie qui peut se compliquer,
et les complications et en particulier l'endobrachiosophage
qui reste le lit du cancer de l
'oesophage, est quand même peut atteindre 10 à
15% des patients qui sont atteints de
symptômes de RGO chroniques.
Il faut savoir que le reflux augmente avec
l'âge, de même que les risques de
complications, plus l'âge est avancé, plus le
RGO risque de se compliquer.
Maintenant, comment on va faire pour poser le
diagnostic du reflux besto-oesophagien ?
Et c'est notre démarche diagnostique.
La démarche diagnostique, c'est tout d'abord
les circonstances de découverte.
Quand est-ce qu'on sera amené à
poser le diagnostic du RGO ?
Le diagnostic du RGO peut être posé soit
devant des symptômes digestifs typiques du RGO, soit
devant des symptômes extra-digestifs, soit devant des
signes malheureusement de complications.
Les symptômes digestifs typiques du RGO non compliqués,
c'est tout d'abord le maître symptôme,
c'est le pyrosis, qui se définit d
'un point de vue sémiologique comme étant une
brûlure rétrosternale ascendante, un point de départ épigastrique.
Ce pyrosis est lié à la remontée d
'un liquide gastrique de nature acide et qui
va agresser la muqueuse oesophagienne.
Le deuxième symptôme digestif typique, c'est les
régurgitations acides.
Ces régurgitations sont définies, là aussi, comme étant
des remontées du contenu gastrique acide jusqu'au
niveau pharyngé et ça survient sans effort de
vomissement et sans nausée, ce qui permet de
les distinguer des vomissements.
Pyrosis et régurgitation sont les symptômes dont l
'association est quasi-pathognomonique du reflux gastro-oesophagien.
Une personne qui vous dit que j'ai
un pyrosis et qu'il y a des
remontées acides sans effort de vomissement et sans
nausée, c'est pratiquement pathognomonique du reflux gastro
-oesophagien.
L'autre caractéristique principale de ces symptômes, c
'est le caractère postural, c'est-à-dire
que ces symptômes du reflux et en particulier
le pyrosis et les régurgitations, ils vont être
aggravés par la position entéfléchie et on parle
du signe du lacet et donc également ça
va être aggravé quand le patient est en
décubitus, surtout le soir.
Ce caractère postural est également un signe principal
et un élément supplémentaire qui est très évocateur
du reflux gastro-oesophagien.
En plus de ces symptômes digestifs typiques, il
y a les symptômes extra-digestifs du RGO
et là c'est des symptômes qui sont
très variables et très déroutants vu qu'ils
peuvent poser des problèmes de diagnostic différentiel.
C'est essentiellement des symptômes qui peuvent être
pulmonaires, ORL et même évoquant une pathologie cardiaque.
Donc ça peut aller des accès de toux,
une dyspnée asthmatiforme, un enroulement de la voix,
des désysthésies buccopharyngées, des autalgies inexpliquées, une laryngite
postérieure et parfois des douleurs précordiales qui peuvent
simuler un engor.
Mais dans ce cas ça nécessite un bilan
cardiologique initial avant de dire que c'est
un RGO.
Donc le bilan cardiologique doit être négatif.
Il y a aussi la fréquence très importante
des gingivites et des caries dentaires chez les
patients reflueurs et parfois les patients ont des
troubles du sommeil avec des micro-éveils nocturnes
qui sont secondaires à ces reflux.
Alors ces manifestations peuvent être associées à des
signes digestifs du RGO mais elles peuvent être
isolées.
Donc ces signes extra digestifs peuvent être isolés.
Et dans ce cas il faut savoir évoquer
le reflux.
Mais après avoir fait un bilan pulmonaire, un
bilan ORL et un bilan cardiologique en fonction
du symptôme, donc un bilan approfondi qui doivent
être normaux avant d'évoquer le RGO.
Ceci dit, le lien de cause à effet
reste très difficile à établir et nécessite des
explorations plus poussées quand les manifestations extra digestives
sont isolées.
Toujours pour les signes qui peuvent faire poser
le diagnostic du RGO, c'est les signes
d'alarme.
Et là ça évoque un RGO qui est
déjà compliqué.
Donc c'est parfois des patients qui vont
venir consulter pour une dysphagie, c'est-à
-dire une difficulté à avaler.
Et ça peut se voir dans un RGO
compliqué de sténose peptique comme ça peut se
voir dans un RGO qui est déjà compliqué
de cancer de l'osophage qui bloque le
passage et donc le patient a cette dysphagie.
Le patient peut aussi consulter devant une audinophagie.
Et l'audinophagie est définie comme étant une
douleur rétrosternale au passage du bol alimentaire.
Ce n'est pas la même chose qu
'un pyrosis.
Là c'est une douleur et ce n
'est pas la même chose qu'une dysphagie.
La dysphagie c'est un blocage et l
'audinophagie c'est une douleur rétrosternale au passage
du bol alimentaire sans qu'il y ait
de blocage.
Là aussi c'est un signe de gravité
et qui peut indiquer une complication.
Le patient peut consulter à l'occasion d
'hémorragie digestive qu'elle soit extériorisée sous forme
d'hématémèse, sous forme de méléna ou qu
'elle ne soit pas extériorisée.
Le patient peut avoir un syndrome anémique suite
à ce saignement occulte.
Alors au total, un RGO peut être évoqué
devant des symptômes typiques qui sont le pyrosis
et les régurgitations.
Il peut aussi être évoqué devant des symptômes
atypiques qui peuvent être digestives ou extra-digestives.
Et il peut enfin être évoqué devant des
signes d'alarme qui, eux, peuvent évoquer un
RGO déjà compliqué.
Quelles que soient les conditions ou quelles que
soient les circonstances dans lesquelles on pense et
on évoque un RGO, notre examen clinique doit
être systématique et complet comportant un interrogatoire bien
détaillé pour rechercher l'ancienneté des symptômes, pour
rechercher le type et le caractère évolutif de
ces symptômes et pour rechercher les signes d
'alarme, bien sûr avec un examen général complet,
même s'il est souvent pauvre, lors d
'un RGO non compliqué.
Alors, au terme de cet interrogatoire et de
cet examen clinique, si on est devant un
patient de moins de 45 ans qui a
des signes digestifs typiques, donc le pyrosis et
les régurgitations, qui n'a pas de signes
d'alarme, c'est-à-dire qui n
'a ni altération de l'état général, ni
dysphagie, ni anémie, ni hémorragie digestive, ni audinophagie,
là, on n'a besoin d'aucun examen
complémentaire et on peut retenir à l'étape
examen clinique et interrogatoire le diagnostic du reflux
gastro-œsophagien et commencer un traitement.
Dans les autres cas, c'est-à-dire
les patients de plus de 45 ans, c
'est-à-dire les patients avec les signes
atypiques et les patients avec les signes de
complication et les patients qui ont des signes
d'alarme, là, on a besoin de faire
des examens complémentaires.
Et les examens complémentaires sont essentiellement représentés tout
d'abord par des examens morphologiques et à
leur tête, c'est l'endoscopie zoogastro-diodénale
qui est la seule exploration morphologique utile, mais
il faut savoir qu'elle peut être normale
jusqu'à 50% des patients en montrant
un oesophage d'aspect normal et dans ce
cas, ça ne permet pas d'écarter le
diagnostic du RGO.
Cette endoscopie zoogastro-diodénale, comme j'ai dit,
c'est l'examen de première intention.
Elle est indiquée quand on a des signes
d'alarme, quel que soit l'âge.
Elle est indiquée chez les patients qui ont
un reflux et qui sont âgés de plus
de 45-50 ans.
Elle est également indiquée chez les patients qui
sont résistants à un traitement initial ou qui
rechutent de façon précoce à l'arrêt du
traitement.
Elle est indiquée chez les patients qui ont
des symptômes atypiques isolés.
Cette endoscopie permet d'affirmer le diagnostic quand
elle met en évidence l'existence d'une
oesophagite.
Elle permet de dépister les complications, notamment les
lésions précancéreuses représentées par l'oesophage de Barrett
ou endobrachie oesophage.
Et cette endoscopie digestive haute, il faut savoir
que même si elle peut être normale, on
ne peut pas écarter le diagnostic de reflux
si l'endoscopie est normale.
Puisqu'on peut avoir ces différents aspects.
Ça, c'est l'aspect d'un oesophage
normal.
Ça, c'est le cardia avec la lignée
de séparation entre la muqueuse gastrique et la
muqueuse oesophagienne, qu'on appelle la ligne Z.
Ça, c'est un oesophage où il y
a des ulcérations longitudinales et qui est également
sténosée et donc rétrécie.
Et là, c'est l'aspect d'oesophagite
ulcérée avec une sténose oesophagienne.
Ces oesophagites peuvent être classés.
Et là, on parle de la classification de
SAVARI, qui va permettre de classer l'aspect
qu'on voit à l'endoscopie d'une
muqueuse normale jusqu'à les différents types, donc
les sténoses, les ulcérations très profondes et carrément
l'endobrachie oesophage.
Et parfois même, on va trouver ces lésions
irrégulières de cette ligne Z.
La deuxième exploration morphologique qui était utilisée, c
'est le transit barité.
Mais il faut savoir qu'il n'a
aucune place pour le diagnostic de reflux gastro
-oesophagien.
On peut le demander dans certaines sténoses peptiques,
mais il faut savoir que pour le diagnostic
positif du reflux, le transit n'a pas
de place.
Les explorations fonctionnelles, à leur tête, on a
la PH métrie, c'est l'exploration fonctionnelle
la plus sensible pour diagnostiquer un reflux gastro
-oesophagien pathologique puisqu'elle va permettre de quantifier
l'exposition acide dans l'oesophage, elle va
permettre d'analyser la relation temporelle entre les
symptômes et l'épisode de reflux grâce aux
marqueurs d'événement et elle va bien sûr
permettre de relier les symptômes aux épisodes de
reflux.
Elle est surtout proposée quand l'endoscopie ne
montre pas d'anomalie de mycose oesophagienne.
Vous vous rappelez, des 30 à 50%
des patients chez qui on fait une endoscopie
et on trouve une mycose oesophagienne normale, si
là on a vraiment besoin d'être sûr
que les symptômes sont liés au RGO, c
'est cette PH métrie qui va vraiment nous
aider pour dire qu'effectivement ces patients sont
des reflueurs.
Chez les patients qui ont des manifestations extra
-digestives compatibles avec un RGO en l'absence
de signes digestifs, la PH métrie a également
une place importante bien sûr après les explorations
cardiopulmonaires.
Elle a également une place en cas de
persistance des symptômes oesophagiens gênants sous traitement antisécrétoire
et elle a une indication primordiale avant une
éventuelle chirurgie pour pouvoir être sûr du diagnostic
avant de proposer un traitement chirurgique.
Cette PH métrie, il y a deux grands
types la PH métrie filaire et la PH
métrie sans fil.
Il y a certaines conditions pour la réaliser
en particulier il faut arrêter l'utilisation des
inhibiteurs de la pampoprotan pour pouvoir mesurer l
'exposition acide de la mycose oesophagienne et elle
est positive on dit qu'il y a
un reflux gastro-oesophagien pathologique si l'exposition
acide totale est supérieure à 5% du
temps de l'exploration et où il y
a une association des symptômes reflux qui est
très importante.
On va surtout l'indiquer devant des symptômes
atypiques et on va l'indiquer surtout en
bilan préopérable.
Donc ça c'est un exemple de tracé
d'une PH métrie et on voit bien
que les symptômes coïncident avec la baisse du
PH.
Un autre moyen d'exploration fonctionnelle c'est
ce qu'on appelle l'impédance métrie et
là c'est vraiment des indications très particulières
relativement rares et ça c'est l'examen
qui va permettre d'étudier le reflux non
acide et donc c'est vraiment des patients
très sélectionnés et c'est l'examen fonctionnel
qui va nous permettre de poser le diagnostic
d'un reflux peu ou non acide qui
peut être vu dans certaines conditions.
La manométrie Campahen, c'est-à-dire la
mesure des pressions, elle ne permet pas d
'objectiver le reflux.
Donc ce n'est pas un moyen de
diagnostic positif du reflux gastro-osophagien mais c
'est une exploration fonctionnelle qui permet d'identifier
des facteurs aggravants, à savoir la défaillance de
la barrière antireflux, le problème de clairance de
la muqueuse oesophagienne.
Elle est surtout indiquée cette manométrie dans le
cadre du bilan préopératoire en cas de suspicion
de trouble moteur oesophagien associé sévère et en
cas de dysphagie qui est associée avec une
endoscopie qui reste normale.
Donc ce n'est pas un moyen de
diagnostic positif même si elle fait partie de
l'arsenal des examens complémentaires mais là c
'est surtout pour identifier les facteurs aggravants.
Alors, comment va évoluer ce reflux ?
Quand le reflux est bien diagnostiqué, il est
bien traité, ça devient une pathologie de bon
pronostic à condition d'avoir un bon contrôle
du reflux et un suivi correct.
Malheureusement, quand l'évolution se fait de façon
spontanée, ça va être une évolution qui est
capricieuse, chronique mais c'est surtout le danger
majeur, c'est d'avoir l'oesophagite peptique
à long terme et la survenue du cancer
sur une dysplasie ou d'un endobrachie oesophage.
Donc l'agressivité acide peut induire des transformations
progressives de la muqueuse.
Ces transformations peuvent aboutir au développement des lésions
ulcérées, d'un endobrachie oesophage, d'une sténose
et à long terme d'un cancer de
l'oesophage.
C'est l'endobrachie oesophage, c'est également
appelé oesophage de Barrette.
Il est défini donc par le remplacement sur
une hauteur qui peut être plus ou moins
grande de l'épithélium normal malpiguien de l
'oesophage distal par un épithélium métaplasique cylindrique de
type intestinal.
Donc cette métaplasie du type intestinal va être
responsable d'une transformation progressive avec dysplasie et
à la longue constituer le lit du cancer.
Il n'y a pas de symptômes spécifiques
qui vont dire que ce patient a un
endobrachie oesophage ou pas.
Donc ça reste très poussi voire asymptomatique.
Mais il expose au risque d'adénocarcinome puisque
la métaplasie intestinale va faire qu'il y
a ce risque de transformation et donc de
développement d'adénocarcinome.
Et quand les patients ont un adénocarcinome, le
pronostic est très sombre.
La survie à 5 ans ne dépasse guère
11%.
Donc la mise en évidence d'une métaplasie
intestinale impose de proposer au malade une surveillance
régulière avec des biopsies étagées et ceci dans
le but de dépister la dysplasie qui est
l'étape préalable au développement d'un cancer
invasif.
Donc ça c'est des images qui vont
montrer d'abord ces lésions de métaplasie intestinale
et donc au niveau de la ligne Z,
on voit bien la différence entre cet épithélium
malpiguien et cet épithélium glandulaire du type intestinal.
Et donc ça c'est vraiment, c'est
les zones qu'il faut surveiller et qu
'il faut biopsier.
Et quand on les biopsie, c'est surtout
pour d'abord mettre en évidence cette métaplasie
intestinale mais également pour rechercher l'existence d
'une dysplasie qui elle est le lit du
cancer et donc de type adénocarcinone.
Donc c'est pour ça qu'on va
se définir un certain nombre d'objectifs thérapeutiques
pour traiter le RGO.
Il faut tout d'abord bien poser le
diagnostic mais il faut avoir des objectifs thérapeutiques.
Le premier c'est de soulager les symptômes.
Le patient qui vient vous voir il a
des symptômes, il faut le soulager.
Mais également il faut induire la cicatrisation des
lésions et il faut éviter et prévenir les
récidives pour éviter cette évolution vers les complications.
Donc pour avoir ces objectifs thérapeutiques, on a
plusieurs options thérapeutiques.
D'abord on peut neutraliser le contenu acide
gastrique, comme ça le liquide qui va refluer
sera moins acide.
On peut carrément inhiber la sécrétion acide gastrique.
La même chose ça va permettre de diminuer
l'agressivité du liquide qui va refluer.
On peut protéger la muqueuse oesophagienne en limitant
l'extension vers le haut des épisodes de
reflux.
On peut stimuler la motricité oesogastrique pour accélérer
la clairance et pour augmenter la clairance de
l'oesophage et la vidange gastrique.
On peut, selon les cas, les différentes options
dont on dispose, on va les utiliser en
fonction du cas de notre patient.
D'abord, ce qui est toujours de mise,
c'est les recommandations hygiéno-diététiques.
Ces recommandations hygiéno-diététiques, ça va permettre d
'améliorer la qualité de vie et de diminuer
les symptômes.
Elles sont représentées par la surélévation de la
tête par rapport au plan du lit, éviter
les postures entraînant le reflux, donc lente inflexion
vers l'avant, éviter les vêtements trop serrés
pour ne pas trop augmenter la pression intra
-abdominale, éviter les aliments qui vont diminuer le
tonus du sphincter inférieur de l'oesophage, essentiellement
représenté par le chocolat, par les graisses, par
l'alcool, par la menthe, éviter la consommation
de tabac et d'alcool, éviter le repas
trop abondant et surtout le soir, et en
cas de surcharge pendérale, il faut diminuer cette
surcharge pendérale.
Alors, pour soulager les symptômes intermittents, on peut
utiliser ces alginates et ces antiacides, ça va
également permettre de protéger la muqueuse et ça
c'est juste un exemple des produits qui
sont sur le marché et qui sont utilisés
de façon très fréquente.
Alors, ça va permettre de soulager les symptômes,
mais il faut savoir que ça ne permet
pas la cicatrisation des lésions de la muqueuse.
Les pro-kinétiques, ils peuvent aider à maîtriser
les symptômes dyspeptiques fréquemment associés au RGO.
Les traitements antisécrétoires, c'est la base du
traitement.
Alors, plusieurs modalités, ils vont varier selon le
type de RGO.
Il faut distinguer, est-ce qu'on a
un RGO avec ou sans oesophagite et le
traitement initial, est-ce que c'est un
traitement qu'on va utiliser de façon, dès
le départ ou au contraire, c'est un
traitement au long.
C'est ce qui va permettre d'utiliser,
donc pour les antiacides, on a les anti
-H2 et on a les inhibiteurs de la
pompe à proton.
Il faut savoir que les anti-H2 sont
efficaces sur les symptômes de reflux et sur
les lésions d'oesophagite, qu'ils ne sont
pas très efficaces pour prévenir les rechutes et
que leurs présentations sous forme de comprimés effervescents
et à demi-dose peuvent être utilisées comme
traitements.
Les anti-acides, les autres traitements anti-acides
sont essentiellement représentés par les IPP, les inhibiteurs
de la pompe à proton qui, eux, sont
une efficacité bien sûr supérieure aux anti-H2
en termes de cicatrisation de la muqueuse et
en termes de soulagement des symptômes.
Donc, ça permet de maintenir une efficacité dans
le temps et ils ont une très bonne
tolérance.
Alors, comment on va prendre en charge à
court terme?
Quand on a des symptômes typiques et qui
sont peu invalidants ou intermittents chez une personne
de moins de 50 ans, en l'absence
de signes d'alarme, on va donner les
règles hygiénothétiques, on va les conseiller aux patients
tout le temps et on va prescrire des
alginates et des anti-acides sous forme de
cure courte d'anti-H2 ou d'IPP
à demi-dose, donc de 3 à 4
semaines.
C'est ce qu'on appelle une cure
courte dans le reflux.
Quand on a une personne de plus de
50 ans et ou qui a des signes
d'alarme et ou qui a résistance d
'emblée ou qui présente des rechutes rapides à
l'arrêt du traitement, là, il faut obligatoirement
d'abord être documenté, donc faire notre endoscopie
pour éliminer des complications, en particulier à la
recherche d'une muqueuse de barrette, d'une
sténose ou carrément d'un cancer.
Et là, on va voir si le patient
a une oesophagite ou il n'a pas
d'oesophagite et on va prescrire notre traitement
comme suite.
Donc ça, quand le patient n'a pas
d'oesophagite, on peut donner des antiacides, des
alginates et on peut donner des IPP.
Ça, c'est le traitement initial.
Les traitements en long cours, c'est les
IPP à la demande, c'est-à-dire
en fonction si le patient va les prendre
quand il en a besoin, c'est-à
-dire quand il a des symptômes.
Si l'endoscopie montre l'existence d'une
oesophagite, si l'oesophagite est peu sévère, c
'est les IPP pendant 4 semaines.
Si l'oesophagite est très sévère, c'est
les IPP qui peuvent être données pendant, bien
sûr, pleine dose, qui peuvent être données jusqu
'à 8 semaines.
Maintenant, quand les patients qui ont un reflux
avec des manifestations extra digestives qui sont prédominantes
ou isolées, il faut reconnaître que les associations
ne recommandent pas des traitements par des antisécrétoires,
mais il faut savoir que l'utilisation et
les traitements par des IPP à double dose
de façon prolongée pendant au moins 3 mois
dans des situations comme la toux et, bien
sûr, après avoir éliminé des infections ORL et
pulmonaires peut donner une certaine amélioration chez les
patients.
Alors, quand on a maintenant des patients qui
ont un reflux qui est résistant aux inhibiteurs
de la pampa protan, il faut discuter l
'éventualité de reflux non-acide.
Et là, c'est l'indication de faire
ce qu'on appelle une impédance métrie dont
on a parlé dans les moyens d'exploration.
Il faut d'abord documenter la persistance d
'un reflux acide ou non-acide, si possible
par une PH impédance métrie.
Donc, il faut faire les deux.
En cas de reflux persistant et qui est
documenté, on peut augmenter la dose d'IPP
et ou l'associer aux antiacides.
Et parfois, on va arriver aux indications chirurgicales
et donc proposer un traitement chirurgical.
C'est chez ce groupe de patients.
Pour les patients qui sont déjà compliqués et
en particulier de sténose peptique, là, le traitement
on va donner les IPP pleine dose mais
on ne peut pas traiter la sténose par
les IPP.
C'est l'indication à des dilatations endoscopiques
pour essayer de lever cet obstacle.
Les patients qui ont un endobrachiosophage et qu
'on a fait les biopsies et qu'on
n'a pas trouvé de dysplasie, là, il
faut traiter par des IPP.
Les antisécrétoires en cours et la chirurgie anti
-reflux ne préviennent pas l'apparition de dysplasie
ou d'un cancer.
Chez ces patients-là, il faut savoir proposer
une surveillance endoscopique et histologique malgré le traitement.
La chirurgie du reflux a pour but de
réaliser un montage anti-reflux et restaurer les
conditions anatomiques de la barrière anti-reflux.
C'est deux grandes techniques.
La fin d'opplicature complète, c'est la
plus utilisée mais il y a d'autres
techniques.
Cette chirurgie va se discuter chez les malades
qui sont très améliorés par le traitement médical
mais qui vont récidiver dès son arrêt, ce
qui nécessite un traitement continu en cours.
On va la discuter quand ils continuent à
être gênés par les régurgitations régulièrement, même sous
traitement.
Les patients qui ont une volumineuse herniatale et
chez les patients chez qui la persistance du
reflux anormal sous traitement a été documentée notamment
par une pH métrique.
C'est la fin d'opplicature.
Vous voyez qu'il y a une reconstitution
de cette barrière anti-reflux et un renforcement
de cette barrière anti-reflux.
Pour résumer, quand on voit un patient qui
a des symptômes qui font évoquer le RGO,
soit qu'on a un RGO typique sans
signe d'alarme et que le sujet est
moins de 45 ans, on n'a pas
besoin de faire d'exploration et on va
donner un traitement par des IPP.
Dans le cas où il y a disparition
des symptômes, on va laisser le patient, la
condition des règles hygiéno-diététiques et le traitement
médical à la demande.
Chez les patients où il y a un
échec du traitement, c'est le groupe de
patients qui va rejoindre ceux qui ont un
RGO atypique avec signe d'alarme et qui
ont un âge de plus de 45 ans
où l'indication de l'endoscopie digestive haute
s'impose.
Quand cette endoscopie montre un oesophage pathologique, notamment
les signes d'oesophagite, il faut donner un
traitement médical adapté et bien sûr, soit le
malade va s'améliorer et on va lui
laisser le traitement médical à la demande.
S'il y a un échec, on parlera
de la chirurgie.
Les patients qui ont un oesophage d'aspect
normal, c'est ce groupe-là chez qui
on va faire des explorations fonctionnelles et en
particulier la PH métrie.
Cette PH métrie peut être anormale et confirmer
le RGO et là, c'est le traitement
médical.
Comme elle peut être d'apparence normale, mais
il faut savoir que le RGO reste possible
mais il y a des artefacts possibles, c
'est-à-dire un patient qui n'a
pas arrêté ses IPP, des patients qui ont
des défaillances de l'appareillage ou autre.
Mais quand elle reste normale, quand on a
éliminé ces causes-là et que la PH
métrie reste d'apparence normale, on va demander
une manométrie et on peut dire que ce
n'est pas un RGO après avoir fait
toutes ces vérifications et il faut penser aux
origines cardiaques ou aux troubles moteurs de l
'osophage ou aux autres diagnostics.
Pour conclure, le reflux est une pathologie fréquente.
La spécificité du pérosis et des régurgitations acides
est telle que ces symptômes permettent cliniquement de
diagnostiquer le RGO acide sans recourir à une
endoscopie, en particulier chez le sujet jeune, et
donc on parle de jeune quand il a
moins de 45 ans.
Le RGO peut être à l'origine du
symptôme extra-digestif et là ça peut être
déroutant et ça nécessite des explorations.
Le RGO peut également se compliquer et les
complications peuvent être très sévères et peuvent aller
de l'osophagite, de sévérité variable, à l
'asténose, à l'endobrachiosophage qui lui est le
nid du cancer puisqu'il expose un risque
accru d'adénocarcinome du bas-osophage et donc
elle doit être d'abord diagnostiquée mais également
surveillée endoscopiquement et histologiquement.