Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
Diverticulose colique.
Comme à notre accoutumée, les objectifs pédagogiques que
l'étudiant devra connaître à la fin du
cours, c'est essentiellement d'être capable de
mener une enquête diagnostique devant une diverticulose colique,
d'identifier les situations d'urgence et de
proposer une attitude thérapeutique, ainsi que de planifier
le suivi de ses patients.
Pour arriver à ces objectifs pédagogiques, nous allons
adopter le plan suivant.
Donc, cette diverticulose colique n'est rien d
'autre qu'une anomalie anatomique.
C'est une anomalie anatomique qui est très
fréquente et qui correspond à la formation de
petits sacs hernières à travers la couche musculaire
du colon.
Dans 70% des cas, cette anomalie reste
asymptomatique et donc elle ne va nécessiter aucun
traitement.
Malheureusement, chez 30% des patients porteurs de
diverticulose, celle-ci va se compliquer.
Et en se compliquant, on parle de maladie
diverticulaire qui va regrouper cet ensemble de complications
qui, elles, auront une traduction clinique et nécessiteront
une prise en charge thérapeutique.
D'un point de vue épidémiologique, puisque la
diverticulose reste asymptomatique, sa prévalence réelle est très
difficile à identifier et à connaître.
On sait que sa prévalence augmente avec l
'âge, puisque plus de 70% des patients
de plus de 80 ans ont une diverticulose.
On sait aussi qu'elle prédomine dans la
population occidentale et ceci dépend du régime alimentaire
de ces populations.
Et on sait également que l'obésité est
un facteur de risque de cette diverticulose.
D'un point de vue anatomique, et c
'est d'ailleurs ce qui définit la diverticulose
colique, c'est une hernie qui est constituée
à travers la paroi du colon.
Donc ces hernies vont se constituer au niveau
des points de faiblesse.
Au niveau du colon, les points de faiblesse,
au niveau de la paroi colique, les points
de faiblesse sont les points de pénétration des
vaisseaux sanguins et donc les points de pénétration
des vasa recta.
C'est ce qui permet également d'expliquer
que les diverticules vont surtout se localiser au
niveau des bandelettes coliques, puisque c'est le
point de pénétration de la vascularisation.
Alors c'est ce qui est illustré au
niveau de ce schéma, puisque comme vous le
voyez, le point de pénétration du vaisseau, c
'est le point de faiblesse de la paroi,
qui va faire que la muqueuse va cernier
à travers la musculeuse et on aura un
diverticule dont la paroi sera constituée de la
muqueuse et de la serreuse et il n
'y aura pas de musculeuse.
Cette composition de la paroi du diverticule faite
de muqueuse, de serreuse et avec le vaisseau
qui traverse expliquera plusieurs manifestations et plusieurs complications
qu'on verra au fur et à mesure.
De même que l'absence de la musculeuse
est également un facteur physiopathologique des complications de
la maladie diverticulaire.
Le nombre de diverticules est très variable, puisque
les patients peuvent avoir un ou plusieurs diverticules,
ça peut aller à une centaine de diverticules.
Leur taille est également très variable, ça peut
aller de quelques millimètres à plus de 2
centimètres.
Ils sont souvent localisés au niveau du sigmoïde,
mais il faut savoir que tout le colon
peut contenir des diverticules et que quand la
teinte est localisée au colon droit, ça reste
quand même très limité et beaucoup plus rare
que la teinte du colon gauche.
La physiopathologie de la constitution de ces diverticules
coliques est imparfaitement connue, mais il y a
un certain nombre d'hypothèses qui ont incriminé
un certain mécanisme.
Il faut savoir que ça commence par un
régime pauvre en fibres.
Le régime pauvre en fibres sera à l
'origine d'une diminution du poids des selles.
La diminution du poids des selles va entraîner
une augmentation du temps de transit colique et
par conséquent, il va y avoir une augmentation
de la contractilité colique pour pousser ces selles
qui ont un poids réduit et qui, puisqu
'ils ont séjourné longtemps dans le colon, vont
également être desséchées.
Ceci va être à l'origine d'une
augmentation de la pression intracolique et cette augmentation
de la pression intracolique va favoriser la formation
des diverticules à travers les points de faiblesse.
C'est ce qui est schématisé sur ce
schéma.
Le poids des selles, l'augmentation de la
contractilité, forcément l'augmentation de la pression et
par conséquent, la formation d'une diverticule à
travers les points de faiblesse.
Ceci va nous faire parler des facteurs protecteurs
ou facteurs favorisants.
Tout d'abord, les fibres alimentaires.
Si on a un régime qui est pauvre
en fibres, ça devient un facteur favorisant la
constitution des diverticules.
Par contre, le régime riche en fibres est
un facteur protecteur de la formation des diverticules.
L'âge.
Plus on est jeune, moins on a de
risques d'avoir de constitution de diverticules.
Les facteurs génétiques.
Si on est dans une famille où la
constitution de diverticules se fait en fonction de
l'âge, on sera prédisposé à avoir des
diverticules.
Comment on va prendre en charge cette diverticulose
colique ?
Comme on a dit, la diverticulose colique non
compliquée, ce n'est pas une maladie, mais
c'est une anomalie anatomique.
Elle est par définition asymptomatique, donc on n
'aura pas de symptômes ou de circonstances de
découverte.
Souvent, le diagnostic est fait de façon fortuite
pour une coloscopie qui est faite pour une
autre raison.
Par conséquent, il n'y a pas d
'examen complémentaire à demander et il n'y
a pas de traitement à proposer.
C'est vrai que le patient peut avoir
des manifestations de troubles fonctionnels intestinaux qu'il
faudra traiter, puisque c'est souvent des patients
qui ont de la constipation, mais il faut
savoir qu'aucune étude n'a formellement démontré
une relation de cause à effet entre la
présence de diverticules et une symptomatologie de TFI.
Donc, la diverticulose non compliquée ne nécessitera aucune
prise en charge thérapeutique.
Par contre, il faudra traiter et lutter contre
cette constipation pour les patients constipés.
C'est l'aspect endoscopique des diverticules.
Vous voyez que ça a l'aspect de
petits orifices au niveau de la paroi du
colon.
Le nombre et la taille restent très variables
d'un patient à un autre.
Maintenant, cette diverticulose peut se compliquer.
Les complications sont toutes liées à l'ulcération
de la muqueuse diverticulaire par les matières fécales
contenues dans le diverticule.
Comme on a dit au départ, cette muqueuse
colique qui va cernier et constituer le diverticule,
elle va être toujours capable d'absorber l
'eau et les électrolytes.
La paroi du diverticule ne va pas comporter
de musculeuse qui va permettre de pousser et
d'éliminer ces selles qui vont devenir de
plus en plus dures.
Ils peuvent léser la paroi du diverticule et
être à l'origine d'une inflammation, d
'une infection.
Cette infection avec la lésion peut être de
différents grades.
Il y a aussi le vaisseau, si vous
vous rappelez du schéma.
Et donc, ça peut aussi être érodé et
il peut saigner.
C'est ce qui définit la maladie diverticulaire
qui correspond aux complications de la diverticulose colique.
Et ces complications sont la diverticulite qui correspond
à l'inflammation, à l'infection.
Et bien sûr, ces complications qui peuvent aller
de la péritonite à l'abcès, aux fistules
et aux sténoses et bien sûr à l
'hémorragie.
Donc, c'est ce qui est schématisé sur
cet diapositif.
On va voir que les formes compliquées commencent
par le dessèchement des selles au niveau du
sac diverticulaire.
Les selles qui sont dures peuvent léser la
paroi et être à l'origine d'une
hémorragie.
Elles peuvent entraîner une inflammation.
Cette inflammation va évoluer de façon différente.
L'inflammation sera à l'origine d'un
état inflammatoire local.
Parfois, une perforation qui sera à l'origine
d'une péritonite ou la formation de fistules.
Tout commence par l'ulcération diverticulaire.
Cette ulcération diverticulaire entraînera l'hémorragie, de là
l'infection et les différentes formes de complications
que peut subir un diverticule colique où une
maladie est entraînée et rentrée par conséquent dans
la maladie diverticulaire.
Ces complications peuvent être de type infectieuse.
C'est le type de complications qui peut
représenter jusqu'à 25% des patients porteurs
de diverticulose colique.
Comme on a vu, c'est l'obstruction
du diverticule par ces selles qui sont dures
qui va entraîner la pullulation microbienne et qui
sera à l'origine d'une inflammation voire
d'une perforation.
La taille de cette perforation va directement être
corrélée aux manifestations clines.
S'il y a une microperforation, ça va
entraîner uniquement une inflammation pericolique et c'est
la diverticulite sigmoïdienne ou diverticulite colique.
Par contre, si la perforation est plus large,
on peut avoir un abcès, une fistule ou
même une péritonite.
Ceci est à l'origine d'une classification
qui s'intéresse à ces complications perforatives.
Cela s'appelle la classification en fonction de
la gravité de Heimisch.
Elle part du stade 0 où c'est
le diverticule non compliqué au stade 4 où
il y a carrément une péritonite stercorale généralisée.
Ces complications infectieuses vont se manifester par une
anorexie, par des douleurs de la fossiliaque.
Ce sont les principaux signes d'une inflammation
diverticulaire.
Sur le plan biologique, on va trouver des
signes infectieux représentés par l'hyperleucocytose.
Cela peut parfois faire évoquer un tableau de
maladies inflammatoires chroniques de l'intestin, d'appendicite
et même, comme diagnostic différentiel, la pathologie cancéreuse
compliquée.
Devant cette manifestation, la TDM va identifier la
localisation de façon fiable de l'inflammation et
permet également de visualiser les diverticules inflammées et
les tissus péricoliques.
Au cours d'une poussée de diverticulite, la
présence de signes de gravité, notamment sur la
TDM, qui sont l'air ou la sortie
de produits de contraste de façon extra-digestive,
l'existence d'un abcès ou d'une
fiscule, sont des facteurs de mauvais pronostic et
surtout des facteurs de risque de récidive de
ces complications.
Il faut aussi savoir que quand ces complications
surviennent chez des sujets qui ont moins de
50 ans, c'est également un facteur de
risque de chirurgie puisque la récidive va survenir
à moyen voire à long terme.
L'autre complication, c'est les sténoses inflammatoires.
Et là, les sténoses coliques inflammatoires, c'est
une conséquence classique mais qui reste très rare
dans le cadre de la maladie diverticulaire puisqu
'on ne la voit qu'environ 10%
des causes d'occlusion colique.
C'est vrai que sa physiopathie est liée
surtout à la récidive des poussées de diverticulite
puisque plus le patient va faire de poussées
de diverticulite, plus la cicatrisation peut se faire
sous forme de fibrose et plus elle entraînera
l'apparition de ces sténoses coliques après plusieurs
épisodes de diverticulite.
Le principal diagnostic différentiel est de faire la
part entre les sténoses tumorales, notamment les adhérents
au carcinome colique.
C'est pour ça qu'il faut toujours
faire un examen endoscopique et des biopsies devant
ces sténoses.
L'autre type de complications, c'est les
complications hémorragiques.
Et là aussi, ce sont des complications qui
sont plus rares que les complications infectieuses puisque
là, c'est pratiquement 15% des patients.
C'est toutefois une cause très fréquente d
'hémorragie de rectoragie puisque c'est pratiquement 40
% des rectoragies, surtout chez les sujets AV,
sont secondaires à ces hémorragies diverticulaires.
Souvent, c'est un seul diverticule qui saigne,
mais quand on fait l'endoscopie au moment
du saignement, c'est très difficile de localiser
le diverticule qui saigne, sauf s'il y
a un saignement actif au niveau de ce
diverticule.
Classiquement, l'hémorragie diverticulaire est à début brutal.
Elle n'est pas associée à des douleurs
abdominales.
Rarement, c'est un type de méléna.
Souvent, c'est des rectoragies.
C'est tout simplement parce que les diverticules
du côlon droit sont beaucoup plus rares que
les diverticules du côlon gauche.
Parfois, elle peut nécessiter une prise en charge
en urgence puisqu'elle peut être responsable d
'un état de choc.
Mais souvent, c'est une hémorragie qui est
bien tolérée par les patients.
Comment on va diagnostiquer tout ça, surtout en
cas d'hémorragie ?
C'est la coloscopie et également l'artériographie.
Quand on fait une endoscopie après l'hémorragie,
on va trouver que plusieurs diverticules sont sièges
de cailloux sanguins, mais on ne peut pas
visualiser le diverticule qui saigne.
Par contre, quand on assiste au saignement actif
d'un seul diverticule, on peut localiser le
diverticule hémorragique.
Donc, on va s'aider d'une artériographie
quand on est dans cette situation-là.
En cas d'infection, la symptomatologie clinique et
biologique, même si elle est peu spécifique, va
permettre de suspecter le diagnostic en associant la
douleur abdominale de l'infociliaire, la fièvre, les
troubles du transit et surtout si le patient
est connu porteur d'une diverticulose.
Sinon, l'imagerie, surtout la TDM, va permettre
d'affirmer le diagnostic.
Donc, l'ASP, le lavement aux hydrosolubles, n
'ont pas de place.
Mais comme j'ai dit, c'est la
TDM avec opacification vasculaire qui est l'examen
de référence et qui va nous permettre de
localiser les diverticules, de voir leur taille, leur
nombre et aussi de rechercher et d'étudier
les tissus péricoliques et donc à la recherche
d'abcès, à la recherche de fistules.
Donc, c'est ça l'intérêt de la
TDM, puisque comme le montre cette image, on
voit bien, elle permet de visualiser les diverticules,
on voit leur nombre et on voit leur
localisation.
On peut aussi voir les complications, les fistules,
les connexions abcédées, l'existence de perforations de
la paroi.
Donc, une fois qu'on a diagnostiqué ces
maladies diverticulaires, qu'elles soient complications infectieuses ou
hémorragiques, l'hospitalisation s'impose.
Donc, en cas de diverticulite aiguë, il faut
commencer un traitement antibiotique qui va associer de
l'amoxyciline acide clavulamique, mais on peut aussi
utiliser du fluoroquine, s'il y a une
contre-indication à l'utilisation de l'amoxyciline.
C'est un traitement qui va durer de
7 à 10 jours.
Donc ça, c'est la diverticulite aiguë.
Le traitement doit être débuté par voie intraveineuse
jusqu'à obtenir la pérexie et la symptomatologie,
et le patient devient asymptomatique sur le plan
immunitaire.
Cette prise en charge va en fonction de
la fameuse classification.
On va distinguer les patients qui ont des
abcès de plus ou de moins de 3
cm pour discuter la faisabilité ou non d
'un drainage radiologique et l'indication surtout d
'un drainage radiologique.
Tout ça, c'est pour les stades 1
et 2.
Pour les stades 3 et 4, c'est
soit le drainage chirurgical, soit par voie celluloscopique,
soit une chirurgie par laparotomie.
La grande discussion se fait chez les patients
qui ont déjà fait une maladie diverticulaire, l
'indication de faire un traitement chirurgical à froid
et on parle d'un traitement prophylactique.
Là, c'est vraiment une grande controverse parce
que la plupart des auteurs ne sont pas
d'accord pour faire cette chirurgie prophylactique.
Ça reste quand même un geste agressif, même
si actuellement on fait ce geste par laparoscopie.
C'est pour ça qu'il faut sélectionner
les indications pour discuter de cette chirurgie prophylactique
à froid.
Cette colectomie prophylactique sera indiquée, surtout chez les
sujets qui ont un haut risque de récidive,
c'est-à-dire qui présentent une forme
compliquée, qui présentent des signes de gravité lors
de la poussée.
Mais il faut savoir qu'il n'y
a pas de consensus concernant les patients jeunes
qui ont une première poussée non compliquée et
le bénéfice réel, même après deux ou trois
poussées, chez les autres patients, n'est pas
bien démontré.
Les examens, bien sûr, avant de discuter de
cette chirurgie prophylactique, il faut obligatoirement avoir une
endoscopie totale pour faire l'inventaire des lésions,
mais surtout pour rechercher s'il y a
une autre pathologie sous-jacente.
L'hémorragie diverticulaire, quant à elle, a beaucoup
bénéficié de l'essor des traitements radiologiques et
endoscopiques interventionnels des moustases.
On peut traiter ces patients par des techniques
endoscopiques, pose de clip, par exemple, ou embolisation
radiologique, au lieu d'avoir recours au traitement
chirurgical, qui reste quand même indiqué en cas
d'échec de ces techniques endoscopiques et radiologiques.
Pour conclure, la diverticula oscolique non compliquée est
une anomalie anatomique et non une maladie.
Elle ne nécessite aucune prise en charge particulière.
Sa prévalence augmente avec l'âge.
Sa visiopathologie reste imparfaitement expliquée, même s'il
y a un certain nombre d'hypothèses qui
vont s'associer pour expliquer la formation de
ces diverticules.
Les complications infectieuses sont les plus fréquentes, puisqu
'elles peuvent concerner jusqu'à 25 % des
patients porteurs de diverticulose.
L'âge élevé des patients, l'existence de
signes de gravité radiologiques sur la TDM sont
les principaux facteurs de risque des mauvais pronostics
en cas de poussée diverticulaire.
L'autre complication, c'est la complication hémorragique,
qui, elle, concerne 10 % des patients porteurs
de diverticulose COVID.
Ces complications infectieuses et hémorragiques définissent ce qu
'on appelle la maladie diverticulaire.
Il faut donc faire la distinction entre une
diverticulose COVID et une maladie diverticulaire.
Je vous remercie.