Les pancréatites chroniques La pancréatite chronique se
caractérise par des lésions inflammatoires chroniques du pancréas
associant une destruction progressive du parenchyme exocrine et
endocrine avec formation de concrétions protéiques qui vont
secondairement se classifier.
Ce sont des petites boules de protéines qui
vont boucher les canaux et qui vont se
classifier.
Elles se caractérisent aussi par des anomalies canalaires
avec alternance de sténose et de dilatation du
canal principal et des canaux secondaires.
La cause principale à la pancréatite chronique est
l'alcool et le diagnostic positif repose en
grande partie sur l'imagerie.
Dans les conditions physiologiques, le sucre pancréatique est
une solution saturée de calcium, de lipase, d
'amylase et de pepsine.
Il existe des enzymes, la citrate qui quélate
le calcium, ça veut dire le détruit, empêche
sa précipitation et la lithostatine qui inhibe la
formation de cristaux de carbonate de calcium.
L'action de ces deux éléments empêche la
précipitation et la formation des concrétions protéiques dont
on a parlé.
L'alcool va agir sur différents points.
D'abord au niveau du sucre pancréatique, le
rendant plus épais.
Ensuite, l'alcool va inhiber l'action de
la citrate, ce qui va favoriser la précipitation
du calcium.
Elle va inhiber l'action de la lithostatine
et cette double action va entraîner un sucre
pancréatique qui est plus épais et qui est
plus apte à se déposer avec la formation
de cristaux de calcium et la formation de
concrétions protéiques.
Parallèlement, l'alcool a une toxicité directe au
niveau du parenchyme pancréatique.
Sur cette diapositive, vous avez le processus de
la lithogénèse pancréatique, la légion initiale et la
précipitation protéique dans les canaux.
Ces précipités protéino-calciques vont se déposer et
il y aura des légions inflammatoires, puis des
légions canalaires, puis l'évolution vers la fibrose.
La destruction du parenchyme et la fibrose seront
responsables d'une insuffisance de sécrétion pancréatique, donc
d'une insuffisance pancréatique.
D'abord, exocrine, ce qui va se manifester
par une diarrhée chronique, par une stéatorée.
Puis endocrine, ce qui se manifestera par un
diabète.
Les complications au cours de la pancréatite chronique
dépendent du stade.
Au tout début, les poussées aiguës sont les
plus fréquentes.
Elles vont se manifester par des épisodes douloureux
et des complications à type de kystes, des
pseudokystes.
Les kystes rétentionnels résultent de la mise sous
pression des canaux pancréatiques avec une distanciation secondaire.
Les pseudokystes, quant à eux, sont des formations
qui n'ont pas de paroi propre, qui
résultent d'une poussée de pancréatite aiguë sur
pancréatite chronique et qui correspondent à la résorption
de la nécrose, qui est généralement extrême pancréatique,
et qui peuvent se compliquer d'une compression
de la voie biliaire principale, être responsable dans
ce cas-là d'amyctère, d'une compression
du dénal, être responsable de vomissement, d'une
compression et d'érosion vasculaire, être responsable d
'hémorragie digestive ou même d'hypertension portale.
Comme ces pseudokystes peuvent très bien s'ouvrir,
entraîner des fistules pancréatiques, dans la plèvre et
ne se manifester pas une pleurésie, ou bien
dans l'abdomen, ne se manifester pas une
acide.
Donc les pseudokystes sont des collections liquidiennes qui
sont organisées, intra- ou extra-pancréatiques, comme
on a dit, qui contiennent du sucre pancréatique
pur ou bien de la nécrose, qui n
'ont pas d'épithélium propre et qui sont
limitées par une paroi fibreuse ou granuleuse.
Ils sont responsables, quand ils compriment les organes
de voisinage, de beaucoup de symptômes.
Quand ils compriment la voie biliaire principale, ils
peuvent donner amyctère.
Quand ils compriment le thudénom, ils peuvent donner
un syndrome de sténose.
Et quand ils compriment des vaisseaux, ils peuvent
se compliquer d'hypertension portale.
Ils peuvent même entraîner ou simuler une occlusion
lorsqu'il y a une compression du colon.
Enfin, ils peuvent se rompre, entraîner ce qu
'on a appelé des fistules, dans des organes
creux, dans la plèvre, dans l'abdomen, ou
même entraîner un tableau d'hémorragie intra-kystique
quand il y a une érosion intra-kystique.
Ils peuvent également être responsables d'un sepsis,
lorsqu'il y a une infection importante, qui
peut nécessiter une antibiotérapie avec drainage.
Et ils peuvent également être responsables de ce
qu'on appelle le syndrome de Weber-Christian,
la cytostéatonécrose, c'est-à-dire une nécrose
de la graisse sous-cutanée, avec une fièvre
et des nodules vermo-hypodermiques inflammatoires, voire même
une polyarthrite, lorsque le contenu de ces pseudokistes
diffuse sous la peau.
Alors quelles sont les étiologies de la pancréatite
chronique ?
Il y a tout d'abord la pancréatite
chronique alcoolique, qui est la plus fréquente.
L'alcool est une cause nécessaire mais non
suffisante, c'est-à-dire que l'alcool
est nécessaire pour la jeunesse d'une pancréatite
chronique, mais toute personne qui consomme de l
'alcool ne fera pas nécessairement une pancréatite chronique.
Des cofacteurs environnementaux et génétiques interviennent aussi.
Les mécanismes toxiques l'acnol sont multiples, c
'est ce que je vous ai montré en
physiopathologie.
Il augmente la concentration protéique et la viscosité
du sucre, ce qui donnera à ce sucre
plus de propension à former des bouchons protéiques.
Il a également une toxicité directe sur les
cellules pancréatiques, avec une activation précoce des enzymes.
Il y a ensuite les pancréatites chroniques non
alcooliques.
Parmi celles-ci, les causes toxiques et métaboliques,
au cours de l'hypercalcémie chronique, au cours
d'une hyperparathyroïdie, le dépôt de calcium va
bien sûr entraîner des sténoses au niveau des
canaux pancréatiques et va entraîner bien sûr, par
les mêmes mécanismes, une dilatation de ces canaux,
une suffusion du sucre pancréatique et des lésions
inflammatoires qui vont à la longue entraîner de
la fibrose.
Les causes génétiques, les pancréatites héréditaires, représentent 1
% des pancréatites chroniques.
On les suspecte devant la jeûne et l
'histoire familiale, quand il y a des antécédents
dans la famille.
Trois gènes sont responsables.
Le premier, c'est le gène PRSS1 muté,
qui est responsable de 50 à 80%
des pancréatites génétiques.
La transmission se fait sous un mode autosomal
dominant, associé à un sur-risque d'adénocarcinome
du pancréas, et la prévention va reposer sur
le sevrage du tabac et de l'alcool.
Les deux autres, on a bien sûr la
mutation du gène SPINK1, PSPI, et on a
la mutation du gène CFTR, qui est responsable
de la mucoviscidose.
Autre étiologie que vous devez connaître, c'est
la pancréatite auto-immune.
C'est une condition qui est relativement rare,
mais qu'on voit de plus en plus.
Elle a la particularité d'être à nette
prédominance masculine, par opposition aux autres pathologies auto
-immunes.
Elle reconnaît deux formes.
Une forme diffuse et une forme dite pseudo
-tumorale, ça veut dire qui mime une tumeur
du pancréas.
Et cette condition peut être associée à des
marqueurs biologiques d'auto-immunité positive.
Elle peut également être associée à des maladies
auto-immunes, notamment des maladies inflammatoires chroniques intestinales,
une cholangiste clérosante primitive, ou bien un diabète
de type A.
On citera enfin les autres étiologies de pancréatite
chronique, les pancréatites aïe aux endophiles, les pancréatites
radiques suite à une radiothérapie, dans les suites
à long terme, les étiologies obstructives quand il
y a des obstacles tumoraux sur les canaux
pancréatiques, et ce qu'on appelle les causes
idiopathiques dont on ne reconnaît pas de cause
et qui représentent 10% de l'ensemble
des pancréatites chroniques.
L'histoire naturelle de la pancréatite chronique évolue
sur plusieurs années.
La première période, après cinq ans depuis le
début de la maladie, se manifestera par des
poussées aiguës qui sont fréquentes.
Survient ensuite la deuxième période entre cinq et
dix ans.
Les douleurs et les poussées diminuent, le risque
de complications augmente avec le temps, à type
de pseudokytes de compression.
Ensuite la troisième période, au-delà de dix
ans, où les douleurs se font de plus
en plus rares parce que la fibrose est
plus importante, où le patient va surtout souffrir
des complications de sa pancréatite, l'insuffisance pancréatique
exocrine et endocrine.
De cette histoire naturelle découle l'étude clinique.
Les signes fonctionnels que l'on retrouve, ce
sont souvent la douleur abdominale.
La douleur abdominale est caractéristique, c'est ce
qu'on appelle le syndrome pancréatico-solaire de
Chauffard.
Elle est de siège épigastrique-susombilical.
À irradiation postérieure, on dit qu'elle est
transfixiante, qu'elle transperce le ventre.
Elle peut demander au patient ou imposer une
position antalgique, qui est celle en antéflexion, recroquevillée
sur lui-même en chien de fusil.
Elle est déclenchée souvent par des repas copieux
ou par la prise d'alcool, calmée par
les anti-inflammatoires et de durée variable.
On peut retrouver d'autres signes, un amégrissement
variable, une diarrhée graisseuse, un diabète d'apparition
récente, un nyctère occasionné par une compression ou
d'autres signes tels une fièvre, des troubles
respiratoires.
L'examen physique peut être normal, comme il
peut refléter des complications, une sensibilité épigastrique, une
dénutrition ou un amégrissement.
Alors quels sont les examens paracliniques à réaliser
?
L'imagerie a une place importante dans la
pancréatite chronique.
L'examen clé est la thomocénsitométrie abdominale, le
scanner, qui étudie le paranchine, sa taille et
son aspect, qui recherche la présence de calcifications,
qui recherche également la dilatation des canaux pancréatiques
et leurs sténoses, ce qu'on appelle les
dilatations irrégulières, et qui peut retrouver des complications
telles que les pseudokistes.
Cette imagerie est souvent précédée par une échographie
abdominale, qui peut retrouver des calcifications avec des
condombres postérieurs et des pseudokistes.
C'est un examen qui a la particularité
d'être souvent disponible, qui est peu coûteux
et qui peut être un excellent examen de
débrouillage avant donc d'indiquer des examens plus
poussés.
Enfin, l'IRM pancréatique est le meilleur examen
pour l'étude des anomalies canalères.
Elle est supérieure à la TDM pour les
formes débutantes, pour cette même raison qu'elle
étudie très bien les anomalies canalères qui sont
précoces, elle a l'avantage de pâtre irradiante,
n'utilise pas de produits de contraste toxique.
Enfin l'endoscopie.
D'abord l'échoendoscopie, qui est un examen
qui permet de faire une étude du paranchyme
pancréatique et des canaux pancréatiques de manière très
fiable par vent endoscopique, qui permet surtout de
réaliser un geste diagnostique par biopsie ou un
geste thérapeutique par drainage de pseudokites, mais qui
a la particularité d'être opérateur dépendant.
La CPRE ou cathéterisme rétrograde pérandoscopique était jadis
avant utilisée pour l'étude canalère.
C'est un geste qui est invasif, qui
se fait sous endoscopie avec cathéterisme de la
voie biliaire ou des canaux pancréatiques.
Actuellement il est réservé pour les gestes thérapeutiques,
il n'est plus utilisé pour une indication
diagnostique.
La biologie, enfin.
Elle a un intérêt en poussée, surtout par
l'hypasémie la CRP pour poser le diagnostic
de pancréatite écueille.
Elle peut avoir un intérêt pour l'évaluation
de la fonction pancréatique par la réalisation des
tests fonctionnels que vous avez vus en physiologie,
qui sont la stéatorée, le PABATest, ou bien
par le dosage de l'élastase fécale, qui
est un examen qui est très utile pour
l'évaluation de la suffisance pancréatique exocrine.
Quelle est la démarche diagnostique à utiliser ou
bien adopter pour le diagnostic du pancréatite chronique
?
Il faut savoir que le diagnostic repose souvent
sur un faisceau d'arguments plus une échographie
ou une endocytométrie qui montrent des choses en
faveur d'une pancréatite chronique.
Ensuite les autres examens, que ce soit l
'IRM ou l'endoscopie, seront réalisés en deuxième
intention.
Le diagnostic différentiel se fera au stade de
douleur avec les urgences l'ulcéar-gastro-adrénaline,
la cholecystite aiguë, la pancréatite aiguë en dehors
d'une pancréatite chronique et l'infarctus mésantérique.
Après réalisation des examens radiologiques, notamment l'examen
le plus simple qui est l'échographie, on
peut penser à un cancer pancréatique, on peut
penser à des tumeurs, intracanalères, notamment des tumeurs
qu'on appelle les tumeurs intracanalères papillaires et
mucineuses.
Les formes cliniques sont variables.
On peut retrouver une pancréatite chronique révélée au
tout début par des poussées de pancréatite aiguë,
comme on peut trouver des patients au stade
de forme très tardive.
Il y a également des formes de pancréatite
chronique sur obstruction lorsqu'il y a une
tumeur intracanalère qui obstrue et qui évolue insidieusement
vers une pancréatite chronique.
On peut avoir également des patients diagnostiqués au
stade de complications et ces complications sont les
pseudokistes, l'hémorragie digestive, les fistules, les ictères
rétentionnelles, les épanchements, des lésions spléniques quand il
y a une diffusion de coulées de nécrose
ou bien de sucs pancréatiques, la nécrose graisseuse
ou cutanée avec parfois une atteinte ostéo-articulaire
et à des stades très évolués, les pancréatites
chroniques peuvent se compliquer de dégénérescence de cancer.
Le traitement.
Le but du traitement est de traiter la
douleur, donc la crise douloureuse, d'éviter les
survenues de complications, de traiter ces complications si
elles sont déjà survenues et bien sûr de
corriger les insuffisances, notamment l'insuffisance pancréatique exocrine
et l'insuffisance pancréatique endocrine.
Les moyens dont on dispose sont des moyens
hygiénothétiques.
D'abord le sevrage alcoolique.
Il faut brancher le patient dans une consultation
d'addictologie et favoriser ce sevrage.
Les extraits pancréatiques tels que le robiol et
le créon qui vont supplanter la sécrétion pancréatique
exocrine.
L'insuline bien sûr au stade de diabète.
Des traitements abutantalgiques, tels que le paracétamol et
les dérivés morphiniques.
Des traitements chirurgicaux et des traitements endoscopiques.
Les indications sont en fonction du stade.
En cas de poussée, en cas de complications
ou en cas d'insuffisance pancréatique exocrine.
En cas de poussée, bien sûr, ça sera
surtout les antidouleurs.
En cas de complications, les drainages endoscopiques ou
chirurgicaux.
Et en cas d'insuffisance pancréatique exocrine, les
supplémentations.
Les résultats dépendront de la précocité de la
prise en charge.
Dépendront aussi des autres complications liées à l
'alcool et des lésions associées.
En conclusion, il s'agit d'une destruction
progressive et irréversible du parenchyme exocrine et endocrine,
des biologies multiples, à l'histoire naturelle lente,
dont le diagnostic est clinique biologique et radiologique
et qui impose une prise en charge précoce
avec traitement des biologies et des complications.