Bonjour, nous allons voir le cours intitulé la
cirrhose.
La cirrhose est un syndrome anatomopathologique.
On dit cirrhose, on ne dit pas cirrhose
du foie.
Parce qu'il n'y a pas d
'autre cirrhose.
C'est un syndrome anatomopathologique qui associe une
atteinte diffuse du foie par un processus qui
va associer une fibrose annulaire et des nodules
de régénération.
Le diagnostic de certitude est histologique et il
correspond à l'évolution ultime de la plupart
des maladies chroniques du foie.
Regardez ici l'aspect macroscopique.
A gauche, c'est un foie qui est
normal.
Regardez bien sa couleur.
Et à droite, vous avez ce qu'on
appelle un foie de cirrhose.
Un foie qui est déformé, qui est lobulé,
avec un aspect granuleux et une couleur qui
est terne.
C'est un foie qui est rongé par
de la cirrhose.
A la nappate, vous avez un aspect microscopique
associant une fibrose multilente détruisant l'architecture normale
du parenchyme et qui isole des nodules de
régénération, des micros et des macronodules.
Comment survient la cirrhose ?
Dans un foie normal, il y a un
équilibre entre la fibrogénèse et la fibrolyse.
Fibrogénèse, c'est la genèse de la fibrose.
La fibrolyse, c'est le phénomène de destruction
de la fibrose et du collagène.
Quant à des hépatopathies chroniques, il y a
une libération de médiateurs d'inflammation et il
y aura des lésions hépatocytaires multiples à des
degrés variables, et il y aura une activation
des cellules étoilées responsable d'une libération de
collagène qui va se déposer dans la matrice
extracellulaire.
La conséquence de cela sera une fibrose annulaire
avec apparition de résistance dans les veines portes,
donc c'est l'hypertension portale et ses
complications.
Rappelez-vous que lorsqu'il y a une
diminution de la base fonctionnelle du foie, se
produit ce qu'on appelle l'insuffisance hépatocellulaire
avec diminution des fonctions du foie, notamment la
fonction de synthèse, diminution du TP, du facteur
5, une hypoalbuminémie, une hypocholestérolémie, une diminution du
catabolisme des oestrogènes qui va se manifester par
une impuissance sexuelle, une épuration des médicaments, une
diminution d'épuration des substances toxiques et un
nectaire habitué du rubine mixte.
La présentation clinique dépendra du stade de la
cirrhose.
Il faut savoir qu'au début la cirrhose
est compensée et que par la suite apparaîtront
des signes cliniques et la cirrhose sera dite
décompensée.
Elle se manifestera par les signes de l
'hypertension portale qu'on a vu qui sont
la circulation collatérale, l'acide, l'aspénomégalie et
l'apparition de l'acide fera dire qu
'il y a une décompensation acétique.
Quand il y a une hémorragie par rupture
de varices oesophagiennes, on dira qu'il y
a une complication hémorragique.
La cirrhose peut se manifester par des signes
d'insuffisance hépatocellulaire à des degrés variables.
Donc souvent ce sont les complications qui révèlent
une cirrhose décompensée.
Donc il faut faire la part des choses,
différencier entre cirrhose compensée, non décompensée où aucun
signe fonctionnel ne peut être présent et qui
va durer entre une année à dix ans
et la cirrhose décompensée qui se manifestera souvent
par des complications acides, hémorragie digestive, encéphalopathie hépatique
ou des signes d'insuffisance hépatocellulaire.
L'examen clinique sera normal en cas de
cirrhose compensée.
Il faut toujours rechercher, faire un examen clinique
complet, faire l'examen du foie.
Et l'aspect du foie peut être variable,
c'est-à-dire strictement normal avec une
flèche hépatique normale, une surface normale, un bord
antérieur normal.
Comme on peut trouver une hépatomegalie diffuse, comme
la cirrhose peut se manifester, comme il y
a de la fibrose, par une atrophie du
foie, donc un foie qui est plus petit.
L'aspect très évocateur de cirrhose est une
face antérieure lisse ou granuleuse avec une consistance
dure de la face antérieure avec un bord
inférieur qui est régulier et tranchant.
Et ce foie de cirrhose qui n'est
pas compliqué est indolore.
Les principaux signes d'hypertension portale seront une
splénomégalie, circulation collatérale, une acite qui est souvent
pauvre en protides, des signes d'insuffisance hépatocellulaire,
une asthénie, une encéphalopathie hépatique, un fœtor hépaticus,
un ictère et bilirubin mixte, des angiomes stellaires,
une érythrose palmoplantaire ou bien des ongles blancs,
un hypocratisme digital, des signes endocriniens ou bien
un syndrome hémorragique.
La biologie peut être peu contributive comme elle
peut retrouver une anémie qui peut être évocatrice
d'un saignement par rupture de varices oesophagiennes
ou gastriques, une leukopénie, une thrombopénie quand il
y a un hypersplénisme.
Dans le cadre d'un syndrome d'insuffisance
hépatocellulaire une baisse du TP peut être retrouvée,
une baisse du facteur 5, une hypoalbuminémie, une
hypocholestérolémie.
L'électrophorese des protéines peut retrouver un bloc
bêta-gamma qui est très évocateur des cirrhoses.
L'échographie abdominée est un examen qui est
très utile.
Systématiquement répété tous les 6 mois pour dépister
le carcinome l'hépatocellulaire qui est une complication
possible de la cirrhose parce que la cirrhose
est une condition très cancéreuse.
L'échographie va rechercher les modifications des contours
du foie, l'aspect hétérogène du parenchyme, des
signes d'hypertension porta, notamment dilatation du thrombo,
de la veine splénique, d'une splénomégalie ou
bien des voies de dérivation portocales.
Pour l'évaluation pronostique, nous disposons de scores.
Le plus utilisé, c'est le calcul du
score de Childeberg.
Ce score, c'est un score qui est
clinico-biologique, comme vous voyez, qui regroupe des
items cliniques comme l'encéphalopathie, l'acide, mais
également biologique, la bilirubine totale, l'albumine et
le taux de prothrombine.
Et il est calculé en points de 1,
2, 3.
Ce score permettra donc de faire une évaluation
sur le champ, mais également une évaluation dans
le futur, l'évaluation de l'évolution du
patient.
Entre 5 et 6 points, c'est un
Childe A.
Entre 7 et 9 points, un Childe B.
Et entre 10 et 15 points, c'est
un Childe C.
Le score de MELD, Model for End Stage
Liver Disease, est un score qui est calculé
par une transformation logarithmique à partir de trois
valeurs de laboratoire, la bilirubine totale, la créatine
et l'INR.
C'est un score pronostique.
Et qui a aussi un intérêt dans l
'évaluation des patients en pré-transplantation hépatique.
Pour ce qui est des étiologies de la
cirrhose, elles sont dominées par l'alcool, par
les hépatites virales, mais également par la stéatohépatite
non alcoolique, la nache, l'infiltration du foie
par de la graisse, qui sera responsable d
'une inflammation et d'une destruction du parenchyme,
de la fibrose, donc d'une cirrhose.
D'autres étiologies, telles que les maladies auto
-immunes, les maladies cholestatiques chroniques, sont également responsables.
En conclusion, il faut scinder deux choses.
La cirrhose non décompensée ou bien compensée, où
on ne peut trouver aucun signe fonctionnel dont
la durée est entre un an et dix
ans.
Et la cirrhose décompensée par une acide, compliquée
par une hémorragie digestive ou une encéphalopathie hépatique,
où les examens vont retrouver en fait les
éléments en faveur de complications.
L'examen peut être comme ça, strictement normal
ou évocateur de complications.
Un autre élément sur lequel il faut insister,
c'est que la cirrhose est une condition
précancéreuse et que le dépistage est très important
par la réalisation d'échographies tous les six
mois.