Bonjour, nous allons parler de la maladie hémorroïdaire.
Il s'agit d'une pathologie fréquente bénigne,
un véritable problème de qualité de vie.
Les moyens thérapeutiques sont multiples.
Le traitement médico-instrumental a un effet suspensif.
Le traitement chirurgical est radical et définitif.
C'est une infection très fréquente dont l
'incidence augmente avec l'âge.
Le sexe ratio est de 1.
Autant d'hommes que de femmes sont touchés
par les hémorroïdes.
Certains facteurs de risque sont connus.
On reconnaît des formes familiales.
Les hormones semblent avoir un impact, une influence
sur les hémorroïdes.
Il y a une recrudescence au cours de
la grossesse, en postpartum, et pendant les règles,
et pendant la période prémenstruelle.
La constipation semble aggraver les hémorroïdes.
Les efforts de poussée, la station prolongée aux
toilettes, aggravent également les hémorroïdes.
Les hémorroïdes sont des formations vasculaires normales, formées
par des artérioles ou des lacilles véneux, ou
des châts artériovéneux, et fixés par un tissu
de soutien fibroélastique.
On distingue les hémorroïdes internes, qui sont situés
au-dessus de la ligne pectinée, trois paquets,
antéro-droit, postéro-droit et postéro-gauche, qui
participent à la continence fine, et les hémorroïdes
externes, au-dessous de la ligne pectinée.
Il existe des anastomoses entre les hémorroïdes internes
et les hémorroïdes externes.
Sur ce schéma, vous voyez ce qu'on
vient de dire, en 3 les hémorroïdes internes,
en 4 les hémorroïdes externes, et en 5
la ligne pectinée.
Plusieurs théories sont avancées dans la naissance des
hémorroïdes.
Une théorie vasculaire.
Il s'agirait d'un apport sanguin, ou
un retour véneux insuffisant, qui va dépasser les
capacités d'adaptation du tissu hémorroïde.
Ce qui va entraîner une congestion du plexus
hémorroïdaire.
La théorie mécanique est due à une faiblesse
du tissu de soutien fibro-élastique.
Nous allons maintenant procéder à une étude clinique
des différents aspects de la maladie hémorroïdaire.
Les tableaux sont variables, en fonction du type
de l'hémorroïde, interne ou externe, ou de
l'existence d'une complication, douleur, rectoragie, ou
prolapsus hémorroïdaire extériorisé.
L'examen clinique comprend une inspection, un toucher
rectal, et une anuscopie.
Il doit être fait dans un environnement bienveillant,
en respectant l'intimité du patient.
Il ne faut surtout pas faire mal au
patient.
Cet examen proctologique initial pourra être complété par
la suite, par une rectoscopie et une coloscopie.
Le message important, c'est que face à
des rectoragies, il ne faut pas s'arrêter
à des hémorroïdes.
Il faudra toujours explorer plus loin pour éliminer
un cancer.
Il faudra toujours faire un interrogatoire, complété par
un examen clinique minutieux, pensé à faire une
coloscopie pour éliminer un cancer.
Les hémorroïdes demeureront toujours ce qu'on appelle
un diagnostic d'élimination.
La présentation clinique dépendra du type d'hémorroïde,
qu'elle soit externe ou interne.
Les hémorroïdes externes peuvent être asymptomatiques.
Lorsqu'une thrombose hémorroïdaire externe survient, elle est
bruyante.
Le début est brutal, la douleur est permanente,
et à l'examen on retrouve une tumefaction
bleuâtre et démaciée sur le versant externe de
la marge anal, et la palpation est extrêmement
douloureuse.
L'évolution spontanée de cette thrombose peut être
la régression de la douleur en quelques jours,
voire l'évacuation spontanée du caillot, avec persistance
d'une petite marisque séquellaire, qui est une
petite poche de peau, qui peut persister.
La thrombose peut rester, et dans ce cas
-là, on doit traiter médicalement avec des anti
-inflammatoires, voire même parfois intervenir en incisant ou
en excisant.
On va voir ça dans le chapitre traitement.
Les principaux diagnostics différentiels sont les marisques, qui
sont les petites poches de peau, les condylomes,
qui sont des excroissances dues à HPV, Human
Papilloma Virus, les abcès de la marge anal,
et les mélanomes.
Vous voyez ici un aspect de thrombose hémorroïdaire,
en bas à droite un aspect de tumefaction
bleutée, et en haut à droite, une thrombose
en préévacuation.
Concernant les hémorroïdes internes, elles peuvent se manifester
soit par la douleur, la douleur hémorroïdaire, qui
va se manifester par la crise hémorroïdaire, dite
fluxionnaire, soit par la thrombose hémorroïdaire, comme elles
peuvent se manifester par des rectoragies ou bien
par le prolapsus.
La crise fluxionnaire se revient généralement dans un
contexte particulier, soit de troubles de transit, à
titre de constipation, de diarrhée, de facteurs hormonaux,
de menstruation, ou lors d'excès alimentaire, de
prix de certains aliments, d'épices, de prix
d'alcool.
Dans ce cas-là, les douleurs anales sont
à titre de pesanteur, et le patient perçoit
une tumefaction anal.
Au cours des hémorroïdes internes, la thrombose hémorroïdaire
anal va se manifester par une douleur anal
intense, dite invalidante, et l'examen va retrouver
des hémorroïdes internes procidentes, tumefiées, irréductibles, avec parfois
une zone noirâtre, ulcérée.
On peut retrouver une rétention aiguë d'urine,
et l'évolution peut être spontanément favorable en
quelques jours, mais parfois, elle peut l'être
moins, et ça peut nécessiter une intervention médicale,
voire même chirurgicale.
Les hémorroïdes internes vont se manifester également par
des rectoragies.
Ce sont des rectoragies à la fin des
selles.
Comme on l'a dit tout à l
'heure, ce sont des rectoragies qui doivent faire
éliminer une autre éthiologie, notamment un cancer, mais
également une rectite.
Dernière manifestation des hémorroïdes internes, le prolapsus hémorroïdaire,
c'est la conséquence de la cité du
tissu de soutien.
Il y aura une extériorisation des hémorroïdes internes
avec une procidence hémorroïdaire qui va se manifester
par des suetements, un prurite anal, et une
perception d'une tuméfaction anal.
Ceci est un prolapsus hémorroïdaire trombosé.
Les principaux diagnoses différentielles devant une douleur anal,
on pense à une fissure anal, un abcès,
une anite, une névragie anorectale.
Devant une rectoragie, on craint un cancer.
C'est pour ça qu'il est systématique
de faire une rectoscopie, ou de réaliser une
coloscopie.
Devant un prolapsus hémorroïdaire, on pense à un
prolapsus rectal, un condylome anal, ou un tumeur
rectal extériorisé.
Voici à quoi ressemble un prolapsus rectal.
Regardez cette muqueuse qui est rosée, qui est
différente de la muqueuse vue précédemment.
Nous allons voir maintenant le traitement des hémorroïdes.
Nous disposons de trois types de traitements.
Le traitement médical, le traitement instrumental, et le
traitement chirurgical.
Parmi les éléments du traitement médical, les régulateurs
du transit, les laxatifs, les vénotoniques, les anti
-inflammatoires non stéroïdiens, les corticoïdes, si contre-indication
au premier, les anthalgiques, et les topiclidocainés, qui
peuvent aider dans les manifestations aiguës.
Pour le traitement instrumental, c'est un traitement
qui est suspensif.
Il a pour principe d'induire une fibre
cicatricielle qui va fixer le tissu hémorroïdaire en
diminuant sa vascularisation.
Trois traitements instrumentaux sont validés actuellement.
Ce sont les injections sclérosantes, la ligature élastique,
et le traitement par infrarouge.
La principale contre-indication est la thrombose hémorroïdaire.
Ce que vous voyez ici, à gauche c
'est un plateau avec l'anuscope, l'aiguille,
et le produit sclérosant.
Et donc, à droite, vous voyez le produit
qui est injecté dans l'hémorroïde.
Ici, c'est un appareil aspiration pour ligature
élastique, anuscope, élastique, et les paquets hémorroïdaires qui
seront aspirés avec pose d'élastique pour réalisation
à ligature élastique.
Troisième technique, c'est l'infrarouge.
Vous voyez ici la réalisation de pastilles d
'infrarouge.
Pour le traitement chirurgical, l'hémorroïdectomie pédiculaire ouvert
selon Milligan-Morgan est le traitement le plus
utilisé.
De nouvelles méthodes, telles que l'hémorroïdopexie par
agrafage selon Longo, ou la ligature Doppler-Aquité
des artères hémorroïdaires sont de plus en plus
utilisées.
Vous voyez ici la technique d'hémorroïdectomie pédiculaire
selon Milligan-Morgan.
Et là, vous voyez la technique d'hémorroïdopexie
par agrafage selon Longo.
Vous voyez comment la pince est posée et
comment est-ce que l'agrafage est réalisé
et l'intervention est finalisée.
La ligature épexie sous hale Doppler consiste à
repérer à l'aide d'une sonde Doppler
les artères hémorroïdaires et à les utiliser.
Les autres moyens thérapeutiques qui ne sont pas
négligeables sont les excisions et les incisions de
thrombose sous anesthésie locale.
Après avoir énuméré les différents traitements, il convient
d'en voir les indications.
Les indications des traitements instrumentaux sont essentiellement les
hémorroïdes internes symptomatiques de rectoragie, de prolapsus réductible
après échec du traitement médical.
Pour la chirurgie, elle est indiquée en cas
de prolapsus hémorroïdaire non réductible circulaire.
Elle est indiquée également en cas de résistance
au traitement médical et instrumental.
Pour ce qui est des incisions de thrombose,
elles sont indiquées en cas de thrombose externe.
En conclusion, les hémorroïdes sont fréquentes, le diagnostic
clinique s'indirigit d'élimination, le traitement est
symptomatique fonction des symptômes, il faut être le
moins invasive possible.