Bonjour, nous allons parler aujourd'hui de l
'hémochromatose.
L'hémochromatose est une maladie autosomale récessive de
pénétrance incomplète et d'expressivité variable.
Cela veut dire que les individus porteurs de
la mutation peuvent ne présenter aucun signe.
Le diagnostic est génétique, la biopsie hépatique n
'est pas systématique, elle est réservée à des
cas particuliers.
On la différencie des autres surcharges en fer.
L'absorption du fer, comme vous le savez,
se fait au niveau digestif, au niveau du
duodenum particulièrement.
L'absorption concerne 7 à 8 mg par
jour.
Elle est compensée par les pertes qui se
font essentiellement par la désquamation, mais aussi chez
la femme par la menstruation.
Le fer absorbé en excès sera stocké au
niveau du foie.
Comme vous le voyez sur ce schéma, le
fer alimentaire sera absorbé au niveau du duodenum.
Il sera transporté par la transférine qui va
la cheminer vers les organes utilisateurs, le muscle,
la moelle qui va l'incorporer dans les
globules rouges.
Et il sera stocké, pour ce qui n
'est pas utilisé, au niveau du foie sous
forme de ferritine et au niveau des macrophages
sous forme de ferroportine.
L'absorption se fait au niveau du duodenum.
Dans l'enterocyte, le fer est soit stocké,
soit va se diriger vers le pôle basal
pour être libéré dans le sang.
Pour que le fer soit fixé à la
transférine plasmatique, intervient l'héphaestine et la céruloplasmine
qui vont le réoxyder.
La ferroportine assure le transport vers le plasma.
En cas d'hypoxie, il y a une
augmentation de synthèse d'un récepteur enterocytaire appelé
DMT1, divalent métal transporteur 1.
L'hepsidine est une petite protéine de 25
acides aminés, synthétisée par le foie, dont la
fonction de se fixer à la ferroportine induit
à sa dégradation ce qui limite la sortie
du fer des cellules qui en contiennent, c
'est-à-dire les macrophages, les hépatocytes et
les cellules intestinales.
Elle a de ce fait un rôle important
dans la régulation du fer.
La protéine HFE est une protéine faite de
343 acides aminés qui a une similitude avec
les protéines du complexe HL1 et qui exprimait
à la face basolatérale de l'enterocyte.
Elle interagit avec le récepteur à transferine pour
réguler l'absorption du fer par le transporteur
de fer DMT1 et l'excrétion du fer
par la ferroportine exprimée par le pôle basal.
La mutation C282Y présente dans l'hémochromatose empêche
cette interaction.
Le diagnostic positif de l'hémochromatose est généralement
posé devant une histoire familiale d'hémochromatose, des
signes cliniques évocateurs, des signes biologiques, une biopsie
hépatique évocatrice et la présence de la mutation
génétique C282Y.
Les signes cliniques sont multiples.
L'asténie est un signe sensible et peu
spécifique.
Les signes cutanés sont parlants.
Il s'agit essentiellement de la mélanodermie, de
l'icthyose, de la coelho-onychie et de
l'hypertrichose.
On va les voir maintenant en images.
La mélanodermie est cette coloration brunâtre caractéristique.
Vous voyez ici ces deux mains avec cet
aspect coloré, avec un aspect de dépôt qui
est assez caractéristique.
L'icthyose est une affection de la peau
qui peut varier d'une sécheresse à un
aspect quasi squameux de la peau.
On voit sur cette photo que les lésions
peuvent être très étendues, d'où l'intérêt
d'examiner le patient en totalité.
On peut retrouver enfin ce qu'on appelle
une coelho-onychie, qui est une altération des
ongles caractérisée par un relèvement de leurs bords
latéraux avec une partie médiane qui est déprimée,
avec parfois des fissures en leur centre.
Au cours des bonchromatoses, les signes articulaires méritent
aussi être recherchés.
On peut retrouver des arthropathies avec une atteinte
des petites articulations distales.
On décrit ce qu'on appelle une poignée
de mains douloureuses.
On peut retrouver également une déminéralisation osseuse aux
radiologies standards.
Le patient peut présenter des douleurs des accès
pseudogoutteux.
Et on peut retrouver également une chondrocassinose.
Les manifestations hépatiques sont variables également.
On peut retrouver une hépatomégalie qui peut être
dure, parfois volumineuse.
Parfois, c'est à l'examen biologique que
l'on peut retrouver une cytolise mineure inférieure
de 3 fois la normale, à prédominance des
alates.
Le patient peut être diagnostiqué au stade de
cirrhose, ou même au stade de complication de
cirrhose, voire même au stade de carcinome hépatocellulaire.
Des anomalies cardiaques peuvent être notées également.
Ce sont des anomalies échographiques, à type d
'augmentation du volume du ventricule gauche, de diminution
de la fraction d'éjection ventriculaire gauche.
On peut retrouver chez ces patients des troubles
du rythme, une insuffisance cardiaque congestive, voire une
myocardiopathie dilatée.
Autres symptômes qu'il ne faut pas négliger
sont les symptômes endocriniens.
Les patients atteints d'hémochromatose peuvent faire un
diabète rapidement insulino-requérant.
Il faut rechercher un hypogonadisme-hypogonadotrope.
Ces patients peuvent faire également une impuissance, une
atrophie testiculaire.
Les femmes peuvent faire une hémopause précoce.
La fertilité peut être conservée, comme elle peut
être altérée.
Biologiquement, le diagnostic de l'hémochromatose est posé
devant une augmentation de la saturation de la
transférine, qui doit être supérieure à 45%.
Si elle est inférieure à 45%, le diagnostic
d'hémochromatose peut carrément être écarté.
Le fer sérique est supérieur, la ferritinémie est
augmentée.
La recherche de la mutation C.2.8
.2.Y va déterminer le profil homozygote, ce
sont les patients qui sont malades, ou bien
hétérozygote ou homozygote sain, ceux qui ne sont
pas malades mais qui sont susceptibles de transmettre
la maladie.
L'IRM hépatique a un intérêt dans l
'hémochromatose.
C'est un intérêt pronostique.
Le fer induit une chute du signal en
T2, donc il y aura un hyposignal T2,
et ceci va évoluer de manière proportionnelle la
surcharge en fer.
L'IRM pourra également rechercher les lésions pré
-néoplasiques qui seront visibles en hypersignal relatif.
La biopsie hépatique n'est pas systématique.
Elle a des indications bien précises et elle
a un intérêt pronostique.
Elle sera réalisée si la ferritinémie est élevée
supérieure à 1000 microgrammes par litre, s'il
y a une hépatomégalie, s'il y a
des synapses en cépatocellulaire, si les transaminases type
azade sont élevées et s'il y a
une consommation excessive d'alcool associé.
Son intérêt majeur sera d'éliminer des comorbidités
associées, des atteintes hépatiques associées, notamment métaboliques,
alcooliques ou virales.
Les principaux diagnosis différentielles de l'hémochromatose sont
les surcharges secondaires en fer.
Le premier diagnostic différentiel, c'est l'hépatocydérose
métabolique.
Dans ce cas-là, la surcharge en fer
est modérée.
Il peut y avoir une hyperferritinémie avec un
coefficient de saturation qui est normal, avec un
ou plusieurs marqueurs d'insulinorésistance et pas d
'autres causes connues de surcharge en fer, notamment
pas d'homozygocie C2H2Y ou de consommation d
'alcool.
Le traitement de l'hémochromatose repose sur les
phlébotomies ou les saignées de 400 à 500
millilitres par semaine sur quelques mois à 3
ans, puis tous les 1 à 3 mois
pendant toute la vie.
L'objectif, le but, sera toujours une ferritinémie
inférieure à 50 microgrammes par litre, un fer
sérique inférieur à 15 micromolles par litre, avec
une saturation de la transférine inférieure à 20%.
Et afin de vous montrer que l'hémochromatose
est une maladie à symptomatologie variable, à prise
en charge variable, je vous montre ce tableau
qui résume la prise en charge de l
'hémochromatose HFE.
L'évaluation initiale repose sur l'interrogatoire, l
'examen clinique et le bilan martial, comme on
l'a dit.
Et on classera le patient en différents stades,
en stade 0, en stade 1, en stade
2, en stade 3 et 4.
Pour le stade 0, c'est quand il
n'y a pas de symptômes, avec un
coefficient de saturation inférieur à 45%, une ferritinémie
normale.
Pour le stade 1, pas de symptômes, coefficient
de saturation supérieur à 45%, ferritinémie normale.
Ces deux stades-là ne nécessitent pas d
'examen complémentaire et pas de traitement, mais nécessiteront
un suivi.
Plus régulier pour le stade 1 que le
stade 0.
Par contre, pour le stade 2 et le
stade 3, pour le stade 2, il n
'y a pas de symptômes, mais le coefficient
de saturation est au-delà de 45%, il
y a une hyperferritinémie.
Pour le stade 3 à 4, il y
a une phase d'expression clinique avec un
coefficient de saturation qui est élevé, une hyperferritinémie.
Pour cela, il faudra faire des bilans pancréatiques
à la recherche d'un diabète, hépatiques, cardiaques,
gonadiques, osseux.
On a vu les manifestations et orienter vers
un spécialiste en cas de manifestation.
Il faudra commencer un traitement par des saignées,
comme on l'a montré, avec une phase
d'induction et une phase d'entretien et
évaluer le patient.
Et surtout, il faudra toujours dépister le carcinométape
hépatocellulaire et c'est tout l'intérêt de
l'IRM pour ces patients-là.
En conclusion, l'hémochromatose est une maladie génétique
à manifestation variable, certaines pouvant être extrêmement graves.
D'où l'intérêt d'une diagnostic précoce,
surtout pour éviter les complications et pour instaurer
un traitement déplétif qui sera un traitement à
vie.