Bonjour, aujourd'hui nous allons parler de la
maladie de Wilson.
La maladie de Wilson est une maladie rare.
C'est une maladie métabolique due à une
accumulation toxique de cuivre dans l'organisme.
C'est une maladie génétique autosomale récessive dont
le gène responsable se trouve au niveau du
chromosome 13.
Les manifestations sont initialement hépatiques mais les symptômes
peuvent être multiples et graves.
Le traitement est un traitement qui doit être
précoce et c'est un traitement à vie.
Le cuivre est un métal qui est essentiel
à la vie.
Une alimentation saine apporte en moyenne 2 mg
de cuivre par jour.
Environ 25 % de cet apport ne sera
pas absorbé et sera directement éliminé dans les
selles.
Environ 50 % sera absorbé dans une protéine
appelée métalotionéine et ce complexe est éventuellement éliminé
dans les selles.
Environ 25 % est transporté jusqu'au foie
incorporé dans une protéine dite céréloglasmine ou sécrétée
par la bile.
La majorité du cuivre dans le foie est
éliminé par la bile.
Moins de 5 % circulera sous forme libre
dans le sang et moins de 5 %
sera éliminé dans les urines.
Et ces formes-là pourront être dosées par
la cuprémie et par la cuprerie.
Sur cette diapositive, vous voyez le modèle à
Marie de Wilson.
L'absorption du cuivre est normale.
Le cuivre est transporté jusqu'au foie mais
il n'est pas incorporé dans la céréloglasmine
ni éliminé dans la bile.
L'élimination du cuivre dans la bile va
diminuer et l'augmentation de la concentration du
cuivre dans les hépatocytes va entraîner une surcharge
du cuivre dans le sang.
L'augmentation du cuivre dans le sang va
entraîner une surcharge du cuivre dans les urines
et l'élimination du cuivre dans les selles
va diminuer.
La maladie de Wilson est une maladie génétique.
Le gène défectueux se situe au niveau du
chromosome 13.
Il est lié à un défaut de synthèse
de la céréloglasmine qui est la principale responsable
du transport du cuivre.
Mais également à une ATP qui est responsable
de l'excrétion biliaire.
Il s'agit en fait de cette ATP7B
que vous voyez là dont la défaillance sera
à l'origine d'un défaut d'excrétion
du cuivre au niveau de la bile.
Ce qui va être à l'origine d
'une surcharge des hépatocytes et bien sûr d
'un recangement et d'un transfert au niveau
du sang.
Et donc il y aura un défaut d
'excrétion biliaire du cuivre avec une accumulation hépatique
et un relargage avec un dépôt de ce
cuivre au niveau du cerveau, au niveau des
noyaux gris centraux, au niveau de la cornée,
au niveau des globules rouges et au niveau
des reins.
Et nous enverrons tout de suite les conséquences.
Le diagnostic de la maladie de Wilson repose
sur un nombre d'arguments.
Cliniques, biologiques mais également génétiques.
L'atteinte hépatique est de spectre variable.
Parfois asymptomatique, elle peut prendre l'aspect d
'une hépatite aiguë et être révélée par un
tableau d'insuffisance hépatocellulaire parfois sévère.
Parfois encore, c'est une forme chronique, une
cirrhose voire même une cirrhose décompensée qui peut
révéler une maladie de Wilson.
Un autre mode de révélation est parfois retrouvé.
C'est un tableau d'hémolyse sévère avec
un ictère majeur et un test de Combs
négatif qui peut être retrouvé.
Dans ce cas-là, les transaminases peuvent être
peu élevées mais le TP est généralement très
bas.
L'atteinte neurologique mérite être mentionnée car souvent
les neurologues adressent ces patients au service des
pathologies.
Ce sont des enfants chez qui on remarque
une baisse du rendement scolaire avec une micrographie,
c'est une petite écriture.
On peut noter également un syndrome extrapyramidal avec
des tremblements au repos, une akinésie qui est
comme vous le savez une raréfaction de l
'activité motrice, une difficulté à l'initiation du
mouvement et une hypertenue avec une rigidité.
On peut remarquer également une dysarthrie, un trouble
d'élocution et parfois une simple dépression peut
être révélatrice d'une maladie de Wilson.
D'autres anomalies peuvent être révélatrices, secondaire au
dépôt du cuivre, l'ébolisse importante dont j
'ai parlé tout à l'heure, des douleurs
articulaires ou bien ce qu'on appelle un
anneau de Keeser-Fleischer qui est secondaire à
un dépôt de cuivre au niveau de la
cornée et qu'on va voir tout de
suite.
Ceci est un anneau de Keeser-Fleischer qui
est un anneau verdâtre que vous voyez bien
ici qui est caractéristique du dépôt de cuivre.
Donc à chaque fois qu'on est face
à un enfant ou un patient chez qui
on suspect une maladie de Wilson, on demande
systématiquement un examen ophtalmologique à la recherche de
cet anneau.
Enfin biologiquement, il faudra toujours rechercher la triade
céruloplasmine basse, cuprémie basse et cuprurie élevée.
Les tests génétiques ne sont pas systématiques, mais
ils ont un intérêt majeur dans les dépistages
dans la fratrie pour détecter les cas présymptomatiques
et initier un diagnostic précoce.
Le traitement de la maladie de Wilson repose,
un, sur la diminution des apports en substances
riches en cuivre, le chocolat, les champignons, etc.,
mais surtout sur des quellateurs de cuivre.
Les principaux sont la dépénicillinamine, le trolevol, mais
il y en a également d'autres, la
trianthine et les sels de zinc.
La dépénicillinamine est un quellateur de cuivre qui
réalisera un complexe avec le cuivre qui sera
éliminé dans les urines.
Elle est donnée à des doses de 20
mg kg.
On réalise une cuprurie dans la surveillance pour
voir si le traitement est pris correctement.
La surveillance sera basée sur la normalisation des
tests biologiques, qui est normalement recherché en quelques
mois, et sur la normalisation des tests neurologiques,
qui prennent un petit peu plus de temps.
Pour les formes évoluées de maladie de Wilson,
celles qui sont révélées soit par des hépatites
fulminantes, soit par des cirrhoses décompensées, le seul
traitement qui persiste, c'est la transplantation hépatique.
Ceci montre, et vous avez vu qu'il
y a des complications neurologiques, tout l'intérêt
d'un dépistage précoce.
Donc à chaque fois que l'on fait
le diagnostic du maladie de Wilson, il va
falloir réaliser un dépistage dans la fratrie.
Et c'est là tout l'intérêt des
tests biologiques, mais également des tests génétiques.
En conclusion, la maladie de Wilson est une
maladie génétique rare, occasionnant une surcharge en cuivre,
dont la symptomatologie est multiple, pouvant passer d
'atteinte hépatique à atteinte neurologique, et dont le
diagnostic doit être précoce, afin de faire et
d'assurer un traitement précoce, qui est impératif
à une survie, à une qualité de vie.
Il faut insister sur le dépistage de la
fratrie et sur un traitement précoce.