Le kystidatique du foie et ses complications.
Les objectifs du cours d'aujourd'hui, tout
d'abord connaître la physiopathologie du kystidatique du
foie et ses complications.
Le kystidatique est une maladie des mains sales.
Le patient va s'infester en mettant la
main dans la bouche après avoir caressé le
pelage d'un chien, ou lorsqu'il va
manger dans la campagne des fruits non lavés,
ou lorsqu'il va toucher des fruits ou
recueils qui ont été infestés par les embryons
éliminés par un chien infesté.
Le kystidatique touche le foie le plus fréquemment
parce qu'il va être absorbé.
Il suit les aliments.
Il va passer dans l'œsophage, l'estomac,
l'idéodénome.
Une fois qu'il est dans l'intestin,
dans le jejunum, il va être absorbé par
les entérocytes.
Les entérocytes vont déverser les aliments et les
scolèx dans le sang, essentiellement dans la veine
mésentérique supérieure.
Une fois dans la veine-porte, le sang
va suivre les voies de distribution de la
veine-porte jusqu'aux espaces-portes.
On va revoir tout à l'heure un
schéma du lobule montrant pourquoi on assiste à
une fréquence de localisation en premier au niveau
du parenchyme hépatique.
Deuxième objectif du cours d'aujourd'hui, c
'est de connaître les formes anatomocliniques du kystidatique
du foie.
Les formes anatomocliniques, ce sont essentiellement les formes
dues aux complications du kystidatique, puisque le plus
souvent le kystidatique se manifeste une fois qu
'il est soit fistulisé dans les voies biliaires,
ou bien dans le thorax, ou bien lorsqu
'il est surinfecté.
Donc c'est surtout les complications qui vont
laisser le patient aller consulter et faire des
examens complémentaires pour être diagnostiqué.
Sinon, il reste sous forme larvelle et cette
forme anatomoclinique va durer des années.
Au début, le patient ne ressent rien, sinon
une pesanteur au niveau de l'hypochondre droit.
Et c'est le syndrome tumoral, c'est
-à-dire lorsque le kyst va prendre du
volume, qu'il va faire parler de lui.
Troisième objectif du cours d'aujourd'hui, connaître
les principes du traitement chirurgical du kystidatique.
Le kystidatique est une pathologie essentiellement chirurgicale.
Quelques indications du traitement médical, essentiellement par des
ponctions écoguidées ou scanoguidées avec alcoolisation du contenu
du kyst, mais il faut bien choisir les
indications et cette technique ne peut être faite
pour toutes les formes du kystidatique.
Comme prérequis, il faut obligatoirement revoir l'anatomie
du foie et essentiellement la segmentation hépatique.
On ne peut pas suivre un patient ou
le prendre en charge, lui expliquer sa maladie
si on ne connaît pas les segments, la
distribution du pédicule hépatique au niveau de l
'huile, et cela dit, il faut bien revoir
l'anatomie fonctionnelle du foie.
Il faut également, dans le prérequis, réviser le
cycle parasitaire du kystidatique.
On a dit que le kystidatique est dû
à un parasite qui s'appelle l'Echinococcus
granulosus.
Il sévit, au niveau de l'ôte, définitif
sous forme d'un verre, dont la longueur
varie de 3 à 5 millimètres.
Et puis, lorsque l'homme éteint de manière
accidentelle, il va développer lui aussi la forme
d'un verre.
La gravité du kystidatique, c'est que le
parasite est ensemencé dans la nature par un
chien dans ses déjections.
Il peut infester le chien et l'hôte
intermédiaire, c'est-à-dire le mouton dans
notre contexte, ou bien l'être humain.
Comme introduction, on va dire que c'est
une parasitose transmise accidentellement à l'homme.
L'organe le plus fréquemment rencontré ou touché,
c'est le foie.
L'explication se trouve dans la physiopathologie.
Après avoir ingéré des scolex, ils vont suivre
le devenir des aliments pour être freinés, ralentis
au niveau des sinusoïdes, ces vaisseaux du foie,
entre l'espace-porte et la veine centrale
lobulaire.
C'est à ce niveau que les embryons
scolex du kystidatique vont trouver toute l'atmosphère
propice pour leur développement.
Tout le milieu intérieur va leur permettre de
trouver les moyens pour se développer sous forme
d'un verre.
Il faut savoir que c'est surtout les
complications qui font que le diagnostic de cette
pathologie est fait.
C'est à l'occasion essentiellement de la
fistulisation au niveau des voies biliaires.
Il faut remarquer que le kystidatique, lorsqu'il
se développe, il se développe avec une vitesse
d'un centimètre jusqu'à maximum deux centimètres
par an.
Le kyst prend un centimètre jusqu'à deux
centimètres par an au maximum.
C'est un développement qui est relativement lent.
C'est ce qui explique qu'on n
'observe jamais de kystidatique à la naissance ou
chez le nourrissant.
Ce n'est que chez le petit enfant
qui a été infesté deux ans, trois ans
auparavant qu'on va diagnostiquer le kystidatique du
foie ou bien des poumons.
Cette croissance lente explique plutôt au niveau du
foie.
Lorsque le kyst est de 4 à 3
centimètres, il est asymptomatique.
Mais dès qu'il commence à prendre du
volume, 5 centimètres, 6 centimètres, il va étirer,
éroder les voies biliaires intrahépatiques.
C'est ce qui explique que la première
complication, ce sont les fistules entre le kyst
et les voies biliaires.
Une autre remarque, c'est que le kystidatique
ne fistulise jamais dans les vaisseaux.
La paroi des vaisseaux, des veines et des
artères hépatiques est résistante.
On n'a jamais observé d'hémorragie foudroyante
secondaire à un kystidatique localisé au niveau du
foie.
Les complications sont fréquentes.
Le traitement est essentiellement suivi.
Voici la tête de ce parasite qui va,
à l'aide de ses ventous, s'accrocher
à l'intestin grêle du chien.
Le reste du corps reste libre dans l
'intestin.
Le dernier anneau qui contient les scolex va
se libérer, se détacher avec les déjections.
Voici une coupe scanographique du foie d'un
patient qui présente un kystidatique de type 1,
monovisiculaire, un gros kyst de 8 à 10
centimètres de diamètre.
C'est pour insister sur le fait que
la première localisation, c'est le parenchyme hépatique.
La fréquence.
Le kystidatique est fréquent dans les pays où
se vit l'élevage des moutons.
Essentiellement, dans le monde, dans l'Argentine, l
'Australie, le pourtour méditerranéen, le kystidatique est endémique
au Maroc.
On voit sur cette carte qu'avec la
couleur rouge foncée, les pays où la fréquence
est très élevée, le Maroc, l'Algérie, la
Tunisie, l'Argentine, une partie de l'Australie,
la Corne africaine, la Somalie, l'Ethiopie.
Ce sont les pays où encore on enregistre
beaucoup d'incidence élevée du kystidatique.
Par contre, dans certains pays, comme les pays
du Nord, les pays scandinaves, l'Amérique du
Nord, cette pathologie n'existe plus.
C'est grâce à plusieurs moyens, des moyens
de prévention, l'attribution des médias dans leur
sensibilisation, l'abattage clandestin des moutons n'existe
plus dans ces pays.
Il arrive à traverser les sinusoïdes au niveau
de la veine centrolongulaire.
Il peut rejoindre le prochain filtre, le second
filtre qui suit après la veine cave inférieure.
Il va se loger, ses collègues vont se
loger dans le parenchyme pulmonaire.
C'est ce qui explique que la deuxième
localisation la plus fréquemment rencontrée, c'est le
parenchyme pulmonaire.
Ici, on voit un gros kyst qui prend
presque la totalité du foie droit dans sa
forme multivésiculaire.
C'est un type 3 de la classification
de Harvey.
Il prend la totalité du kyst, remarquant sur
cette diapositive que le foie gauche ou bien
le lobe gauche s'est nettement développé.
C'est une hypertrophie compensatrice pour assurer la
fonction épatique.
Les autres organes les plus fréquemment rencontrés, ce
sont essentiellement les poumons, la rate, mais il
faut savoir que tous les organes du corps
humain peuvent être touchés par le kystilatique.
Il n'y a pas d'organes qui
n'ont pas été cités dans la littérature
mondiale sous forme de cas cliniques qui n
'ont pas été touchés par cette pathologie.
Sur cette diapositive qui montre une coupe scanographique
montrant un kystilatique des segments 3, un kystilatique
du type 2 de la classification de Harvey.
On voit la membrane proligère qui est sous
forme serpigineuse, flottante dans un kyst fistulisé, donc
c'est un type 2.
Encore on insiste sur le cycle parasitaire, le
verre dans l'intestin du chien va libérer
ses scolex dans la nature, ils vont suiller
les eaux de ruissellement, les moutons vont manger
les scolex et s'infester et développer le
kyst sous forme larvaire.
L'être humain est un hôte intermédiaire, est
un hôte accidentel, donc c'est une maladie
démensale, soit en buvant de l'eau qui
est infestée par les déjections du chien, ou
bien en mangeant du mouton qui n'a
pas été contrôlé dans l'abattoir.
C'est un abattage clandestin qui va développer
le kystilatique sous forme larvaire.
A l'échographie, l'accroissement du kyst engendre
une ischémie, une fibrose du perikyst qui va
s'épaissir.
Le perikyst peut même se classifier avec les
semaines, les mois et les années qui passent.
Le fait de trouver des classifications dans le
perikyst témoigne de l'ancienneté du kystilatique, ça
veut dire que ça fait des années qu
'il évolue, soit sous forme asymptomatique ou même
parfois il y a des patients qui ont
une symptomatologie mais qui ont des difficultés à
consulter, à accéder aux soins.
Progressivement, les échanges hydroioniques entre le parasite et
le foie diminuent.
Le kyst s'appauvrit en eau, sa tension
diminue et ses membranes se décollent.
C'est un kyst type 2 à l
'échographie.
Parallèlement à l'érosion des canalicules biliaires et
à l'écoulement de la bile entre le
perikyst et les membranes parasitaires engendre la souffrance
du parasite et sa vacuolisation avec formation de
vesicules filles.
C'est un kyst type 3 de la
classification de Herbie.
Dans certains cas, le perikyst continue à s
'épaissir sous l'agression mécanique, chimique et bactérienne
et le kyst devient progressivement gélatineux.
Cet aspect pseudo-tumoral correspond au type 4
de la classification de Herbie.
Lorsque le kyst devient siège de dépôt de
sel de calcium, il devient calcifié progressivement, plus
ou moins totalement calcifié.
C'est un type 5 à les complications,
l'infection, l'érosion des canalicules biliaires et
du perikyst et l'écoulement de la bile
sont à l'origine de l'inoculation bactérienne
du kyst hidatique, essentiellement par la flore intestinale,
les chirichia coli et autres germes très fréquents
dans le tube digestif.
Deuxième complication qui peut survenir, c'est la
rupture.
La rupture peut être accidentelle, elle peut être
à l'occasion du sport, à l'occasion
d'un coup banal ou d'une agression.
La rupture peut être mécanique ou inflammatoire, elle
peut se faire soit de manière aiguë, soit
après fissuration ou fistulisation.
Tous les tableaux peuvent se voir.
La rupture dans la grande cavité péritoniale est
très dangereuse, c'est une urgence parce qu
'elle engendre une dissémination et un ensemencement de
tout le péritoine, ce qui va donner, si
le patient n'est pas pris en charge
immédiatement, une complication qu'on appelle l'hydatidose
péritoniale.
L'abdomen devient volumineux, un abdomen kystique, parfois
difficile à prendre en charge le patient.
Il peut même adhérer aux organes de voisinage,
parfois fistulisés à la peau.
La compression, le kystic du poids peut croître
et atteindre des volumes impressionnants, plusieurs litres.
Il refoule et comprime les organes de voisinage,
entre autres la veine porte et il peut
la comprimer, donner un syndrome d'hypertension portale,
il peut comprimer la veine cave inférieure et
donner un syndrome cave.
Il peut comprimer les veines suces hépatiques et
donner un syndrome de vulcari.
Il peut comprimer, éroder les canaux biliaires et
donner une complication.
Une complication la plus fréquemment rencontrée, c'est
la fistulisation dans les voies biliaires.
Cette diapositive montre l'aspect macroscopique de la
membrane proligère, cette membrane interne du kyst qui
est blanc macré et qu'on reconnaît facilement.
Une fois qu'on la voit, on va
retenir cet aspect.
Je voudrais insister sur le fait que ce
phénomène de visiculation qui se fait le plus
fréquemment à l'intérieur du kyst, pour donner
des visicules filles dans la lumière du kystidatique,
ce phénomène de visiculation peut parfois se faire
vers l'extérieur.
C'est ça la gravité du kystidatique, surtout
lorsqu'on pratique un traitement conservateur, c'est
-à-dire qu'on laisse cette partie de
la coque, on enlève uniquement la membrane proligère.
Parfois, on ne voit pas ce phénomène de
visiculation externe, surtout s'il s'agit d
'une petite visicule encore de quelques millimètres ou
un centimètre.
Ça passe inaperçu et l'explique les récidives
après le traitement.
À l'examen clinique, le kystidatique type simple,
type 1, simple du choix, peut noter une
hepatomégalie indolore, une masse épigastrique.
Les examens complémentaires à demander en premier, c
'est essentiellement l'échographie.
C'est un examen simple, disponible partout, répétitif,
que tout médecin praticien doit normalement savoir pratiquer.
Il va permettre de diagnostiquer le kystidatique et
de le classer.
Selon la classification, la plus utilisée, c'est
la classification de Rerbi, qui est un médecin
tunisien-chirurgien qui, depuis les années 1985, a
établi cette excellente classification.
Le type 1, c'est une image liquidienne
pure.
Le type 2, c'est un décollement de
membrane.
Le type 3, c'est une image multivisiculaire
en nid d'abeilles ou bien en grappes
de raisins, en flocons de neige.
Le type 4, c'est une image hétérogène.
Le type 5, c'est une image calcifiée.
Cette classification est intéressante.
Elle est toujours à l'heure parce qu
'elle décrit les différentes phases et l'ancienneté
du kystidatique.
L'échographie permet de diagnostiquer le kystidatique, surtout
s'il y a des images pathogonomiques.
Voici le type 1, image transsonore du kyst
par enchimateur, le décollement de membrane à ce
niveau-là.
Le type 2, cette image est pathogonomique et
spécifique du kystidatique.
Lorsqu'on voit la membrane flottante à l
'échographie, on ne se met plus de doute,
elle ne pose aucun diagnostic différentiel.
Par contre, le type 1, il peut présenter
un doute sur le diagnostic différentiel avec un
kyst biliaire simple.
On peut avoir recours aux scanners et à
la TDM.
Ça, c'est une image de type 3,
en grappes de raisins, en flocons de neige,
phénomène de vesiculation à l'intérieur du kyst.
C'est une image qui, elle aussi, peut
poser un diagnostic différentiel avec des images de
tumeur kystique du foie ou bien de l
'infangium kystique du foie.
Lorsque l'échographiste a de l'expérience, il
peut faire bouger le patient, le mettre sur
le dos, sur le côté.
Il va observer les mouvements de ses vesicules
filles à l'intérieur du kyst, ce qui
est en faveur du kystidatique.
Alors que si ses images ne bougent pas,
c'est en faveur d'une tumeur kystique
ou bien d'un infangium kystique.
Dans tous les cas, lorsque l'échographie ne
permet pas de faire la part entre ceux
-ci, on peut demander une TDM avec injection
de produits de contraste.
La prise de produits de contraste au niveau
des cloisons, à ce niveau-là, en faveur,
élimine un kystidatique du foie.
Voici un type 4, une image hétérogène de
kystidatique qui pose le problème de diagnostic différentiel
avec une tumeur ou bien un abcès du
foie.
Le type 5, c'est des calcifications.
Ils peuvent être partiels ou intéresser tout le
kystidatique.
Mais en aucun cas, la calcification de tout
le kystidatique n'élimine que le kyst est
toujours incapable de contaminer d'autres organes où
il n'est plus viable.
Une image échographique d'un kystidatique de type
3, donc multivésiculaire, flocons de neige, grappes de
raisin.
Voici un kystidatique calcifié au niveau du péricyste.
C'est un kyst du foie droit du
segments 5 et 6, à cheval sur les
segments 5 et 6.
Assez volumineux.
Voici une diapositive qui montre que le kystidatique
peut toucher le foie, mais avec deux kysts
cette fois-ci.
Donc, une hydatidose hépatique avec deux kysts.
Celui-là, il est de type 2 avec
une membrane proligère flottante à l'intérieur.
La TDM reste l'examen de choix.
Je pense qu'aujourd'hui on ne peut
pas prendre en charge un kystidatique sans la
tomodensitométrie ou la TDM.
Le scanner est indispensable.
Il permet de voir la localisation du kystidatique,
les rapports avec les structures vasculaires, les voies
biliaires et les localisations délicates.
La TDM est indispensable.
Devant tout malade qui présente un kystidatique, il
faut demander un radiothoraxe vu la fréquence des
localisations pulmonaires.
La biologie peut être intéressante dans le suivi
du patient opéré.
Il y a plusieurs techniques.
Les formes compliquées, c'est la rupture.
Elle peut être la conséquence d'un facteur
mécanique ou inflammatoire.
Elle peut se faire de manière aiguë, bruyante
ou bien de manière chronique.
C'est le tableau de la fistulisation dans
les voies biliaires.
Cette fistulisation peut se faire aussi dans le
péritoine.
Elle peut se faire dans le thorax.
C'est le cas des kystidatiques qui sont
localisées au niveau du dôme hépatique.
Le dôme, c'est les segments 7 et
8.
C'est les segments supérieurs du foie qui
sont en contact du diaphragme.
Avec le temps, le kystidatique va comprimer et
éroder le diaphragme qui va se nécroser.
Ajoutez à ça l'effet corrosif de la
bile.
Ajoutez à ça la pression négative dans la
cavité thoracique qui va favoriser la fistulisation des
voies biliaires dans la plèvre ou bien dans
le poumon ou bien dans les branches.
Ceci va se manifester cliniquement par la bilipsysie
qui est pathogénomique de cette complication qui est
la fistulisation dans le thorax.
La fistulisation peut se faire dans n'importe
quel organe périphérique.
Lorsque le kystidatique est périphérique, on peut pratiquer
une périkystectomie.
C'est un traitement radical.
Lorsque le kystidatique est compliqué, siège de siège
délicat ou central, il faut se rabattre sur
le traitement conservateur, c'est-à-dire la
résection du dôme saillant.
On va la voir sur une diapositive suivante.
Le traitement médical doit toujours être instauré.
C'est un complément de la chirurgie.
Quoique il n'y a pas de guideline
de ce traitement médical, le traitement radiologique est
en cours d'évaluation.
C'est cette technique qui consiste à ponctionner
le kyst, l'aspirer et réinjecter le produit
scolicide.
Les résultats du traitement du kystidatique, la mortalité
est de moins de 1 à 4%.
Par contre, la morbidité est importante.
Elle est de 10 à 40%.
Elle est représentée par l'infection de la
cavité résiduelle et par les fistules.
Parfois, après un traitement conservateur qui consiste dans
la résection du dôme saillant, le fait de
laisser un drain dans la cavité résiduelle, il
peut durer, c'est-à-dire que le
débit du drain continue à donner.
C'est ce qui explique ces fistules biliaires
qui constituent une morbidité du traitement chirurgical conservateur.
En conclusion, on va dire que le kystidatique
du foie est une pathologie fréquente au Maroc,
endémique dans notre pays.
Le diagnostic peut être clinique, mais il est
essentiellement basé sur l'échographie.
Les formes compliquées sont les formes les plus
fréquemment rencontrées, les formes révélatrices, puisque c'est
à l'occasion de fistulisation dans les voies
biliaires que le patient va se présenter sous
forme d'une ongéocolite, ce qui va l
'amener à être diagnostiqué et consulter un médecin.
Le traitement est souvent chirurgical.
Il faut insister sur la protection du champ
opératoire pour éviter la dissémination des scolex.
On a vu que le sable hidatique contient
des centaines de milliers d'embryons, donc il
faut éviter l'ensemencement en opératoire, soit en
privilégiant le traitement radical, c'est-à-dire
les hépatectomies et les périclistectomies.
Sinon, si on pratique la résection du grand
psaillon, il faut insister sur la protection du
champ opératoire par des compresses, des champs imbibés
de scolex.
Je vous remercie.