...
à la face inférieure du foie, exactement à
la face inférieure des segments 4 et 5.
Donc elle a la forme d'une poire.
Elle est connectée à la voie biliaire principale
par le canal cystique.
Il faut connaître la physiologie de la sécrétion
biliaire.
La bile, elle est formée, synthétisée au niveau
du parenchyme hépatique.
On sait très bien qu'elle va couler
vers l'intestin par l'intermédiaire des voies
biliaires intrahépatiques.
Ensuite, les canaux biliaires droit et gauche vont
converger, former la voie biliaire principale.
Et selon l'état physiologique, si le patient
est agent, cette bile va être stockée, elle
va pénétrer la visicule biliaire.
Et si le patient prend son repas, la
contraction de la visicule biliaire emmène la bile
dans l'intestin.
Et la bile a un rôle très important
dans l'absorption de certaines vitamines, notamment la
vitamine K au niveau de l'illium.
Elle a un rôle dans la digestion et
l'absorption des graisses.
On va voir en détail les différents mécanismes
qui ont résulté d'un problème, d'un
dérèglement dans la sécrétion de la bile.
Également, il faut connaître les symptômes que produit
la présence d'un calcul.
Initialement, c'est une obstruction mécanique des calculs
qui vont venir se bloquer au niveau du
siphon, du col et de la visicule biliaire,
ou bien au niveau du canal cystique.
Puis, par la suite, vont résulter des surinfections
après le phénomène de stase de la bile,
ce qui donne des complications telles que la
colicystite ou bien l'ongite.
Comme introduction, on va dire que la litiase
de la visicule biliaire, c'est la présence
de calculs dans les voies biliaires.
C'est une infection très fréquente.
C'est un motif de consultation que tout
médecin, praticien doit savoir comment poser le diagnostic,
comment manager le diagnostic, la demande des examens
complémentaires.
Mais aussi, il faut savoir reconnaître les complications
qui peuvent être graves telles que la migration
de ces litiases à travers le canal cystique
dans la voie biliaire principale, mais aussi d
'autres complications telles que le franchissement des litiases
dans le sphincter body qui va déclencher ce
qu'on appelle la pancréasite aiguë biliaire.
Les complications peuvent résulter soit de l'obstruction
des voies biliaires, mais aussi de la migration,
c'est-à-dire le passage à travers
le sphincter body.
Le traitement est essentiellement chirurgical.
Je ne peux pas démarrer ce cours sans
vous citer un peu d'historique concernant le
traitement, essentiellement concernant la maladie.
Certains patients présentent des malformations au niveau du
collet ou des visicules biliaires à diaphragme et
tout ceci peut favoriser l'apparition de micro
-cristaux qui peuvent donner des litiases par la
suite.
Une sécrétion de mucus abondante, le mucus est
sécrété par la muqueuse de la visicule biliaire
et il constitue la matrice des calculs.
Donc toute anomalie dans la visicule biliaire peut
aussi favoriser l'apparition des calculs de la
visicule biliaire.
Sur le plan clinique, toute irritation et infection
de la visicule biliaire va donner des douleurs,
ce qu'on appelle la colique hépatique.
Mais en fait c'est une fausse appellation
parce qu'en réalité c'est une colique
biliaire, mais communément on l'appelle colique hépatique.
Donc c'est une obstruction du canal cystique,
c'est mécanique au début, tout au début
du collet ou bien du canal cystique et
avec la stase, la stase va favoriser l
'apparition de l'infection et du contenu de
la visicule biliaire.
Donc les complications qu'on peut imaginer, c
'est lorsque le calcul ou bien la litiase
s'enclave, se bloque au niveau du siphon
de la visicule biliaire ou au niveau du
canal cystique, elle va donner le tableau de
l'hydrocolysiste.
L'hydrocolysiste qui est une complication qui survient
chez un patient qui est porteur d'un
calcul de la visicule biliaire.
C'est une complication mécanique et cet hydrocolysiste,
il a la particularité que le patient va
présenter une douleur, cette fois-ci qui est
continue, c'est-à-dire ce n'est
plus le patient qui a une douleur paroxystique
de l'hypochondre droit qui cède après quelques
minutes ou bien après 30 minutes avec les
entalgiques, avec les antispasmodiques.
Cette fois-ci, le calcul il est bloqué
au niveau du siphon ou bien au niveau
du canal cystique et si le patient n
'est pas opéré, l'évolution va se faire
vers le pyrocolysiste qui est le stade ultime
de l'évolution d'un hydrocolysiste.
Le contenu de la visicule devient purulent, épais,
on peut le voir à l'échographie.
Sinon, l'hydrocolysiste s'accompagne d'un contenu
clair, eau de roche, parce que ça correspond
à la stase du mucus qui est sécrétée
par la muqueuse de la visicule biliaire.
Et donc, dans l'hydrocolysiste, cliniquement déjà, il
n'y a pas de température.
La température est normale, ça c'est la
particularité de cette complication.
Par contre, dans le pyrocolysiste, le patient devient
fébrile, il a un 38, 38,5, 39,
voire même 40, donc le sepsis s'installe.
Cette litiase peut parfois franchir le canal cystique.
Les calculs vont forcer le passage et passer
dans la voie biliaire principale pour se compliquer
de litiase de la voie biliaire principale.
Cette fois-ci, les voies biliaires d'amont
vont se dilater, et ça peut entraîner une
infection de la bile dans les voies biliaires,
et donc l'apparition d'ictaires rétentionnels, voire
même l'apparition d'une complication assez sévère
qui est l'angiocolite litiasique.
Sur le plan épidémiologique, c'est une pathologie
qui est très fréquente.
10 à 15 % de la population adulte
développe des litiases de la visicule biliaire, avec
un âge moyen de 40 à 60 ans.
Une prédominance féminine s'explique essentiellement par les
facteurs hormonaux.
Les oestrogènes favorisent le relâchement des fibres musculaires
lisses, et donc favorisent la formation de litiases
dans la visicule biliaire.
Les facteurs alimentaires, on en a déjà parlé
dans l'introduction, donc un régime hypercalorique, une
mauvaise hygiène alimentaire peut entraîner une hypercholestérolémie, et
donc l'apparition d'un déséquilibre dans la
physiologie de la constitution de la bile.
Mais aussi il y a des facteurs génétiques,
des malformations de la visicule biliaire, des facteurs
ratio.
Donc, il faut savoir que les calculs de
la visicule biliaire se constituent toujours au niveau
de la visicule biliaire.
C'est-à-dire que les calculs retrouvés
au niveau de la voie biliaire ont une
origine.
Le primordial mauvaise se trouve au niveau de
la visicule biliaire.
La nature peut être, dans la majorité des
cas, variable.
Dans 80%, il s'agit d'associations de
litiases d'origine cholestérolique, mais aussi pigmentaires.
C'est essentiellement des bilirubinates de calcium, de
cholestérol, plus ou moins opaques.
Le nombre est variable.
Je reviens à l'histoire naturelle de la
constitution d'un calcul.
Un calcul ne démarre jamais à 2 cm.
Avant qu'il atteigne les dimensions de 2
cm ou 1 cm, ça veut dire qu
'il a été millimétrique.
On commence toujours par du sludge, par de
la bile épaisse, une bile déshydratée.
Jour après jour, les micro-litiases vont cristalliser,
se concrétiser, se réunir les unes par rapport
aux autres pour former de grosses litiases.
Le nombre peut être variable.
On peut avoir un seul calcul, comme on
va voir sur une écographie, comme on peut
avoir une visicule avec de nombreux calculs, ce
qu'on appelle un empirement de la visicule
biliaire.
Les dimensions sont variables, du petit calcul millimétrique
inférieur à 1 mm jusqu'au gros calcul.
Parfois, toute la visicule se présente sous forme
d'une visicule porcelaine calcifiée.
La taille est variable.
La paroi de la visicule biliaire, elle aussi,
est très intéressante à étudier.
Une visicule normale, normalement, elle présente une paroi
qui est mince, souple, brillante.
Mais il faut savoir que si le patient
est porteur d'un calcul dans sa visicule
biliaire, et avec la répétition des crises de
colicystite aiguë, surtout s'ils n'ont pas
été pris en charge pour les traiter, jour
après jour, la visicule va évoluer vers une
colicystite sub-aiguë, ensuite une colicystite chronique, ensuite
le volume va se rétrécir, donc une colicystite
chronique veut dire que la visicule est de
volume nettement inférieur et de taille nettement inférieure
par rapport à une visicule qui est tout
à fait normale.
Pour les complications, la visicule distendue présente une
paroi épaissie.
Normalement, la paroi mesurée à l'échographie ne
dépasse pas les 3 millimètres, mais en cas
de colicystite ou bien d'hydrocolicyste ou de
pyocolicyste, la paroi devient supérieure aux 3 millimètres.
On va voir ça dans quelques diapositives.
Dans la colicystite chronique, on a une visicule
sclérosée, atrophique, avec une sclérose des couches de
la paroi.
C'est une évolution dans le temps d
'un calcul négligé de crises à répétition, de
crises de colicystite aiguë qui vont se résoudre
spontanément et la visicule va se rétracter sur
les calculs.
Sinon, on peut avoir des complications historiques telles
que la fistulisation dans les voies biliaires ou
carrément la fistulisation dans le tube digestive.
On va parler un peu d'une complication
historique qui est l'hileus biliaire.
Heureusement, on ne voit plus ces complications.
Le calcul peut se fistuliser dans la paroi
du tube digestive et il peut passer depuis
le siphon ou bien depuis la visicule biliaire.
Avec l'inflammation et les adhérences qui se
créent avec le duodenum, il peut se créer
une fistule entre la visicule biliaire et le
duodenum et un calcul centimétrique qui passe dans
la lumière du tube digestive dans le duodenum
va suivre le transit, il va descendre dans
le jejunum.
Une fois arrivé au niveau de l'hileu,
l'hileu a un calibre qui est moins
important que le jejunum.
Le calcul peut bloquer, il peut s'enclaver
et entraîner un tableau d'occlusion intestinale aiguë
qu'on appelle l'hileus biliaire.
Heureusement, ces complications graves ne se voient plus.
Maintenant, avec l'installation des médecins, même au
milieu rural, heureusement, les diagnostics sont faits et
la prise en charge est faite.
Donc, on voit de moins en moins, rarement,
ces complications telles que l'hileus biliaire.
Les tableaux anatomocliniques, la litiase visiculaire peut être
asymptomatique.
C'est le cas le plus fréquent, dans
80 % des cas.
Parfois, elle se manifeste par une douleur qu
'on appelle la colique hépatique, donc une douleur
de l'hypocondre droit, plus ou moins l
'épigastre.
Elle peut être déclenchée par un repas copieux,
elle peut être intense, mais elle est surtout
spasmodique, c'est-à-dire spontanément résolutive, même
sans traitement, parfois avec des médicaments, des antalgiques,
des antispasmodiques.
Donc, la colique hépatique, elle peut avoir une
irradiation postérieure de quelques minutes, voire même de
quelques heures.
Elle peut s'accompagner parfois de vomissements ou
de nausées, de troubles dyspeptiques, parfois de migraines.
L'examen clinique, lorsque le patient se présente
à la consultation, il est apéritique, dans le
cas d'une litiase vésiculaire simple, il n
'y a pas d'ictère, l'hypocondre droit,
il est libre, il n'y a pas
de défense.
Parfois, on note une douleur, un signe de
murphy positif.
Les examens complémentaires, en premier, il faut demander
l'échographie abdominale.
L'échographie abdominale, actuellement, n'est plus considérée
comme un examen paraclinique, mais plutôt, c'est
une extension de l'examen clinique, que tout
médecin praticien doit savoir pratiquer, il doit savoir
manipuler l'échographie abdominale.
Elle permet le diagnostic dans la majorité des
cas.
C'est un examen simple, sensible, de 90
% jusqu'à 100%.
Il renseigne sur la taille de la vésicule
biliaire, sur la paroi, qui doit être inférieure
aux 2 mm.
Cela sous-entend que la paroi de la
vésicule biliaire est souple.
Le contenu doit être normalement limpide, peu écogène.
Mais quand il s'agit d'une litiase
de la vésicule biliaire ou d'une cholecystite,
le contenu peut devenir hyper écogène, et la
présence de calcul se manifeste par une image
de cambre d'ombre postérieure.
Voici la cambre d'ombre postérieure à l
'échographie.
On voit ici l'épaisseur de la paroi.
Normalement, une paroi normale doit être inférieure à
2-3 mm.
Sinon, on peut voir ici la présence d
'un seul calcul, avec la cambre d'ombre
postérieure.
Une autre patiente présente deux gros calculs avec
une cambre d'ombre postérieure.
L'examen de choix et de première intention,
c'est l'échographie.
Les examens complémentaires tels que la cholecystographie ou
la cholangiographie intraveineuses pour poser le diagnostic ne
sont plus demandés aujourd'hui.
Le diagnostic différentiel se pose essentiellement avec un
ulcère gastro-diodénal ou bien une complication de
l'arythiase de la visiculbière qui est la
pancréatite, d'où l'obligation de demander systématiquement
le dosage d'une lipasémie.
D'autres diagnostics différentiels à discuter devant une
douleur de l'hippocambre droit, c'est une
colique néphritique.
La douleur est beaucoup plus intense, la maladie
est agitée ou bien une douleur de type
cardiaque.
Il y a des engords dans leur forme
abdominale.
Les complications, il y a la cholecystite aiguë
qui est l'inflammation et l'infection de
la paroi de la visiculbière et les secondaires
à la stase et à l'obstruction de
l'infadibulome ou bien du canal cystique.
Cliniquement, cette fois-ci, en plus de la
douleur, elle devient prolongée.
Elle ne cède pas après l'administration dentalgique.
Elle bloque la respiration.
Les vomissements peuvent être alimentaires ou biliaires, mais
essentiellement la température est supérieure à 38, 38
,5.
L'examen physique note une défense de l
'hippocambre droit.
L'abdomen n'est plus souple.
Parfois, ceci peut s'accompagner d'un blindant
sur la paroi de l'abdomen.
Le bilan sérologique, on peut demander une numération
formule sanguine.
En cas de cholecystite, on va noter une
hyperleucocytose.
Les globules blancs sont supérieurs à 9000, voire
même à 10 000, surtout à prédominance des
polynucléaires.
Le bilan hépatique doit être systématique dans ce
cas-là.
Et bien sûr, la lipasémie, comme on vient
de le voir.
Le bilan hépatique, normalement, on demande les bilirubines,
les phosphatases alcalines, les gamma-GT.
Ce bilan hépatique dans la vésicule, dans une
vitia simple, ne doit pas montrer d'augmentation,
c'est-à-dire de cholestase.
Une échographie abdominale va confirmer le diagnostic de
la cholycystite en montrant une paroi épaissie.
Parfois, elle peut atteindre une épaisseur considérable.
Lorsqu'il s'agit d'une paroi dédoublée,
parfois elle atteint les 10 mm.
Les formes cliniques.
Les formes résolutives spontanément au sous-traitement médical
sont les plus fréquentes.
La douleur s'amende spontanément.
L'évolution avec non-traité, non-traité, non
-pris en charge, non-opéré, la litiase finit
toujours par évoluer vers une vésicule sclérohatrophique ou
bien vers l'apparition de complications graves, telles
la pancréasite aiguë ou bien l'ongiocolite.
Des formes plus graves peuvent s'observer chez
des patients qui présentent, par exemple, un diabète.
Le diabétique peut rapidement basculer vers une cholycystite
gangréneuse, d'autant plus que la douleur n
'est pas très importante chez les patients diabétiques.
Je pense que devant tous les patients diabétiques
chez qui on diagnostique une litiase vésiculaire, il
vaut mieux conseiller aux patients d'aller se
faire...
Les autres complications, la cholycystite emphysémateuse, c'est
la présence d'air dans la paroi de
la vésicule biliaire, c'est des complications qu
'on voit surtout chez les malades diabétiques.
Les signes locaux sont discordants, c'est-à
-dire qu'il y a un contraste entre
l'absence de signes cliniques très brouillants et
la gravité du tableau clinique.
Donc, non traité, la cholycystite peut évoluer vers
d'autres complications telles que le plastrant de
la vésicule biliaire ou bien la présence de
collections purulentes autour de la vésicule biliaire, sur
le lit de la vésicule biliaire, parfois même
dans le parenchyme hépatique.
Une cholycystite ou bien une litiase de la
vésicule biliaire peut se compliquer d'abcès hépatiques.
D'ailleurs, devant un abcès hépatique, le premier
diagnostic auquel il faut penser, je pense, c
'est l'éventuel litiase de la vésicule biliaire.
Dans ce cas, le syndrome infectieux est assez
net avec une fièvre élevée.
L'échographie ou essentiellement le scanner montre la
présence de collections et des signes de cholycystite.
Une complication assez grave qui est la péritonite
biliaire.
Un pur cholycyste non pris en charge, la
vésicule peut se perforer et la bile va
couler dans la grande cavité péritoniale et donner
un tableau de cholepéritone, une péritonite biliaire.
La péritonite biliaire, heureusement, est de moins en
moins observée.
Encore une fois, grâce à la médicalisation de
notre société.
Le mécanisme, cette péritonite peut se faire en
un seul temps, c'est-à-dire un
tableau assez rapide.
Parfois, c'est le passage par un plastron.
Parfois, c'est le grand entente qui vient
colmater ce pur cholycyste et non pris en
charge, finalement, peut se constituer la péritonite généralisée.
La mortalité, dans ce cas, est assez lourde.
Elle peut atteindre les 20 %.
Les autres complications historiques, heureusement, qu'on voit
de moins en moins, c'est la fistulisation.
On a parlé tout à l'heure de
l'hidéus biliaire, c'est-à-dire de
ce calcul qui va passer à travers une
fistule avec le diodénome et venir s'enclaver
au niveau de l'hidéon et entraîner carrément
un tableau d'occlusion intestinale aiguë, ou bien
les fistules bilio-biliaires ou bien les fistules
bilio-digestives.
Donc, heureusement que ces complications sont devenues un
peu rares, voire même exceptionnelles.
La complication la plus fréquemment rencontrée, c'est
l'hydrocolysyste, un calcul, et c'est une
raison pour opérer toute litiase diagnostiquée.
Je pense qu'en observant ces complications telles
que l'hydrocolysyste, le biocolysyste, la litiase de
la voie biliaire principale, ou bien l'angiocolite,
ou bien la pancréasite aiguë, tout ceci, c
'est des raisons pour opérer dans des meilleures
conditions maintenant avec la cellulose, la litiase de
la visicule biliaire.
Et n'oublions pas, n'oublions pas, il
n'y a pas une complication grave, inéluctable,
d'un calcul qui a évolué pendant plusieurs
années.
Un jour, il va évoluer vers le calcul
au cancer.
Le calcul au cancer, c'est un cancer
très méchant, très mauvais, et le diagnostic, le
plus souvent, il est fait à un stade
tardif.
Donc, il vaut mieux opérer avant l'apparition
des complications des litiases de la visicule biliaire.
Donc, les complications mécaniques les plus fréquemment rencontrées
sont l'hydrocolysis, c'est-à-dire l
'enclavement du calcul dans le collet, ou bien
dans le cystique.
C'est un accident purement mécanique.
Le contenu de la visicule biliaire est encore
clair.
D'ailleurs, on parle de bile blanche, mais
en fait, ce n'est pas de la
bile, c'est du mucus qui a stagné
et qui ne peut plus circuler à travers
le canal cystique pour descendre dans la voie
biliaire dans le diodénome.
Donc, quand on opère un hydrocolysis vrai et
on ouvre la visicule biliaire, on trouve plutôt
de la bile blanche, c'est-à-dire
du mucus.
La visicule, en fait, elle est exclue, et
même la bile ne pénètre plus cet hydrocolysis.
Un point important, la température, elle est normale.
La visicule, elle est palpable à l'examen
clinique de l'hypocondre droit.
On sent une masse sous le rebord costal
et à l'échographie, la visicule, elle est
distendue.
Sa paroi est eudématisée.
Elle dépasse les 2 à 3 mm et
c'est une urgence.
C'est une urgence à hospitaliser le patient
pour l'opérer parce que la douleur, elle
est continue, elle ne va pas s'aider
et je pense qu'il faut, bien sûr,
bilanter, mettre en condition ce patient qui a
cette complication.
Non prise en charge, au bout de 24
-48 heures, l'hydrocolysis va évoluer vers une
autre complication qui est le pyrocolysis.
Le pyrocolysis, en plus des signes dont on
a parlé dans l'hydrocolysis, s'ajoute la
température qui va commencer à grimper.
Donc, on n'est plus asymptomatique, apéritique.
On a un 38, 38,5, voire même
un 39, voire même un 40 degrés.
Le contenu, il n'est plus clair, haute
roche, mais il devient de plus en plus
purulent.
C'est un ampième de la visicule biliaire.
C'est une stagnation du pus à l
'intérieur de la visicule biliaire.
La visicule est distendue avec à l'échographie
sa paroi.
Là aussi, c'est une urgence.
Il faut hospitaliser le patient pour le bilanter,
pour éliminer d'autres complications qui peuvent s
'associer.
Notamment, je pense à la pancréasite aiguë.
Donc, la demande de la liposémie doit être
systématique pour ne pas se faire avoir et
aller opérer une pancréasite aiguë à la phase
chaude.
Les complications à long terme, c'est le
cancer de la visicule biliaire.
C'est le cinquième cancer digestive.
Il est très grave.
Il se développe presque toujours sur une litiase
de la visicule biliaire.
Donc, une litiase asymptomatique négligée, encore une fois,
je pense qu'il faut l'opérer, ne
serait-ce que pour éviter le calcul au
cancer.
On ne parle pas des complications qu'on
vient de voir, l'hydrocolysis, le pyrocolysis, l
'angiocolyte.
Non, opérer, les calculs sont toujours là.
Ils ne vont jamais disparaître une fois qu
'ils sont formés.
Donc, le calcul au cancer est découvert sur
pièce de colicystectomie dans 2 %.
Alors, c'est très important.
Chaque fois qu'on opère une litiase de
la visicule biliaire et on pratique la colicystectomie,
il faut obligatoirement et systématiquement adresser la pièce
au laboratoire d'anatomopathologie pour découvrir ou bien
éliminer la présence d'un calcul au cancer.
Dans notre contexte, malheureusement, on diagnostique le calcul
au cancer à un stade tardif, un stade
de masse dictée par envahissement de la voie
biliaire principale.
Les autres complications sont, dans 10 %, la
migration de calculs à travers le canal cystique
dans la voie biliaire principale.
Ça peut être asymptomatique.
Le malade peut être asymptomatique quand il peut
présenter un syndrome infectieux.
On sait très bien que la stase va
favoriser la surinfection et donc l'apparition du
tableau d'angiocolite.
Donc, c'est une succession de colics hépatiques.
La température est à 39 jusqu'à 40
degrés Celsius avec frissons et c'est le
tableau d'un lecteur rétentionnel qui est variable.
C'est très important, le terme variable.
Variable, il nous permet déjà, au stade d
'interrogatoire, de reconnaître et de savoir est-ce
que, parce que le problème devant un lecteur
rétentionnel, c'est de craindre la hantise du
médecin et du chirurgien, c'est de craindre
la présence d'une tumeur qui explique ce
lecteur rétentionnel.
Donc, le fait que le lecteur s'améliore
au cours des jours, au cours des semaines
et reprend, est un élément en faveur d
'un obstacle mobile, c'est-à-dire du
litiase et non pas d'un obstacle tumoral.
Avec l'obstacle tumoral, le lecteur est constant.
Il ne s'améliore pas au cours des
jours et au cours des semaines.
L'examen physique, donc, en cas d'angiocolite,
va retrouver le lecteur, des téguments, une sensibilité
de l'hypochondre droit.
Parfois, on a un gros foie, un hépatomegalie,
un foie de stase.
Et le risque d'évoluer vers une insuffisance
organique.
L'empirement collédosien se définit par la présence
de plus de 10 litiases dans la voie
biliaire principale.
D'autres tableaux cliniques, ce sont les calculs
résiduels chez un malade déjà opéré pour une
litiase de la visicule biliaire, c'est-à
-dire cholycystectomisée.
Et donc, il faut savoir rechercher les calculs
résiduels dans la voie biliaire principale.
Le traitement, il repose essentiellement sur...
Le but, c'est de traiter la litiase
et ses conséquences.
Il y a des moyens médicaux pour calmer
la douleur par les antispasmodiques, les antihémétiques, les
antibiotiques.
Les traitements n'ont plus de place.
Ils sont parfois dangereux, tels que...
la litotricie externe.
Le fait de fragmenter le calcul peut entraîner
des microlitiases qui vont franchir le canal cystique
et déclencher une pancréasite aiguë.
Donc, médicaments dissolvant litotricie n'ont plus de
place actuellement.
Actuellement, le traitement de la litiase de la
visicule biliaire et la cholycystectomie par voie stélioscopique.
C'est le gold standard.
On peut avoir recours à la cholydocotomie pour
traiter une litiase de la voie biliaire principale
qui, l'intervention, va se terminer soit par
un drain de caire qu'on va laisser
dans la voie biliaire principale.
Le drain de caire, c'est un drain
siliconé, souple, qui a la particularité de permettre
une cicatrisation tout autour pour éviter une fuite
biliaire au niveau de la cholydocotomie.
Sinon, on peut terminer la cholydocotomie par un
drainage biliaire, c'est-à-dire une dérivation
entre le cholydoc et le tube digestif.
D'autres moyens thérapeutiques existent.
C'est la collongiographie et la sphinctérotomie avec
ablation des calculs.
C'est une technique qui s'est bien
développée, même ici à Marrakech.
Il y a beaucoup de grands frères gastroenterologues
qui pratiquent cette technique.
L'indication idéale, c'est lorsqu'il y
a des calculs de la voie biliaire avec
des litiases de la visicule biliaire.
Une coopération entre les équipes est souhaitable pour
le traitement du litiase de la visicule biliaire.
On peut commencer par la sphinctérotomie et le
cathéterisme de la voie biliaire.
On extrait les calculs par voie endoscopique et
l'équipe chirurgicale prend le relais pour faire
la cholycystectomie et éviter au patient une laparotomie
par voie sous-costale.
Les indications, c'est le traitement médical pour
soulager la douleur, le régime, le repos, la
cholycystectomie sélioscopique, encore une fois, c'est le
gold standard.
Parlons des avantages de la sélioscopie.
L'avantage esthétique, l'absence de douleur ou
peu de douleur, le lever précoce, l'hospitalisation
très courte, donc tout ceci explique pourquoi la
cholycystectomie sélioscopique est le gold standard.
Voici une vue des trocars lors d'une
cholycystectomie sélio avec l'opsique et le canal
opérateur.
Le chirurgien va placer ces trocars pour créer
d'abord un espace de travail dans la
cavité péritoneale insufflée de l'air, essentiellement du
CO2, pour distendre la cavité péritoneale et pouvoir
travailler et faire la cholycystectomie.
La cholycystite aiguë, normalement, c'est le traitement
médical, les antibiotiques et la cholycystectomie dans la
foulée ou bien après 48 heures.
Pour la litiace de la voie bilia, c
'est la coopération entre le chirurgien et le
gastroenterologue pour pratiquer ce qu'on appelle le
full endoscopie, la sphinctérotomie plus la cholycystectomie par
voie sélioscopique.
En conclusion, on va dire que c'est
une pathologie qui est très fréquente.
20% de la population présente une litiace
de la visicule biliaire, d'où la nécessité
que tout médecin praticien doit savoir la diagnostiquer
et savoir gérer le traitement.
C'est une pathologie qui peut avoir des
complications graves, mortelles même, telles que l'angiocolite,
la pancréatite et à long terme le calcul
au cancer.
Le traitement est essentiellement chirurgical.
Je vous remercie.