Donc, le cancer du rectum est un cancer
très fréquent dans notre pratique quotidienne.
Il pose un problème de santé publique.
Les objectifs du cours d'aujourd'hui, tout
d'abord connaître la gravité du cancer du
rectum.
La gravité vient du fait que la tumeur
est trop proche de l'appareil sphinctérien et
donc la conservation de cet appareil sphinctérien pose
un problème.
L'acceptation de cette maladie pose beaucoup de
problèmes.
Donc, connaître les facteurs de risque.
Les facteurs de risque, on en a parlé.
C'est la même chose que le cancer
du colon, à savoir le problème des polypes
qui peuvent dégénérer au fil des mois et
des années, problème d'alimentation, problème de facteurs
génétiques.
Et on a vu que la prévention peut
faire beaucoup de choses dans ce cas-là.
Et donc, le rôle du médecin dans les
consignes qu'il peut déléguer à son malade
et à la famille du malade sont très
importantes.
Connaître les moyens diagnostiques du cancer du rectum.
Le diagnostic repose essentiellement sur une rectoscopie avec
des biopsies qui va confirmer.
Donc, on revient sur un motif de consultation
très fréquent, qui est la rectoragie, la perte
du sang par l'anus.
Elle est pas mal de fois prise pour
un problème, un simple problème d'hémorroïdes.
Donc, il ne faut pas passer et laisser
passer ce symptôme-là.
Il faut insister sur l'exploration par la
rectoscopie, un examen procto, donc complet, et fini
par un prélèvement et un examen en APAT.
Dernier objectif du cours d'aujourd'hui, c
'est connaître les principes du traitement.
Alors, la différence entre cancer du colon et
cancer du rectum réside dans la prise en
charge thérapeutique.
Si les facteurs favorisant et l'épidémiologie, c
'est la même chose pour les deux cancers,
colon et rectum, le rectum, premièrement, il est
accessible à l'examen clinique par le toucher
rectal.
Deuxièmement, le traitement, il est totalement différent.
La radiochimiotherapie occupe une place prépondérante, et on
va voir ça en live tout de suite.
Un rappel anatomique sur les travaux de Hylde
et Anker, deux auteurs et deux chirurgiens suédois
qui ont publié le mesorectum en 1982.
Ces deux auteurs ont bouleversé la prise en
charge thérapeutique.
Je vous rappelle que le rectum est entouré
par un tissu cellulo-graisseux sur toute sa
hauteur, depuis le détroit supérieur jusqu'à la
pointe du coccyx.
Et ce tissu, ce mesorectum, il a la
forme d'un fer à cheval et il
est enveloppé par une membrane qu'on appelle
le fasciarecti.
Le fait de disséquer, que le chirurgien dissèque
exactement en dehors de ce fasciarecti, c'est
qu'il respecte l'innervation des organes génitaux
et l'innervation vésicale, et donc les problèmes
d'impuissance sexuelle et les problèmes de perte
urinaire après chirurgie ne se posent pratiquement plus
si on respecte ce plan de dissection qui
est le fasciarecti.
La prise en charge est différente s'il
s'agit d'un cancer du rectum chez
le sexe masculin ou féminin.
Vous voyez que l'anatomie est un peu
différente.
Chez la femme, la présence de cette cloison
rectovaginale qui sépare le rectum du vagin peut
poser des problèmes et des difficultés sur le
plan chirurgical.
La localisation sur la face antérieure du rectum
est un mauvais facteur pronostic par rapport à
une localisation postérieure.
Celle postérieure est de meilleur pronostic.
On va rappeler que le mesorectum est très
développé sur la face postérieure du rectum alors
que pratiquement il est inexistant en avant autant
chez le sexe masculin que chez le sexe
féminin.
Voici une très belle image qui montre...
Je déplace le curseur.
Le mesorectum est très développé en arrière et
latéralement.
Il est très mince en avant.
Lorsque le cancer est antérieur sur la face
antérieure du rectum, rapidement les cellules cancéreuses vont
envahir les structures avoisinantes.
Chez le sexe masculin, on pense à la
prostate et au vésicule séminal.
Chez la femme, c'est la cloison rectovaginale.
De même, le mesorectum est épais.
Il est très développé latéralement.
Ce mesorectum protège contre l'extension et l
'envahissement des organes voisinants.
Voici une lésion cancéreuse.
On voit qu'elle est confinée par ce
mesorectum.
C'est la membrane recti qui enveloppe le
Ce qu'il faut savoir dès le départ,
c'est qu'il faut diviser le rectum
sur toute sa hauteur en trois étages.
Le premier étage, c'est le tiers inférieur.
C'est le tiers inférieur.
C'est les 5 cm de la ligne
des cryptes jusqu'à 5 cm.
De 0 à 5 cm, c'est un
cancer du tiers inférieur.
De 5 cm à 10 cm, c'est
un tiers moyen.
De 10 cm à 15 cm de la
marginale, c'est un tiers supérieur.
Le pronostic de ces trois cancers est différent.
Quand la lésion siège au niveau du tiers
inférieur, c'est-à-dire de 0, 0,
c'est la ligne des cryptes, c'est
-à-dire la ligne où s'ouvrent les
glandes de Dessos et Hermann, qui entourent de
manière circulaire l'anus.
Lorsque le cancer siège au niveau du tiers
inférieur, il pose un problème de conservation ou
non de l'appareil sphinctérien.
Ce sont des cancers plus difficiles que le
tiers moyen ou supérieur.
Hormis cela, la première chose, quand vous, en
tant que médecin, vous recevez un malade qui
se plaint de cancer du rectum, c'est
de situer la lésion cancéreuse par rapport à
la ligne des cryptes, c'est-à-dire
par rapport à la ligne 0.
Si c'est un cancer de 0 à
5 cm, c'est un cancer du bas
rectum.
Si entre 5 et 10, c'est un
cancer du moyen rectum, au-delà de 5
jusqu'à 15 cm, la prise en charge
thérapeutique est différente.
Quand on a un cancer du haut rectum,
la prise en charge rejoint celle du cancer
du colon, c'est-à-dire que le
cancer est chirurgical d'emblée, et on peut
le confier au chirurgien d'emblée.
Sinon, si le cancer siège au-dessous de
10 cm, le premier geste thérapeutique serait une
radiochimiothérapie.
Bien entendu, la prise en charge, on va
voir ça tout à l'heure dans le
traitement, comme on l'a vu dans la
prise en charge du cancer du colon, c
'est une prise en charge multidisciplinaire qui nécessite
une réunion de concertation entre médecins traitants, chirurgiens,
radiologues, radiothérapeutes, et donc tout le staff se
réunit et traite chaque cas à part du
cancer du rectum.
Voici une vue endoscopique d'un néo, d
'un cancer du rectum, c'est une forme
bourgeonnante, probablement des polypes qui ont dégénéré, et
donc c'est des tumeurs sessiles qui sont
étendues sur le rectum et le cismoïde.
Voici un rectoscope rigide qui permet aux médecins
gastroenterologues de faire le diagnostic du cancer du
rectum par rectoscopie, donc en général une préparation
rapide s'impose, un lavement évacuateur, et l
'examen doit se faire minutieusement, on doit observer
bien sûr le tonus sphinctérien, la marge anale,
comment elle se présente, et puis on va
voir les différentes parois du rectum, antérieure, latérale,
postérieure, et on va biopsier chaque lésion pour
être sûr qu'il n'y a pas
de lésion anale.
Comme introduction, les cancers colorectaux sont les premiers
cancers digestifs de point de vue fréquence, ça
pose un problème de santé publique, il n
'est pas situé accessible au toucher rectal, contrairement
au cancer du colon, qu'on a vu
la séance dernière.
Pourtant le diagnostic au Maroc est encore posé
au stade tardif parce que pas mal de
malades sont pris, le 1er septembre c'est
la rectoragie, et cette rectoragie malheureusement est prise
à tort comme étant des hémorroïdes, et il
y a le problème d'automédication qui se
pose.
La survie à 5 ans est relativement meilleure,
à 40% ou plus avec les progrès
faits surtout en chimiothérapie et en radiothérapie.
Le diagnostic est fait par rectosigmoidoscopie, le traitement
c'est la combinaison entre radiochimiothérapie et chirurgie.
Au cours des dernières années, on a assisté
à une amélioration du pronostic du fait d
'une prise en charge des lésions très cancéreuses,
surtout des polypes, par les médecins, les collègues
gastro-entérologues, donc cette prise en charge permet
d'éviter la dégénérescence maligne.
Sur le plan épidémiologique, il y a 12
000 nouveaux cas en France.
2% sont des tumeurs malignes et 25
% de l'ensemble des cancers digestifs.
Il y a une légère prédominance masculine, 2
ans pour une femme, et c'est un
cancer qui survient à un âge assez précoce,
à partir de 45 ans.
L'épidémiologie descriptive a été discutée la dernière
fois au cours du cancer du colon.
Donc le rôle de l'alimentation, en tant
que médecin, vous devez expliquer aux patients qu
'ils doivent manger sain, éviter une alimentation riche
en graisse animale, beaucoup de fibres, beaucoup de
légumes.
Les états précancéreux, ce sont surtout les polypes,
les adénomes, qui peuvent être uniques ou multiples.
La prise en charge doit être faite par
les collègues gastro-entérologues.
Maintenant, on peut réséquer facilement à l'aide
de l'ence diathermique un polype, surtout lorsqu
'il est pédiculé et qu'il a une
base d'implantation qui n'est pas trop
large.
J'insiste sur le fait qu'il faut
toujours envoyer les pièces pour un examen anapathique
détaillé pour étudier la base d'implantation et
éliminer une dégénérescence maligne.
Le siège du cancer par rapport à la
marge anale, on l'a vu tout à
l'heure sur le schéma, par détail qu
'il faut dès le départ qualifier le cancer.
Est-ce qu'il s'agit d'un
bas rectum, d'un moyen rectum ou d
'un haut rectum ?
Il faut savoir que le rectum est péritonisé
uniquement sur la partie supérieure, sur sa face
antérieure et latérale.
Sinon, tout le reste est sous-péritonial et
est enveloppé par le nézorectum.
Sur le plan macroscopique, le cancer du rectum
peut être soit un séro-végétan ou bien
végétan.
Parfois, il peut s'agir d'un adénome
ou d'une tumeur villeuse transformée.
Sur le plan microscopique, le type histologique le
plus fréquemment rencontré est l'adénocarcinome libercunien.
Cet adénocarcinome peut être bien différencié comme il
peut être moyennement différencié ou peu différencié.
On sait très bien maintenant que plus l
'adénocarcinome est bien différencié, plus il est de
meilleure pronostique par rapport à celui qui est
peu différencié.
Une forme qui survient surtout chez les sujets
jeunes c'est l'adénocarcinome mycineux.
Il survient donc chez les jeunes et il
est de très mauvaise pronostique.
Autres cancers qui sont vraiment rares sont le
lymphome et le sarcombe qui sont exceptionnels, mais
la pronostique est très mauvaise dans le cas
des sarcombes.
Un examen paraclinique qui est en vogue c
'est l'écho-ondorectale.
Voici ce que peut nous montrer l'image
ondorectale.
Une alternance de zones hyper-écogènes et de
zones hypo-écogènes.
On part de la muqueuse, la sous-muqueuse,
la musculeuse jusqu'au mésorectum.
L'examen avec l'écho-ondoscopie rend service
énormément dernièrement.
L'envahissement de la tumeur ou bien du
cancer peut se faire par quantité, c'est
-à-dire de proche en proche.
Premièrement il est localisé au niveau de la
muqueuse, ensuite il va envahir la sous-muqueuse,
ensuite la musculeuse, et c'est à ce
moment-là, quand il est encore superficiel, qu
'il faut poser le diagnostic.
Malheureusement, on voit encore des malades qui arrivent
au stade avancé, localement avancé, voire même au
stade d'occlusion intestinale basse avec une énorme
distension abdominale à cause d'un diagnostic tardif
et donc le pronostic serait très mauvais.
On a insisté tout à l'heure sur
la description par les deux auteurs suédois ou
chirurgiens suédois en 1982 du mésorectum et donc
la conservation de l'appareil sphinctérien mais surtout
de l'innervation sympathique et parasympathique qui les
filaments nerveux qui circulent en dehors du fasciarexi
a rendu énormément service et a évité les
problèmes d'impuissance observés après une chirurgie du
rectum.
En arrière l'extension se fait vers l
'espace présacré en avant vers les organes urogenitaux
et latéralement vers le muscle releveur de l
'anus et l'espace pélvirectal supérieur.
Mais sinon l'envahissement peut se faire par
voie lymphatique, le rectum dépend des ganglions lymphatiques
mésentériques inférieures et donc au cours de la
chirurgie un curage est très important.
Voici une vue qui montre une vue stéréoscopique
voici le diaphragme l'espace soufrénique droit le
ligament falsifiant voici des métastases entre la limite
du segment 7-8 et ici le segment
4 donc des métastases hépatiques.
Actuellement la prise en charge des malades avec
des métastases hépatiques doit obéir aux règles de
la prise en charge au cours des staffs
multidisciplinaires et donc on peut même guérir il
y a des cas guéris de métastases hépatiques
ce n'est plus un facteur d'emblée
de mauvais pronostics donc il faut staffer ces
malades-là et chaque cas est à discuter
à part.
Donc les métastases se font par voie veineuse
vers le premier organe privilégié c'est le
foie.
Deuxième organe qui peut être touché par les
métastases d'un cancer du rectum c'est
les métastases pulmonaires et puis les métastases osseuses.
Par voie lymphatique, le fait qu'un ganglion
de troisiers est touché est un facteur de
mauvais pronostics.
Voici la classification TNM des cancers du rectum
le T1 lorsque la tumeur est limitée à
la son muqueuse, une fois qu'elle touche
la musculeuse elle est dite T2 le T3
c'est la graisse péri-rectale et le
T4 c'est les organes de voisinage.
Le diagnostic positif il repose essentiellement sur la
clinique le malade va consulter pour des rectoragies.
Il ne faut pas attendre les signes cliniques
tardifs que sont les ténèsmes, les douleurs rectales
ou bien l'occlusion.
Il faut faire le diagnostic à un stade
précoce par le toucher rectal systématique chaque fois
que le patient vient pour un problème des
hémorroïdes il ne faut pas laisser passer l
'occasion pour lui faire un toucher rectal et
probablement faire le diagnostic d'une petite lésion
qui peut cacher un cancer du rectum.
Les ténèsmes, les épreintes c'est des signes
sémiologiques tardifs en général c'est des T3
et des T4 aussi bien les troubles de
transit et c'est des signes qui sont
très tardifs.
Les formes révélées par des complications ne sont
pas rares malheureusement c'est des formes révélées
par des occlusions ou bien des fois métastatiques
des fois secondaires et donc on peut poser
le diagnostic à ce stade là.
Donc l'examen clinique doit insister sur le
toucher rectal.
Le toucher rectal bien sûr le malade on
doit lui expliquer tout d'abord l'examen
on doit faire ce toucher rectal dans une
salle calme, isolée bien sûr il faut évaluer
le sphincter le tonus sphinctérien et à l
'aide du toucher rectal bien sûr il faut
examiner les parois du rectum bien sûr et
au moindre doute bien sûr il faut compléter
par un examen procto par la rectoscopie.
Le toucher rectal c'est une technique donc
il nécessite une technique rigoureuse la vessie et
le rectum doivent être vides d'abord, on
décubite les dorsales sur un plan dur les
cuisses fléchies.
Il faut apprécier le siège, la base d
'implantation d'une tumeur, son type macroscopique s
'agit-il d'une tumeur bourgeonnante ou bien
infiltrante, l'infiltration est-elle elle occupe uniquement
une paroi latérale ou une paroi postérieure ou
bien elle est circonférentielle et puis il faut
terminer par un examen clinique complet à la
recherche de métastases ou d'une extension à
d'autres organes.
La rectosigmoidoscopie explore tout le rectum et le
sigmoïde.
Elle précise le siège exact de la tumeur
et permet surtout des biopsies qu'il faut
adresser à un collègue, à un confrère anatomopathologiste
pour faire le diagnostic histopathologique.
Le diagnostic différentiel c'est le diagnostic devant
tout saignement de l'anus.
Il faut pratiquer un toucher rectal donc complet
et un examen complet.
Le bilan préopératoire bien sûr repose il faut
évaluer le bilan d'extension l'échographie endorectale
et l'échoendoscopie posent ou jouent un rôle
très important dans cette extension loco-régionale.
L'extension générale elle est évaluée par l
'examen clinique complet bien sûr mais il ne
faut pas laisser passer bien sûr l'échographie
abdominale mais surtout une TDM actuellement corps entier,
thoracique, abdominal et pelvien, un TAP.
Donc il va évaluer l'extension exacte de
la tumeur.
Le scanner pelvien peut diagnostiquer une grosse tumeur,
des tumeurs sténosantes, des extensions aux organes de
voisinage actuellement l'IRM est plus sensible que
le scanner et elle est très intéressante surtout
pour les stades T1 et T2 puisque ces
stades T1 et T2 on peut même se
passer de la radiochimiotherapie et discuter de ceci
lors de la réunion du staff multidisciplinaire.
Bien sûr, si signe d'appel urinaire, on
peut compléter par une cystoscopie en cas de
signe d'appel.
La recherche d'une lésion associée, il faut
compléter par une colonoscopie, il faut explorer tout
le cadre colique depuis le sigmoïde jusqu'au
sécum.
Si la tumeur est sténosante on peut prendre
le relais par un lavement barité, sinon un
coloscane.
Donc il ne faut pas oublier les marqueurs
tumoraux puisqu'ils vont nous donner une idée
sur l'évolution même après la chirurgie, même
après la résection de la tumeur, donc on
a besoin d'un dosage initial, une référence
d'antigène car sinon on est embryonnaire.
Le bilan d'opérabilité bien sûr pour prendre
en charge sur le plan chirurgical le patient,
il faut évaluer le coeur, le poumon, l
'état nutritionnel, l'état nutritionnel c'est la
protidémie, c'est l'aluminémie, il faut évaluer
la fonction rénale, donc toute cette évaluation elle
est nécessaire avant le traitement.
Les objectifs du traitement d'un cancer du
rectum, c'est de diminuer les récidives loco
-régionales, puisqu'on va revenir sur les travaux
de Heald et Anker en 1982, l'avancée
et la description du mesorectum, elle a permis
une diminution des récidives.
Le principal problème du cancer du rectum se
pose avec les récidives après la chirurgie, et
donc les moyens à notre disponibilité c'est
la chirurgie, l'amputation abdominopérinale, mais il faut
dire que cette amputation est de moins en
moins utilisée, d'une part elle n'est
pas acceptée par les patients, maintenant c'est
la résection antérieure, sinon il y a la
colostomie de Prochamont qui est à visée palliative,
ça peut être une alternative.
Alors la radiothérapie, il y a plusieurs protocoles,
il y a la radiothérapie pré-opératoire, on
peut délivrer aux patients 45 grès, bien sûr
étalés sur 9 semaines, suivi d'une chirurgie
à 6 semaines après.
Le but de cette radiothérapie c'est de
diminuer les récidives locaux régionales, les indications c
'est la radiothérapie elle est surtout indiquée pour
les tumeurs T3, T4 et pour le rectum
sous-péritoneal, c'est-à-dire de 0
à 10 cm le bas rectum et le
moyen rectum.
L'amputation abdominopérinale elle est indiquée surtout pour
les tumeurs qui sont proches de l'appareil
sphinctérien mais il faut savoir que c'est
une question de négociation, plus la tumeur est
proche, plus elle pose un problème de conservation
de l'appareil sphinctérien.
Maintenant, on peut même accepter de conserver avec
une distance entre l'appareil sphinctérien de 1
cm ou 1,5 cm on peut s
'acharner à avoir une tranche de section saine
et conserver l'appareil sphinctérien.
La technique chirurgicale s'appelle une résection antérieure
quand la tumeur est au-delà de 5
cm c'est-à-dire au-delà de
5 cm de la ligne des cryptes les
résultats de ce traitement la mortalité est autour
de 5 % les complications qu'on peut
avoir, on peut avoir des fistules anastomotiques, on
peut avoir des troubles urinaires, des troubles sexuels
le pronostic est très bon pour les tumeurs
T2 ou T1 il est de 60 %
avec une survie à 5 ans et de
40 % lorsqu'on a un envahissement ganglionnaire
N1.
Après la chirurgie la surveillance et les cliniques
aussi écographiques et radiologiques on se base également
sur les antigènes carcino-embryonnaires et sur des
coloscopies pour surveiller le colon.
Voilà, donc le cancer du rectum nécessite un
diagnostic précoce le diagnostic précoce c'est de
faire attention chaque fois que le patient vient
pour ce problème qui est très fréquent celui
des hémorroïdes lorsque le patient pose lui-même
le diagnostic et il se dit qu'il
est porteur d'hémorroïdes, il faut faire un
examen proctologique complet, il faut faire le toucher
rectal et un examen rectoscopique pour ne pas
passer à côté d'une tumeur débutante et
laisser évoluer jusqu'au stade de tumeur évoluée
donc je vous remercie.
Donc voici une très belle image des coloscopies
avec une tumeur qui siège sur la paroi
postérieure et latérale, la voici voici une image
scanographique avec un cancer qui siège sur la
paroi antérieure du rectum voici la prise en
charge thérapeutique d'un cancer du moyen rectum
donc la résection antérieure consiste à une résection
avec une tranche de section saine donc une
distance convenable qui sépare la tranche inférieure par
rapport à la tumeur et une résection du
sigmoïde avec bien sûr le curage mésantérique inférieur
voici la colostomie elle consiste à l'abouchement
du colon du sigmoïde à la paroi ça
peut être soit un traitement définitif ou bien
ça peut être un traitement en attendant la
radiochimiotherapie et la prise en charge chirurgicale donc
ici on voit les différents cancers, le bas
rectum le moyen rectum et le haut rectum
alors le bas rectum pose le problème de
conservation de l'appareil sphinctérien le moyen rectum
en général c'est une radiochimiotherapie première suivie
d'une résection antérieure de la tumeur alors
que le haut rectum il peut rejoindre la
prise en charge thérapeutique des cancers du colon
ici c'est une résection antérieure, voici l
'anastomose et donc la conservation de l'appareil
sphinctérien lorsque l'anastomose est bas située l
'intervention peut être terminée par une ileostomie de
protection en attendant la cicatrisation de l'anastomose
donc ici l'ileostomie est temporaire c'est
une ileostomie temporaire en attendant la cicatrisation de
cette anastomose qui peut être difficile dans le
cas du sexe masculin qui a un détroit
supérieur très étroit donc certains patients peuvent être
obèses, l'obésité aussi est un facteur de
difficulté de la chirurgie donc voilà