J'ai le plaisir de présenter aujourd'hui
le chapitre des dermatoses bactériennes qui fait partie
des dermatoses infectieuses.
Les infections cutanées bactériennes est un motif fréquent
de consultation, soit en médecine générale, de famille,
soit en dermatologie ou en pédiatrie, de l
'intérêt de ce cours.
Au terme de ce cours, l'étudiant doit
savoir énumérer les infections bactériennes non folliculaires et
savoir diagnostiquer et traiter un ampéthygo, une anithryptococcique,
un ectymogongréneux, un syndrome des enfants ébouillantés et
un erythrasma.
Les autres objectifs à atteindre, c'est savoir
diagnostiquer et traiter un panary, diagnostiquer et traiter
un erysipel, une facillite nécrosante, il faut savoir
énumérer les infections bactériennes folliculaires, diagnostiquer et traiter
les folliculites superficielles et les folliculites profondes et
puis au final connaître les principales complications des
infections cutanées.
Les infections cutanées résident d'un déséquilibre écologique
local multifactoriel où intervient la perte de l
'intégrité du revêtement cutané, l'importance de l
'eau unicolon et le pouvoir pathogène du contaminant
ainsi la diminution de la défense de l
'hôte.
Toutefois, il existe un certain nombre d'autres
facteurs qui jouent un rôle non négligeable dans
l'équilibre écologique local, notamment le degré de
la sécheresse cutanée, la présence de substances antimicrobiennes
dans le sébum, la résistance et la continuité
de l'épithélium stratifié, les facteurs immunologiques, etc.
Il faut savoir que les infections cutanées bactériennes,
c'est un motif fréquent de consultation en
pratique quotidienne, quelle qu'elle soit la discipline
et les agents pathogènes sont variés du staphylococque,
du streptococque et des bacillus grames négatifs et
ça en résulte des manifestations cliniques très variées.
La peau est située en première ligne de
la défense vis-à-vis des infections.
Elle est colonisée par une flore bactérienne dont
la densité varie de 1 à 100 000
germes par centimètre carré selon des variables telles
que la température, l'humidité ou le pH
cutané.
La flore cutanée est constituée d'agents microbiens
permanents au résident et transitoire.
Cette flore est formée de micro-organismes vivants
non ou peu pathogènes qui colonisent et se
multiplient en permanence au sein de l'épiderme.
Leur virulence est faible sauf en cas d
'introduction dans l'organisme ou du cours d
'une perte de l'intégralité du revêtement cutané
par exemple en cas de pose d'un
cathéter ou d'une prothèse ou en cas
d'immunodépression.
Après application d'un antiseptique ou d'un
antibiotique local, la flore cutanée résidente se reconstitue
rapidement Cette flore cutanée résidente est constituée de
flore aerobie faite de coxygrammes positifs comme le
staphylococcoagulase négatif et une flore anaerobie qui colonise
le follicule pileux comme le propionibacterium.
Comme nous pouvons voir sur ce tableau qui
montre la flore cutanée résidente et transitoire, la
résidente est faite de bactéries coxygrammes positives, de
corniobactéries formes et de bactéries grammes négatives, aussi
de parasites, des acariens, le démodex, des levures,
le malassisia et des virus, le papillomavirus humain.
La flore transitoire est faite de bactéries comme
le staphylococorius, streptococcus, bacillus, neisseria, des bacilles grammes
négatives comme le pseudomona, mais aussi de levure
comme le candidat albicens et candidat parapsilopsis.
Le microbiote cutané ou le microbiome, il est
constitué par l'ensemble des micro-organismes qu
'on vient de voir sur le tableau et
qui colonise les couches superficielles de l'épiderme
et les annexes.
On en distingue deux lots, un lot qui
fait par des bactéries aerobies qui vont se
constituer de micro-colonies dans les couches externes
du stratum corneum avec une densité de 10
millions de bactéries par centimètre carré sur les
zones humides et 10 à la puissance de
bactéries ou au moins par centimètre carré dans
les zones sèches.
Concernant le deuxième lot qui est fait par
des bactéries anaerobies, ils vont coloniser la profondeur
des follicules pileux.
Leur densité varie entre 10 000 et 1
million de bactéries par centimètre carré et sont
essentiellement présentes au niveau des régions sébastées.
La flore cutanée est transitoire aux contaminantes.
Cette flore est constituée par des germes acquis
au contact du milieu extérieur qui sont souvent
incapables de se multiplier ou même parfois de
survivre plus de quelques heures sur la peau
saine.
L'application d'antiseptiques ou d'antibiotiques locaux
permet l'élimination plus facile des germes.
Certains germes peuvent devenir de véritables résidents temporaires
en cas d'astération cutanée ou au voisinage
de réservoirs cutanés, par exemple le furiné.
Ces germes peuvent être à l'origine d
'infections cutanées après blessures épidermiques.
On en distingue plusieurs espèces, notamment le Staphylococcus
aureus, présent au niveau des fosses nasales antérieures
dans 35% des sujets normaux, les creux
axillaires, les espaces interdigitaux 5 à 10%
et des cicatrices de furoncle.
La colonisation de la peau par le Staphylococcus
aureus est fréquente chez les patients atopiques et
chez les diabétiques mal équilibrés.
Deuxième espèce, c'est le Streptococcus du groupe
A, ou Streptococcus pyogène, responsable d'infections cutanées
comme l'impetigo, l'irisipelle.
Le Streptococcus du groupe B, d'origine digestive
qui colonise le vagin, et les germes à
grammes négatives d'origine intestinale et urinaire comme
l'écherichia couli, le proteus, le pseudomona aeruginosa
et les entérobactéries.
La flore cutanée normale constitue un des principaux
pôles naturels de résistance à l'infection.
En effet, le revêtement cutané normal est colonisé
par une flore bactérienne dont la densité varie
entre 100 et 100 000 germes par centimètre
carré en fonction de la région topographique du
corps.
Elle comprend d'une part les agents microbiens
résidants et d'autre part les agents microbiens
en transit qui établissent entre eux des relations
complexes.
Le respect de l'équilibre de la flore
saprophyte joue donc un rôle majeur contre l
'infection et le risque de surinfection bactérienne, notamment
tous problèmes et déséquilibres dans la chaleur, l
'humidité, des érosions, des dermatoses sointantes, déficits immunitaires,
peut être une source de l'infection cutanée.
L'algématiquement, on a une variabilité en fonction
des sites cutanés, des sites sébastiques qui s
'enrichent en propionobacterium, en corionobacterium et des autres
acéactinobactéries.
Les zones humides s'enrichent avec du staphylococque
et les autres fermicutes.
Et puis les zones secs, on voit qu
'ils s'enrichent en protéobactéries, bactéruïdes et autres.
Donc les zones sébastées, vous les connaissez, c
'est le scalp, c'est la zone de
poitrine et la partie haute du dos.
Les zones humides comme les narines, les aisselles,
les plis de coudes, l'ombilique et le
pli inguinal.
Aussi les plis interdigitaux, les sous-fessiers, le
cropoplite, les talons et les espaces interorteils.
Et les zones secs du corps, les zones
sèches du corps, surtout la face antérieure de
l'avant-bras, la loge hépoténare et les
fesses.
Nous allons voir maintenant les folliculites bactériennes.
Qu'est-ce que c'est une folliculite?
Les folliculites résultent d'une infection du follicule
pilosébacée due principalement à Staphylococcus aureus.
Il siège habituellement sur les régions vellues.
Toutefois, les poils, grêles et les duvets peuvent
être atteints.
Toutes les zones tégumentaires peuvent être touchées, sauf
les régions palmoplantaires et les zones semi-miqueuses
où il n'y a pas de follicule
pileux.
Les facteurs favorisant ces folliculites sont principalement l
'eau courte, la macération due à une mauvaise
hygiène, l'obésité, surtout l'atteinte des plis,
le frottement, les pansements occlusifs, le rasage, le
grattage comme le gommage et l'épilation, abus
de cosmétiques occlusifs mal adaptés à des peaux
particulièrement grasses et les dermocorticoïdes.
Mais aussi il y a des facteurs favorisant
généraux comme l'obésité, les déficits immunitaires congénital
ou acquis et les diabètes.
Les folliculites peuvent être superficielles ou profondes en
fonction du niveau d'atteinte du follicule pilosébacée.
On va commencer par les folliculites superficielles appelées
aussi ostéofolliculites.
C'est une infection limitée à l'ostéome
folliculaire.
Elle se manifeste au début par une petite
papule périfolliculaire, érythémateuse et sensible avec une base
souple qui est rapidement surmontée d'une pustule
centrée par un poêle.
Les folliculites superficielles siègent sur l'ensemble des
téguments mais plus particulièrement au niveau des zones
de frottement et d'appui, au niveau du
visage, surtout sur la barbe chez l'homme,
rôle du rasage, sur la poitrine et le
dos en cas de corticothérapie prolongée, sur les
fesses et les cuisses en cas de frottement
répétitif par les pantalons serrés, sur les jambes
ou paupières à la base du cil, par
exemple, ça donne l'aspect d'or gelé.
L'évolution le plus souvent simple, sans extension
en profondeur et sans cicatrice, il n'y
a pas de complications locorégionales au général.
Une chronicisation est possible autant entretenue par des
facteurs irritatifs comme le rasage ou le grattage
atempestif ou à l'association à des dermites
irritatives du fait de l'application itérative de
topiques chimiques médicamenteux ou cosmétiques occlusives.
Vous voyez ici c'est un schéma qui
illustre le follicule pileux normal, donc on voit
très bien le poil et le follicule avec
la glande sébassée et puis le niveau d
'atteinte en fonction qu'il soit superficiel, une
atteinte ostiale de l'ostium du follicule pileux
sébassé qui va donner une folliculite superficielle ou
une folliculite profonde à partir de l'abouchement
de la glande sébassée jusqu'au l'orifice
superficiel du follicule pileux sébassé.
On voit sur la photo à gauche une
folliculite superficielle, on voit c'est des lésions
pustuleuses, des petites pustules centrées par un poil
entourées d'un petit halo rouge et à
droite on voit l'association de folliculite superficielle
et de folliculite profonde chez un patient diabétique.
Nous arrivons maintenant au folliculite profonde, c'est
une infection de tout le follicule pileux sébassé
situé depuis l'abouchement de la glande sébassée
jusqu'à l'ostium folliculaire de surface.
Le derme adjacent est le siège d'une
réaction inflammatoire importante et ça réalise sur le
plan clinique, ça réalise un nodule inflammatoire, érythémateux,
ferme et douloureux surmonté d'une pustule centrée
par un poil.
L'évolution est volontiers chronique pouvant aboutir à
la constitution d'un véritable abcès capable d
'évoluer vers la fustilisation, la propagation sous-cutanée
et l'enquistement.
Cette photo vous montre l'aspect d'une
folliculite profonde, on voit bien que la lésion
est nodulaire avec une pustule en surface centrée
par un poil typique de la folliculite bactérienne
staphylococcique.
Première forme clinique de folliculite profonde staphylococcique, c
'est le psychosis de la barbe d'origine
staphylococcique.
C'est une folliculite profonde de la barbe,
ça peut atteindre les joues, le montant, la
lèvre supérieure, la région sonarinaire.
L'évolution est chronique et récidivante et due
à Staphylococcus aureus.
Sur le plan clinique, il touche surtout les
hommes âgés de 30 à 50 ans.
Le rasage mécanique favorise les poussées et se
manifeste au début par la survenue de folliculites
superficielles qui s'étendent progressivement pour former un
placard inflammatoire infiltré, tuméfié, surmonté de pustules folliculaires
et de croûts de jaunâtre dont la pression
fait sourde des gouttelettes de pus.
Pour vous montrer l'aspect d'une folliculite
profonde de la barbe qui peut cadrer avec
le psychosis staphylococcique, comme vous voyez c'est
une folliculite profonde non-écrosante qui atteint les
zones poilues du visage.
Toujours dans le cadre des folliculites profondes staphylococciques,
nous avons vu le psychosis staphylococcique qui est
une folliculite profonde non-écrosante.
Maintenant nous allons voir les folliculites profondes nécrosantes
dues au staphylococci doré.
On va commencer par le furoncle qui est
une folliculite aiguë profonde nécrosante de tout l
'appareil pilosébacée dû à Staphylococcus secrétaire d'une
toxine cellulaire nécrosante.
Donc ça peut donner un nodule inflammatoire douloureux
et rétémateux centré par une pustule folliculaire.
Après quelques jours la pustule sera en plaissant
apparaître une zone nécrotique jaunâtre, ce qu'on
appelle le bourbillon.
Il correspond à la nécrose du follicule pileux,
d'abord adhérent, puis il va s'éliminer
en laissant une cavité résiduelle.
L'infection est préférentiellement localisée au niveau des
zones de frottement et de transpiration, notamment les
épaules, le pubis, les ceintures, les fesses, les
cuisses et la nuque.
L'évolution le plus souvent favorable d'un
furoncle, mais des complications peuvent survenir, notamment l
'anthrax des furoncles expansifs et multiples chez les
diabétiques, des septicimies à Staphylococcus et de la
Staphylococci maligne de la face.
Il y a des localisations particulières, à savoir
la localisation médio-faciale qui peut se compliquer
d'une Staphylococci maligne de la face associée
à une thromboflivide du sinus caverneux qu'il
faut rechercher et traiter en urgence.
Une deuxième localisation particulière, c'est les furoncles
au niveau des régions axillaires, ce sont des
lésions infectieuses des glandes apocrines.
On voit bien sur cette photo un furoncle
qui réalise un nodule inflammatoire de 1 à
2 centimètres, infiltré, érythémateux, douloureux, dont le sommet
est surmonté par une pustule centrée par un
poil.
Il faut noter qu'après quelques jours, cette
pustule se rompt, laissant apparaître une zone nécrotique
genâtre, ce qu'on appelle le bourbillon, qui
s'élimine spontanément en laissant place à une
ulcération qui guérit en une dizaine de jours,
entraînant une cicatrice déprimée définitive.
On peut noter aussi la présence de quelques
adénopathies satellites selon la localisation et généralement, il
n'y a pas associé de signes généraux.
Des complications à redouter en cas de furoncles,
c'est l'anthrax, on va voir ça
plus loin, qui est secondaire à un regroupement
du furoncle associé à des signes généraux à
type de fièvre, frisson, anorexie.
Il se présente comme une plaque inflammatoire recouverte
de pustules qui sont rompues par la suite,
laissant sourdre du pus et réalisant un aspect
en pente d'arrosoir.
Deuxième complication à redouter en cas de furoncles,
c'est la staphylococcymaline de la face.
Il s'agit d'une complication d'un
furoncle de la zone médiane du visage.
Il survient lors de la manipulation en temps
positif de ce furoncle médiofacial et réalise sur
le plan clinique d'un placard tuméfié, odémassif,
violacé, infiltré, d'une dureté lineuse, douloureux, recouverte
de pustules.
Elle s'accompagne de fièvres élevées à 40
degrés Celsius, de frissons et d'une altération
rapide et sévère de l'état général.
Troisième complication à redouter, c'est surtout la
septicémie à partir d'un foyer de furoncles
qui va se disséminer par voie générale et
surtout sur terrain de débilité générale.
Donc, on peut avoir des septicémies à staphylococcus
avec localisation viscérale aux osseuses qui survient le
plus souvent après manipulation en temps positif et
traumatisante d'un furoncle.
Et puis, la furonculose qui est définie par
la survenue de furoncles de façon chronique et
récidivante.
Elle siège le plus souvent au niveau de
la barbe, de la nuque, du creux axillaire,
sur les fesses.
Les récidives peuvent se dérouler pendant quelques mois
à quelques années dans des territoires très variés
par auto- ou hétéro-inuculation.
Ils touchent avec prédilection les adolescents, les adultes,
les jeunes de sexe masculin.
Là, c'est un patient connu diabétique, mal
équilibré, mal suivi et qui présente différentes furonculoses
et puis différentes clarépétitions qui se sont compliquées
par un anthrax.
Il s'agit d'une infection profonde du
follicule pileux voisin dû au Staphylococcus aureus, aboutissant
à une collection supurée épidermique.
Il touche plus particulièrement les diabétiques, comme ce
cas, les malnutris, les patients sous corticothérapie générale.
Et ça réalise, comme vous le voyez, une
tuméfaction purulente, rouge, chaude, douloureuse.
Ça peut aller jusqu'à 10 cm de
diamètre.
Parsemé de plusieurs pustules, souvent en nombreux cratères,
qu'on appelle aspects en pommes d'arrosoir.
Et souvent, le siège, surtout la nuque et
le dos.
Et il y a un cortège de scènes
cliniques, généraux, la fièvre, frissons, céphalées, insomnie et
anorexie.
Il peut se compliquer d'une septicémie, d
'une lymphangite.
Généralement, l'anthrax évolue vers l'élimination des
tissus nécrosés, laissant place à une cicatrice inesthétique.
Là, c'est une jeune patiente, sans grand
précédent pathologique particulier, qui a, suite à une
manipulation intempestive inférente mydiofaciale, eu une staphylococci de
la face.
Heureusement, il n'y a pas de thrombophibite
du sinus caverneux.
Donc, il a bien évolué ce traitement antibiotique
adapté.
On a vu les aspects cliniques.
Maintenant, on va voir la prise en charge
de ces folliculites bactériennes staphylococciques.
Les moyens dont on dispose, c'est d
'abord lutter contre les facteurs favorisants, respecter les
règles d'hygiène, pas de manipulation intempestive des
lésions, des soins locaux adaptés comme des antiseptiques
moussant pour les mains et lésions arancées et
l'antibiotérapie locale à base d'acide fucidique,
muciperocine pendant 7 à 10 jours.
Pour prendre en charge une folliculite bactérienne staphylococci,
on peut être amené à prescrire une antibiotérapie
générale pendant 7 à 10 jours à base
de pénicilline M.
Chez l'adulte, ça peut aller de 2
g par jour.
Et chez l'enfant, 30 à 50 mg
par kilo par jour.
Il faut éviter chez l'enfant parce que
les sirops disponibles de pénicilline M sont difficiles
à accepter pour l'enfant vu leur goût
très amer.
La moxicilline acide clavulanique, on peut la prescrire
chez l'adulte à la dose de 1
,5 à 2 g par jour.
Chez l'enfant, à la dose de 50
mg par kilo par jour.
On peut proposer les macrolides en cas d
'allergie à la pénicilline et on peut donner
de l'érythromycine à la dose de 1
à 3 g par jour.
Et chez l'enfant, 30 à 40 mg
par kilo par jour.
On peut proposer aussi la roxytromycine chez l
'adulte, 300 mg par jour.
Chez l'enfant, 5 à 6 mg par
kilo par jour.
Et l'acide fucidique, aussi proposé chez l
'adulte, 1 g par jour.
Et l'enfant, 30 à 50 mg par
kilo par jour.
Les indications sont comme il suit.
Une folliculite superficielle et profonde peu étendue, on
peut proposer des antiseptiques et de l'antibiotérapie
locale.
En cas de psychosis de la barbe, on
peut proposer des antiseptiques associés à une antibiotérapie
générale.
Les folliculites profondes non-écrosantes et hauts superficiels
étendus, on propose des antiseptiques, de l'antibiotérapie
générale.
En cas d'un furoncle isolé, on propose
des soins locaux, c'est tout.
Furoncles multiples médio-faciales ou sur terrain d
'immunodépression, on peut rajouter de l'antibiotérapie par
voie générale.
Et en cas d'anthrax, l'antibiotérapie générale
et le drainage chirurgical.
À côté des folliculites bactériennes staphylococciques, on a
une autre forme, c'est les folliculites à
grammes négatifs.
C'est surtout l'apanage des adolescents et
des adultes acniques traités au long cours par
des cyclines.
Ça réalise des pustules autour du nez et
de la bouche, mais aussi sur le dos.
Les agents pathogènes souvent retrouvés, c'est du
Klebsiella, Echerichia coli et du Proteus.
Le traitement se base surtout sur l'arrêt
des cyclines, l'antibiotérapie adaptée à l'antibiogramme.
Et bien sûr, on peut proposer les autres
rétinouilles.
Après avoir vu les infections bactériennes folliculaires, nous
allons maintenant voir les infections bactériennes non folliculaires.
Et on va commencer par l'ampithygone.
Ça survient souvent chez l'enfant quand on
parle d'ampithygone.
C'est surtout la population pédiatrique qui est
souvent atteinte de ce type d'infection.
Il est le plus souvent primitif chez l
'enfant et il est secondaire souvent chez l
'adulte.
Comment secondaire?
Ça veut dire que ça vient, ça complique
une dermatose sous-jacente.
Il survient sur une possène, mais aussi après
de minimes effractions.
La contamination peut se faire à partir de
malades.
Ça veut dire que souvent, c'est des
enfants en crèche qui vont attraper l'ampithygone
suite à un contact peau à peau.
Et aussi, on peut l'attraper de porteurs
sains.
Ça veut dire que c'est des porteurs
qui n'ont pas de manifestation clinique de
l'ampithygone, mais qui ont des bactéries pathogènes
qu'on peut attraper suite au contact peau
à peau avec eux.
Aussi, on peut l'attraper des propres gites
microbiennes du patient, notamment en siégeant sur le
périnée, sur les orifices naturels et sur les
plis.
Ça réalise sur le plan clinique une piodermite
aiguë superficielle, auto-inoculable, contagieuse, fréquente chez l
'enfant d'âge scolaire ou préscolaire.
On peut le voir comme une complication de
dermatose sous-jacente ou de toute perte de
substance.
Par exemple, une brûlure qui est impithygénisée, une
dermatose comme le pinfigus, comme la dermatite atopique
impithygénisée.
Et on parle à ce niveau-là d
'une impithygénisation ou surinfection qui est souvent l
'apanage de l'adulte.
Quand on est devant un ampithygone, il faut
penser à deux agents, soit le streptococcus butaeumolytique,
soit le staphylococcus doré, soit les deux.
Donc, c'est les deux agents qui se
retrouvent responsables de l'ampithygone.
Sur le plan clinique, un impithygone onduleux ou
croûteux se manifeste initialement par la survenue de
lésions vésiculeuses secournées de quelques millimètres à 3
centimètres de diamètre à contenu clair entouré d
'une ariole inflammatoire.
Le contenu se trouve secondairement, puis le toit
se fripe et se rampe.
Il survient alors des lésions érosives inflammatoires croûteuses
et prurigineuses bordées d'une collerette d'épiderme
décollée.
Leur disposition est très évocatrice par la configuration
arrondie et cercinée qu'elle adopte.
Les croûtes ont un aspect milicérique, c'est
-à-dire couleur du miel, jaunâtre et rugueux.
Les lésions prédominent au niveau du visage ou
pourtour des orifices naturels, notamment nez et bouche.
Elles siègent plus rarement sur le cuir chevelu,
en cas de pédiculose du cuir chevelu, ou
les extrémités des membres en cas de scabioses
dermatitotopiques de l'enfant.
On peut avoir des adénopathies satellites et l
'état général est généralement conservé.
En cas d'infective ombuleux, la priorité est
modérée et facilite l'auto-inoculation et l
'extension des lésions.
Ce traitement, les lésions régressent le plus souvent
en quelques jours sans l'essai de cicatrice.
Les complications sont rares depuis l'utilisation des
antibiotiques.
On peut distinguer trois types des complications d
'ordre septique, des lymphongites, une bactérie imie, la
glumeur de néphrite aiguë postreptococcique.
Il peut survenir après un impitigo streptococcique.
Le rhumatisme articulaire aiguë ne complique pas les
streptococci cutanés.
Il convient de chercher une protéinerie qui peut
survenir 18 à 21 jours après l'impitigo.
Le syndrome toxinique qui réalise un tableau de
nécrolyse épidermique superficielle staphylococcique peut survenir dans les
suites d'un impitigo d'origine staphylococcique chez
les nouveaux-nés, du nourrisson et du jeune
enfant.
Là, pour vous montrer une lésion croûteuse, jaunâtre,
globalement milicérique sur la lèvre blanche chez cette
personne.
Là, c'est un impitigo croûteux.
Il faut noter le caractère périorificiel des lésions.
Là, on voit chez ces deux enfants un
impitigo croûteux qui est un fiodermite aiguë superficielle
non folliculaire très contagieuse et vous voyez que
ça réalise sur le plan clinique la caractéristique
croûte milicérique et l'atteinte périorificielle.
Voir maintenant les formes cliniques de l'impitigo.
D'abord, la première forme c'est l
'impitigo bulleux.
Ça atteint généralement les nouveaux-nés et les
nourrissons et souvent dû aux staphylococci dorés.
Il se manifeste par une éruption bulleux siégeant
le plus souvent dans la région du siège
haut de la face et parfois aux pommes
et aux plantes.
La muqueuse buccale peut être atteinte et les
bulles sont de grande taille.
Ça peut atteindre les 2 cm de diamètre
avec un contenu initialement clair.
Puis, il se trouble progressivement en quelques jours.
Puis, il se remplace en place à des
lésions.
Il se recrute autour d'une bordure inflammatoire.
Là, c'est deux photos qui montrent les
aspects que peut prendre un impitigo bulleux.
Donc, c'est très fréquent chez la population
pédiatrique.
On voit à gauche des bulles qui étaient
de contenu clair puis par la suite le
contenu s'est troublé et vous voyez la
multiplicité des lésions.
À droite, on voit que c'est des
plaques érosives secondaires à un décollement étendu avec
des plaques qui peut atteindre les 3 à
4 cm.
Deuxième forme clinique d'impitigo, c'est l
'ectyma.
C'est une piodermite creusante du derme recouverte
d'une croûte adhérente.
L'ectyma est dû soit au streptococque bêta
-hémolytique du groupe A, soit au staphylococcus russus,
soit à l'association des deux.
Il touche surtout les adultes malnutris à hygiène
défectueuse, les diabétiques, les patients éthyliques et immunodéprimés.
Il est favorisé par une excoriation cutanée, une
dermatose sous-jacente, en particulier au décours d
'une scabiose.
On montre un jeune patient âgé de 10
ans qui présente un ectyma.
Il est caractérisé par la survenue d'une
petite bulle ou d'une pustule qui réalise
secondairement une ulcération nécrotique à l'emporte-pièce
peu profonde, peut trouver une épaisse croûte noirâtre
entourée d'un halo-inflammatoire et siège surtout
au niveau des membres inférieurs.
Les lésions sont le plus souvent multiples et
peuvent disséminer par auto-inuculation.
L'évolution est lente, laissant des cicatrices atrophiques
et dyschronies.
On arrive à la prise en charge de
l'impitigo, donc on peut proposer des antiseptiques
locaux, mais aussi une antibiotérapie générale.
Je vous réfère au chapitre des traitements des
folliculites staphylococciques.
Après l'impitigo, toujours dans les infections bactériennes
non-folliculaires, nous allons voir l'anide streptococcique
qui est défini comme une plaque erythémateuse périanale
bien délimitée, douloureuse ou une anide érosive qui
survient généralement chez les enfants dont l'âge
est inférieur à 10 ans.
Il est dû au streptococci bêta-hémolytique et
chez la petite-fille, on peut avoir une
vulvovaginite associée.
Le traitement vise à éradiquer ce streptococci bêta
-hémolytique par la pénicilline chez parfois orale pendant
trois semaines et ne pas oublier de chercher
une protéinerie à 21 jours par une bandelette
urinaire.
Pour vous montrer les différents aspects que peut
prendre une anide streptococcique, à gauche, la photo
montre l'aspect typique que peut prendre une
anide petite dans l'âge de 5 ans.
Au milieu, c'est une photo d'un
jeune homme qui a un psoriasis dipli avec
une surinfection streptococcique réalisant cette plaque d'anide
streptococcique.
Et là, tout à droite, on a un
aspect érythémateux en disquamation périphérique caractéristique d'une
anide streptococcique.
Un troisième aspect des infections bactériennes non-folliculaires
est celui de l'ictima gangréneux.
Il s'agit d'une manifestation cutanée rare
et spécifique des septicymies à pseudomonas aeruginosa survenant
avec prédilection chez les sujets immunodéprimés, que ce
soit enfants ou adultes.
Sur le plan clinique, il se traduit par
la survenue d'une ou plusieurs lésions vésiculobuleuses,
opalines ou hémorragiques siégeant avec prédilection au niveau
du périnée, du creux axillaire, des extrémités.
Ces lésions seront pour former des ulcérations nécrotiques
à l'emporte-pièce.
L'extension est habituellement centrifuge, entourée d'un
haloinflammatoire.
Elle est également rapportée des cas d'ictima
gangréneux du siège chez le nourrissant à partir
de foyers intestinaux et ça s'appelle l
'ictima vacciniforme séphilouïde.
Sur le plan diagnostique, généralement le diagnostic positif
est porté sur la mise en évidence de
pseudomonas aeruginosa lors du prélèvement bactériologique cutané.
Donc on voit très bien cette ulcération nécrotique
entourée d'un haloinflammatoire chez un petit qui
a un déficit immunitaire primitif et là on
a couvert, on a fait un pansement et
là l'évolution après sur la photo à
droite et on voit que c'est une
augmentation de la taille avec une évolution centrifuge
de la lésion et la biopsie cutanée avec
l'écouvillant pour études bactériologiques ont mis en
évidence la présence du pseudomonas aeruginosa.
On arrive maintenant au quatrième tableau d'infections
bactériennes non-folliculaires et celui du syndrome des
enfants ébouillantés au syndrome d'hypédermolyse staphylococcique ou
SSS syndrome, ça veut dire staphylococcal skin syndrome
ou dermatite exfoliatrice doritaire.
Peu importe, il s'agit de l'ensemble
des syndromes responsables d'un tableau d'exfoliation
épidermique due à l'action d'une exotoxine
exfoliante, ce qu'on appelle l'exfoliatine, produite
surtout par certaines souches de Staph aureus.
Il touche surtout les nourrissons, les jeunes enfants
avant l'âge de 10 ans, les sujets
immunodéprimés et les insuffisants rénaux.
La nécrolise épidermique staphylococcique peut survenir sur un
mode épidémique dans les crèches, elle est alors
transmise par l'intermédiaire des mains des personnels.
Les manifestations cliniques surviennent en moyenne trois jours,
24 heures à 7 jours après le début
d'une infection focale, miqueuse, comme une rhinopharyngite,
conjonctivite pérulante ou otite, ou un foyer cutané
comme l'emphalite, l'impetigo périorificiel, périonixis, une
atteinte de l'appareil périanguéal, impétigisation d'une
varicelle ou exceptionnellement lors d'un foyer profond,
un abscesso cutané staphylococcique.
Elle se manifeste au début par un érythème
scarlatiniforme hyperesthésique au niveau des régions périorificielles, des
plis et des zones de frottement qui se
généralisent en moins de 24 heures à l
'ensemble des tiguments, sauf au cuir chevelu.
Ce tableau s'associe à une hypothermie et
des troubles digestifs.
Les miqueuses sont habituellement respectées et si on
fait une biopsie, on peut trouver un clivage
superficiel de l'épiderme.
Le diagnostic différentiel est surtout le laïel d
'origine médicamenteuse.
Ces photos montrent un syndrome de nécrolyse épidermique
staphylococcique.
Donc on voit, c'est des grandes bulles
flax à toit fripées, facilement rompues, qui mettent
à nu un épiderme rose et humide.
L'épiderme lésé se décolle en de larges
lambeaux par frottement provoqué.
C'est ce qu'on appelle le signe
de nifosquille, ce que vous allez voir au
cours des dermatoses bulleuses, mais également se romper
spontanément.
Les tiguments soja sont généralement rouges puis par
la suite ils vont cicatriser dans quelques jours.
La prise en charge du syndrome d'épidermolyse
staphylococcique est une véritable urgence médicale, imposant le
transfert en unité de soins intensifs.
Le traitement repose essentiellement sur une antibiothérapie
antistaphylococcique précoce par pinéem comme l'oxaciline ou
cloxaciline par voie parentérale, relayée par un traitement
perrose après quelques jours, une rééquilibration hydroélectrolytique
soigneuse, des soins antiseptiques minutieux et un traitement
de la porte d'entrée cutanée et omiqueuse.
Cinquième tableau d'infection bactérienne non-folliculaire est
l'erétrasement.
C'est une infection cutanée due à Corinobacterium
minutissimum.
Elle réalise des placards brunâtres finement squameux, homogènes
et qui atteint avec prédilection les plis et
ça donne un aspect caractéristique, une fluorescence rouge
-corail à la lumière d'eau houde.
Le traitement se base essentiellement sur l'hémisphère
d'azotés locaux ou acides fucidiques locaux, mais
aussi sur l'erétromycine parfois orale pendant 14
jours.
Cette photo montre un erétrasement chez un jeune
adulte.
On voit très bien l'aspect du placard
erétomateux brunâtre finement squameux au niveau de la
région axillaire.
Le panary est défini comme une infection digitale
survenant 2 à 3 jours après l'inoculation,
souvent post-traumatique du Staphylococcus russus.
Ça réalise une lésion erétomateuse douloureuse de topographie
phalangienne distale autour de l'ongle, mais aussi
la pulpe au plus rarement sur les phalanges
proximales.
En l'absence de traitement, le panary peut
évoluer vers la fistulisation, l'extension au tissu
avoisinant et réalisant un flègement des fléchisseurs, une
ostie, ou même une arthrite.
Je vous réfère au traitement des folliculites staphylococcites.
Sur cette photo, on peut voir un panary
qui est survenu 2 à 4 jours après
inoculation sceptique.
Il se manifeste par la survenue de douleurs
locales pulsatives, violentes, insomniantes, une hyperthermie, une tuméfaction
comme vous voyez rouge vif.
C'est un monsieur qui a eu un
herpès labial et puis il a un panary
herpétique.
Par la suite, il a une surinfection bactérienne
staphylococcique de son panary pérennial.
On arrive maintenant, après toutes ces infections bactériennes
non-folliculaires, à l'érysipène, qui est définie
comme une dermo-hypodermite non-nécrosante aiguë, due
le plus souvent aux streptococcs bêta-hémolytiques du
groupe A et qui peut récidiver.
Toutefois, les streptococcs du groupe C, G ou
F, où exceptionnellement le staphylococorus peuvent être incriminés.
Le streptococc du groupe B peut être responsable
d'érysipèles chez le nouveau-né.
Il faut noter qu'il y a des
facteurs de risque, comme des facteurs locorégionaux, en
particulier des oedèmes liés à une stase veineuse,
dans le cadre d'une insuffisance veineuse chronique.
Aux lymphatiques, après un curage ganglionnaire, une parasitose,
l'infoderm primitif ou post-radique.
Des facteurs généraux, comme l'utilisme chronique d
'une nutrition, diabète, insuffisance rénale, corticothérapie générale et
état d'immunodépression.
Il faut noter que cette infection ne confère
aucune immunité, expliquant les formes récidivantes aux membres
inférieurs, souvent favorisées par les troubles de la
circulation vénolymphatique.
Vous pouvez voir sur ces deux photos, deux
cas d'érysipèles.
On voit très bien qu'ils ont en
commun un érythème défus de la jambe.
Par endroit, on a même quelques bulles.
C'est un érythème qui est souvent chaud.
Il a les caractéristiques inflammatoires, avec un oedème,
chaleur, douleur et rougeur.
Et bien sûr, dans un contexte de fièvre,
avec une légère altération de l'état général.
Les érysipèles peuvent survenir dans n'importe quelle
zone tégumontaire.
Toutefois, il existe deux localisations électives, le visage
et les jambes.
Le début est habituellement marqué par la survenue
brutale d'un syndrome infectieux, avec une fièvre
à 39-40 degrés Celsius et des frissons,
associé à une altération modérée de l'état
général, avec des céphalées, nausées, vomissements, astinies.
La lésion cutanée initiale se présente comme une
petite plaque érythémateuse, d'extension progressivement centrifuge, qui
laisse place à la phase d'état.
Un placard inflammatoire rouge, chaud, tendu, douloureux, luisant,
oedémateux, avec un aspect de peau d'orange.
La surface de la plaque peut être le
siège d'un purpura, de bulles, mais aussi
de lésions érosives post-bulleuses.
Il faut aussi noter qu'on peut avoir
une lymphongite et une adénopathie satellite douloureuse, qui
sont fréquemment associées.
L'érysipèle de jambes, qui réalise un tableau
de grosses jambes rouges aiguës fibriles, constitue la
localisation la plus fréquente.
Elle est caractérisée par l'absence de bourrelets
périphériques nettement visibles, tandis que la limite de
la lésion est souvent nette.
L'érysipèle du visage se manifeste par un
oedème inflammatoire maximal en périphérie, limité par un
bourrelet surélevé.
Le syndrome infectieux est en général très intense.
Le diagnostic d'érysipèle est avant tout clinique,
ce qui rend caduque la réalisation d'examens
paracliniques.
Les examens biologiques permettent d'orienter le diagnostic.
Il est noté une hyperlococytose à polynucléaire notrophilique,
associée à un syndrome inflammatoire biologique.
La recherche du streptococque pourra être effectuée en
particulier dans les formes récidivantes, soit au niveau
de la porte d'entrée, soit au sein
d'éventuelles lésions bulleuses, mais aussi par les
hémocultures.
Le dosage d'anticorps anti-enzymes streptococciques, les
ASLO, a un intérêt très discuté.
Une méthode de recherche institue d'antigènes bactériens
par agglutination du latex en immunofluorescence directe serait
une biopsie cutanée actuellement à l'étude.
Après trois semaines de traitement, on recherche classiquement
une immaturité, une protéinerie dans le cadre du
syndrome post-streptococcique.
On voit sur ces deux photos des hérésipèles
du visage.
J'ai un monsieur d'un certain âge,
d'un âge mûr, au-delà de la
cinquantaine, et j'ai une jeune fillette qu
'on appelle les cellulites de la face, qui
sont secondaires souvent à hémophilus influenzae.
Les diagnostics différentiels à éliminer en premier, notamment
la flibite, l'eczéma aigu, la staphylococci maligne
de la face en cas d'hérésipèle du
visage, une thromboflimite du membre inférieur.
Et surtout, le problème majeur, c'est éliminer
une facillite nécrosante débutante qui est une grande
urgence chirurgicale.
Il faut y penser devant l'aggravation des
signes généraux et locaux.
Ce traitement qui doit évoquer cette hypothèse.
Les complications d'une infection streptococcique type hérésipèle
sont de deux types, des complications générales en
dehors de la dissémination septicymique d'hérésipèle.
Il peut favoriser la décompensation d'une infection
générale, un oedème aigu du poumon, un délirium
primens, acidoses diabétiques, décompensation oedémato-acidique chez le
sérotique.
Les hérésipèles sont rarement responsables de glumeronifrite aigu,
en général après 10 à 20 jours.
On peut aussi voir des complications locoresionales avec
un risque de récidive qui est particulièrement fréquent,
cas d'insuffisance lymphatique préalable, une thromboflivide profonde
est rarement associée.
Des abscessus cutanés, des myosites et surtout des
gangrènes streptococciques sont parfois rapportés au décours d
'hérésipèles.
Le traitement repose sur la pénicilline G à
la dose de 12 à 20 millions en
fonction du poids et la fonction rénale en
perfusion.
Bien sûr, d'une durée de 10 à
20 jours.
Ça c'est par voie parentérale, par voie
orale.
On peut proposer la muxicilline 3 à 4
,5 grammes par jour pour la même durée.
En cas d'allergie à la pénicilline, on
peut proposer les macrolides, l'érythromicine, l'aroxytromicine.
Il faut bien sûr corriger les facteurs favorisants
et en cas de récidive, proposer un traitement
prophylactique à base de benzathine pénicilline G à
la dose de 2,4 millions toutes les
trois semaines.
Les indications de ce traitement, on peut proposer
une hospitalisation associée à la pénicilline G par
voie intraveineuse, si doute diagnostique, si une tare
sous-jacente.
Pas d'amélioration après un traitement bien prescrit
et bien pris 72 heures, bien sûr par
voie orale ou en ambulatoire.
En cas de non-observance du traitement ou
la gravité du tableau clinique avec un syndrome
septique important, à ce moment-là, on propose
l'hospitalisation.
Les tares souvent associées sont souvent le diabète,
une cardiopathie, une insuffisance rénale, un HIV.
Donc, c'est des maladies qui vont aggraver
le tableau septique.
Donc, à ce moment, on ne discute pas,
on prend le patient, on l'hospitalise et
on traite par voie intraveineuse.
Donc, le patient est hospitalisé, on a mis
le traitement par voie intraveineuse.
Après apérixie, on arrête la voie intraveineuse et
on passe un relais par voie orale à
base d'amoxicilline 3 à 4,5 grammes
par jour par voie orale.
S'il n'y a pas d'indication
d'hospitalisation, on peut proposer un traitement ambulatoire
et revoir le patient 72 heures après.
Si non amélioration, on l'hospitalise et si
récidive, on peut proposer la benzatine pénicilline toutes
les trois semaines.
Nous arrivons maintenant aux facillites nécrosantes.
C'est une urgence diagnostique et thérapeutique, médico
-chirurgicale.
Ce sont des infections cutanées qui causent une
nécrose de l'hippoderme avec thrombose et nécrose
de l'aponivrose superficielle et bien sûr, secondairement,
du derme.
Les facillites nécrosantes sont souvent du streptococci bêta
-hémolytiques, mais aussi on peut trouver une association
polymicrobienne ayurvienne dans 40 à 90 % des
cas.
Les facteurs favorisant la facillite nécrosante sont surtout
un terrain de débilité comme les diabétiques, les
hémopathies après chimiothérapie ou hémopathies avec immunosuppression d
'origine centrale.
En cas des patients qui ont des néoplasies,
les immunodéprimés, les alcooliques, les toxicomanes, les pathologies
pulmonaires et cardiovasculaires.
Les facillites nécrosantes peuvent survenir dans les suites
d'une effraction cutanée qui soit traumatique ou
chirurgicale ou même sur un ulcère chronique de
jambes.
Sur le plan clinique, les signes généraux sont
souvent présents et au premier tableau avec une
tachycardie, polypnie, fièvre, même une hypothermie, agitation ou
confusion, mais aussi une hypotension qui sont des
signes de gravité à chercher et une fois
ils sont présents, il faut bien sûr alerter
le service des soins intensifs pour prendre en
charge le patient.
C'est là pour vous montrer l'aspect
qu'on a souvent après prise en charge
chirurgicale, donc on voit que les tissus sont
nécrosés, on voit l'aspect délabrant, mutulant parce
qu'on doit réséquer tous les tissus infectés
jusqu'au premier plan sain et on voit
que c'est très important cette partie chirurgicale,
sinon il y a une aggravation des signes
généraux où le patient peut passer dans un
cadre sceptique à point de départ cutané.
Sur le plan local, on peut penser à
une facillite nécrosante si on a une douleur
importante, un oedème, un érythème à limites peu
précises, mais aussi la présence de taches cyanotiques,
de lésions mal limitées, des lésions escarotiques nécrotiques
à bord irrégulier, mais aussi des signes d
'hypoesthésie, c'est-à-dire quand on pique
le patient, il ne sent pas et aussi
à la palpation, la présence de crépitations qui
signent la présence du bulle d'air et
l'atteinte d'origine en aérobie.
Le diagnostic positif est généralement clinique, le bilan
biologique a deux objectifs, c'est surtout isoler
le germe responsable afin d'adapter l'antibiothérapie
au départ empirique à l'antibiogramme et puis
à évaluer la gravité et la profondeur de
l'atteinte cutanée.
Ce bilan biologique va apprécier la gravité du
syndrome sceptique et le retentissement sur les fonctions
vitales, donc on peut demander un hémogramme, une
fonction rénale, CPK, bilan des moustaches, des prélèvements
bactériologiques, bien sûr une hémoculture à proposer dès
qu'on a des pics fibrils à 39
-40 degrés, mais aussi en cas de frisson
et d'écharpe sceptique.
On peut ponctionner la bulle, récolter le liquide
et l'envoyer au laboratoire pour une étude
bactériologique, mais aussi on peut proposer des prélèvements
préopératoires des tissus nécrosés adressés à l'étude
bactériologique, on peut proposer des radiographies standard de
la jambe à la recherche de bulles d
'air qui va signer l'atteinte en aérovie
et on peut, dans des cas extrêmes, proposer
une IRM pour un bilan d'extension et
profondeur des lésions pour bien sûr organiser l
'excision des tissus atteints.
Le traitement des fascinites nécrosantes comporte deux volets,
volet médical et volet chirurgical, comme je l
'ai dit c'est une urgence chirurgicale.
Le traitement médical comporte la correction de l
'état septique, correction des troubles hydroélectrolytiques, de l
'insuffisance rénale et des troubles hémodynamiques.
L'antibiothérapie doit d'abord être probabiliste puis
adaptée au résultat des prélèvements bactériologiques bien sûr,
adaptée à l'antibiogramme.
La pusniciline G, la moxiciline, acide clavulanique associée
au non-aminoside, ométroné d'azole, 10 à
15 jours et puis par la suite le
traitement chirurgical qui doit être bien sûr proposé
sans trop d'attentes, qui va bien sûr
conditionner la bonne évolution en excisant les tissus
nécrosés et drainage des collections.
La fascinite nécrosante, c'est une affection grave,
grévée d'une mortalité de 30%, d'où
l'intérêt d'un diagnostic rapide, d'une
prise en charge rapide.
Les séquelles du geste chirurgical nécessitent parfois le
recours à des gestes de reconstruction par des
greffes ou des lambeaux.
Les points essentiels à retenir de ce recours,
c'est que la majorité des infections cutanées
bactériennes sont du streptococbita hemolytique du groupe A,
mais aussi au staphylococcus aureus.
Ce sont des infections auto-inoculables et non
-immunisantes.
Elles sont favorisées par des facteurs locaux, mais
aussi par des infections prurigineuses et des brèches
cutanées.
Les infections récurrentes à staphylococque témoignent souvent d
'un portage chronique personnel et ou dans l
'entourage familial.
Le diagnostic de ces infections cutanées est commun
et surtout clinique.
Les complications sont rares, mais potentiellement graves, justifiant
le recours habituel à une antibiotérapie générale en
dehors des impitigos très localisés.
Le développement actuel des infections par des souches
de staphylococcus aureus résistantes à la méticilline, ce
qu'on appelle aussi le SARM, maintenant, ce
n'est plus juste des infections nosocomiales, mais
aussi communautaires, y compris en pratique de doit
être pris en compte pour la prescription d
'antibiotiques.
La prévention des récidives repose sur le traitement
des portes d'entrée mais aussi sur la
détection et la décontamination des gites en cas
de furoncle.