Chers étudiants, bonjour.
J'ai le plaisir de vous souhaiter la
bienvenue dans ce cours de dermatologie dédié aux
étudiants de 4ème année de MIT.
Je suis professeure Hoka, professeure de dermatologie, chargée
de vous faire la partie du cours consacré
aux dermatoses infectieuses et aux dermatoses prurigineuses.
Nous allons commencer par les dermatoses virales et
nous allons voir aujourd'hui les infections cutanées
à herpes simplex virus.
Les objectifs pédagogiques de ce cours sont comme
il suit, d'abord savoir expliquer le cycle
du virus herpes simplex, savoir diagnostiquer cliniquement une
primo-infection herpétique, puis savoir diagnostiquer une recurrence
herpétique et diagnostiquer les formes graves de l
'herpès et puis à la fin, il faut
savoir traiter les infections herpétiques.
Les virus cutanés sont dominés par les infections
à herpès simplex virus, varicella zona virus et
papilloma virus humain.
L'infection à herpès simplex virus est responsable
d'atteintes cutanio-myqueuses bénignes, rarement viscérales et
graves.
L'agent pathogène est l'herpès simplex virus
qui est un virus à ADN dont on
connaît deux types, l'herpès simplex virus type
1 et l'herpès simplex virus type 2.
Ces deux virus ayant un grand degré d
'homologie mais différenciés par des critères structureaux et
épidémiologiques.
Classiquement, l'herpès simplex virus type 1 infecte
plutôt la partie supérieure du corps et l
'herpès simplex virus type 2 plutôt la région
génitale, responsable d'une infection sexuellement transmissible et
l'herpès du nouveau-né contaminé au passage
de la filière génitale.
Il faut noter que les infections à herpès
simplex virus atteignent l'homme qui est le
seul réservoir, l'homme avec grand H et
c'est des virus intracellulaires obligatoires.
De façon schématique, les sites cellulaires de l
'infection latente de l'herpès simplex virus type
1 et type 2 sont le corps neuronal
des ganglions sensitifs, les ganglions trégiminés pour l
'herpès simplex virus type 1 et les ganglions
sacrés pour l'herpès simplex virus type 2.
Et pour le varicelle zona virus, ce sont
les neurones du ganglion sensitif rachidien et des
paires crâniennes.
L'herpès simplex virus type 1 atteint la
partie supérieure du corps et la transmission se
fait par contact direct, alors que l'herpès
simplex virus type 2 atteint la partie inférieure
du corps et la transmission se fait par
contact génital.
Cette distinction n'est pas absolue car on
peut isoler de l'herpès simplex virus type
1 de lésions génitales, 20 % de récurrence
et près de 50 % dans la primo
-infection.
La prévalence des infections à herpès simplex virus
type 2 est en constante augmentation depuis une
quinzaine d'années, pouvant atteindre 15 à 30
% de la population générale, 50 % chez
les hétérosexuels ayant une IST, 70 % chez
les homosexuels.
L'herpès génital est actuellement la première cause
d'érosion et d'ulcération génital dans les
pays développés.
La contamination survient surtout dans les deux premières
décennies de vie sexuelle.
L'herpès néonatal est dû à un herpès
simplex virus type 2 dans 75 % des
cas et c'est dû à une contamination
in utero, une contamination per partum et le
risque de transmission est de 75 % si
la maman a une primo-infection symptomatique, il
est de 25 % si la maman présente
une primo-infection asymptomatique et de 4 %
si la maman présente une récurrence.
Il faut noter qu'il y a un
autre mode, c'est la contamination post-partum
et peut être dû à l'herpès simplex
virus type 1 ou type 2 à partir
d'un herpès labial ou génital symptomatique chez
la maman ou dans l'entourage.
L'infection herpétique passe par trois phases.
D'abord la primo-infection qui est le
premier contact infectant muqueux ou cutané symptomatique ou
asymptomatique avec le virus, soit herpès simplex virus
type 1 ou type 2.
Et puis il y a la phase de
latence et puis on a une phase de
réactivation qui sont les périodes de réplication virale,
séparées par des périodes de latence.
Sur cette diapo, on peut voir le déroulement
des infections à herpès simplex virus.
D'abord la primo-infection où le virus
pénètre par une brèche cutané-muqueuse et se
multiplie dans les cellules épithéliales, suivi par une
phase de dormance ou de latence.
Le virus est à l'état latent, ça
veut dire qu'il n'y a pas
de signe d'une infection patente.
Et puis ça arrive la phase de réactivation
à tout moment sous l'influence de divers
facteurs.
L'état de latence peut être rompu et
le virus vient par voie axonale centrifuge recoloniser
le territoire cutané-muqueux où avait eu la
primo-infection.
Donc il va provoquer des lésions plus limitées.
Donc la récurrence est moins alarmante que la
primo-infection mais volontiers récidivante.
La durée de l'excrétion virale est de
2 à 4 jours en cas de récurrence.
La fréquence de récurrence est plus élevée en
cas d'herpès génital à herpès simplex virus
type 2 qu'à herpès simplex virus type
1.
La fréquence de récurrence dépend de la qualité
des défenses immunitaires cellulaires surtout.
Les ultraviolets en émibant les fonctions immunitaires cutanées
favorisent les récurrences herpétiques lors des expositions solaires.
On peut résumer les facteurs qui stimulent les
récurrences à herpès simplex virus dans ce tableau.
On aura la fièvre, les maladies infectieuses, les
traumatismes externes, notamment une chirurgie, dermabrasion, resurfassage,
agents chimiques, irradiation ultraviolette et laser, le statut
hormonal et monstruation, les corticoïdes, une immunodépression cellulaire
soit héatrogène suite à la prise de certains
médicaments immunosuppresseurs comme les corticoïdes et la chimiothérapie
ou une immunodépression cellulaire infectieuse notamment au virus
de l'HIV.
Les chocs émotionnels peuvent induire des récurrences, notamment
les angoisses, les dépressions, les stress et les
rapports sexuels.
Dans ce diapos, on a schématiquement les différentes
étapes de l'infection herpétique à herpès simplex
virus type 1.
Le virus pénètre par une brèche cutaniumiqueuse, se
multiplie dans les cellules épithéliales, puis il disparaît
et va par cheminement dans le nerf sensitif,
se localiser dans le ganglion nerveux correspondant où
il reste quiescent en apparence.
C'est la phase de latence virale car
la transcription du génome viral n'aboutit pas
à l'expression du protéine virale et dans
la primo-infection, la durée d'expression virale
est en moyenne de 8 jours mais peut
atteindre 20 jours.
Dans son repère ganglionnaire, le virus herpétique est
très peu accessible au système immunitaire et au
thérapeutique.
Nous allons voir maintenant les manifestations cutanées.
D'abord la primo-infection à herpès simplex
virus type 1.
Il faut noter que la primo-infection à
herpès simplex type 1 est souvent inapparente dans
la plupart des cas.
Les adultes sont porteurs d'anticorps sans avoir
aucun souvenir de l'herpès initial.
Chez l'enfant, on assiste à une gingivostomatique
herpétique aiguë, le plus souvent due à l
'herpès simplex type 1.
Cela atteint les enfants entre 4 mois et
6 ans.
Pourquoi 4 mois ?
C'est dès l'âge de disparition des
anticorps protecteurs de la maman.
On la voit rarement chez l'adulte.
Elle est asymptomatique dans 90% des cas
et bien sûr patente avec des symptômes dans
10% et le plus souvent bénis.
La durée d'incubation est de 2 à
20 jours.
Après une incubation courte de 3 à 6
jours, on peut avoir un tableau clinique cutané
précédé par des algies, des dysphagies, des persialorées.
Dans un contexte de malaise général avec une
fièvre dépassant souvent 39 degrés.
Sur les gencives tuméfiées, saignantes et sur la
muqueuse buccale.
L'apparition des érosions grisâtres et des érosions
aftoïdes de vesicules embouquées sur le palais, les
gencives, la langue, le pharynx et le plancher
buccal.
Mais aussi sur la partie cutanée du montant
et des lèvres.
On peut avoir aussi des adénopathies somaxillaires et
l'évolution est généralement favorable dans 10 à
15 jours.
Sur cette photo, on peut voir une gingivose
thomatique herpétique aiguë chez un nourrisson.
On peut distinguer sur les lèvres des lésions
croûteuses à contours globalement polycycliques et des lésions
blanchâtres sur la langue.
On peut distinguer aussi sur la commissure labiale
la présence d'érosions post-vesiculeuses et une
vesicule qui se groupe embouquée.
Sur cette photo, on peut voir des lésions
aftoïdes du palais dans le cadre d'une
gingivose thomatique herpétique.
Sur cette photo, on peut voir un aspect
de panarie herpétique.
Qu'est-ce que c'est le panarie
herpétique?
C'est des lésions vesiculeuses groupées embouquées globalement
polycycliques avec une atteinte de l'appareil péri
-inguéale.
Chez un nourrisson qui présentait auparavant une gingivose
thomatique herpétique et qui mettait les doigts dans
la bouche et il a pu contaminer ses
doigts de sa primo-infection herpétique buccale.
Sur cette photo, on voit un jeune adolescent
qui présente une primo-infection herpétique avec atteinte
palpébrale bilatérale et on voit bien des lésions
vesiculeuses et des lésions pustuleuses groupées en plaques
polycycliques avec un aspect embouquée sur les parties
internes.
Sur cette photo, on voit une jeune adolescente
qui présente une primo-infection herpétique avec des
lésions groupées et typiquement embouquées sur la paupière
inférieure, aspect qu'on peut aussi voir lors
d'une primo-infection herpétique.
Sur cette photo, on voit une femme âgée
de 80 ans et qui présente une chylyte
érosive herpétique dans le cadre d'une récurrence
herpétique.
Là, une autre patiente âgée de 72 ans
qui présente des érosions éparpillées sur tout le
visage et précédées par des lésions sur la
lèvre qui sont croûteuses avec des croûtes hémorragiques.
On voit les érosions aussi couvertes par des
croûtes hémorragiques, chose qui pourrait s'expliquer par
l'application de dermocorticoïdes sur un herpès, chose
qui peut aggraver l'évolution des lésions.
Toujours dans les manifestations cutanées de la primo
-infection herpétique, nous allons voir maintenant la primo
-infection génitale.
Elle est due le plus souvent à herpès
simplex virus type 2.
Cependant, l'herpès simplex virus type 1 est
responsable de primo-infections génitales dans 10 à
20 %.
Il faut noter qu'elle est symptomatique dans
60 à 80 % des cas.
Elle est plus discrète chez l'homme que
chez la femme.
Chez la femme jeune, le tableau de primo
-infection herpétique génitale se présente sous forme d
'une vulvovagine aiguë qui est extrêmement douloureuse et
brutale, accompagnée de la fièvre et d'un
malaise général.
Les fluorescences divisiculent sur la muqueuse vulvaire tuméfiée
et éphémère et elle en constate surtout des
érosions arrondies à contours polycycliques, parfois aftoïdes, s
'étendant aussi vers l'anus.
On peut avoir des lésions herpétiques coexistantes souvent
sur les parois vaginales et le col, mais
les douleurs rendent l'examen gynécologique quasi impossible.
Elles débordent fréquemment sur le versant cutané, vers
la racine des cuisses et le pubis et
les fesses.
On peut avoir des adénopathies inguinales sensibles.
On peut avoir de la rétention d'urines
qui sont fréquentes.
L'exacerbation des douleurs par la mixtion rend
la chose très pénible.
La cicatrisation spontanée demande deux à trois semaines.
Il faut noter qu'on peut avoir aussi
des placards à bordures polycycliques sur les versants
cutanés.
Sur cette photo, on peut avoir l'aspect
qu'on peut retrouver lors d'une vulvovaginite
aiguë postherpétique.
Et là, on peut distinguer des érosions aftoïdes
à fond beurré et des lésions polycycliques, des
érosions polycycliques avec des locorées, aspects quasi compatibles
avec une primo-infection génitale herpétique.
La primo-infection génitale chez l'homme se
présente sous forme d'un tableau clinique plus
discret, similaire à une récurrence.
Les lésions génitales généralement aux cicatrices en huit
à quinze jours.
Il faut noter qu'on peut avoir une
expression virale asymptomatique qui peut persister durant 20
jours à trois mois après l'épisode initial.
Sur cette photo, on peut avoir un aspect
d'une primo-infection herpétique chez l'homme
qui se présente de façon moins intense et
souvent confondue avec un herpès recurrent.
On peut voir des vésicules, des érosions polycycliques
post-vésiculeuses, le tout groupé en bouquets sur
un fond d'érythème, donc aspect qu'on
peut retrouver lors d'une primo-infection herpétique
chez l'homme.
On peut avoir d'autres aspects de la
primo-infection herpétique.
D'abord cutanée, il peut être discret, ce
qui évoque une recurrence ou étendue et de
topographie parfois radiculaire, qui fait discuter un zona.
À l'âge adulte, on peut avoir une
contamination professionnelle chez l'équipe soignante, médecin ou
infirmière ou dentiste.
On peut avoir une contamination du doigt qui
peut faire représenter l'herpès sous forme d
'un panaï.
On peut avoir une atteinte oculaire qui est
souvent due à l'herpès simplex virus type
1 et ça donne le tableau d'une
keratoconjonctivite unilatérale aiguë avec quelques vesicules sur les
paupières ou des maciers et une adénopathie pré
-thragienne.
On peut avoir aussi la keratite superficielle qui
guérit rapidement s'il n'y a pas
eu de corticothérapie locale à temps passif.
On peut avoir des atteintes ORL sous forme
d'angines herpétiques, mais aussi on peut avoir
une anorectite qui réalise un tableau d'anorectite
aiguë avec TENES.
Sur ce diapos on peut avoir une atteinte
ophtalmologique, donc à gauche on a une keratite
herpétique superficielle d'andriti qui abroite l'aspect
à l'examen ophtalmo de l'ulcération en
feuilles de fougère qui est très évocatrice d
'herpès.
Cette photo montre une keratite dissyforme.
On distingue deux anneaux de Weasley qui entraînent
un ODM dissyforme de la cournée.
Ils surviennent suite à des récurrences répétées de
l'infection au niveau de la cournée qui
est gagnée par les anticorps et les cellules
immunes d'une réaction immunopathologique.
Dans le cadre des manifestations cutanées à herpès
simplex virus, maintenant nous allons voir les récurrences
herpétiques.
Au moins 80% de la population adulte
héberge l'herpès simplex virus à l'état
latent et seuls 20% présentent des récurrences
cliniques favorisées par de nombreux facteurs déclenchants, comme
les a vus tout à l'heure.
D'abord une infection générale fibrille, une exposition
aux ultraviolets, les menstruations, le stress, les traumatismes,
soit par du laser, par des dermabrasions, soit
par juste un soin dentaire, la chirurgie régionale,
les injections de morphine intratécale et les rapports
sexuels.
Sur le plan clinique, les prodromes précédant la
récurrence peuvent se résumer sous forme de sensations
de cuisson, de picotement ou de prurite sur
la zone où il va y apparaître les
lésions et puis une plaque erythémateuse précédant de
quelques heures l'apparition des vesicules en tête
d'épingle groupées en bouquets qui confluent parfois
en formant une bulle.
Puis ils vont se remplir, laissant place à
une érosion suivie d'une croûte qui tombe
en quelques jours.
La guérison est spontanée, se fait sur 8
à 10 jours en laissant une lésion érythémateuse
au pigmenté.
Les signes d'accompagnement sont absents au minimum,
se forment d'un petit fibricule ou de
petites adénopathies.
L'herpès récurrent peut siéger n'importe où,
mais pour un malade donné, la récidive a
lieu au même endroit déterminé par le siège
de la primoinfection herpétique.
La fréquence des récurrences diminue souvent avec l
'âge.
On peut distinguer sur la région faciale l
'herpès labial, ce qu'on appelle aussi communément
le bouton de fièvre, à cheval sur la
demi-miqueuse et la peau, parfois plus étendue.
On peut avoir de l'herpès nasal au
narinaire, pouvant simuler une folliculite, et aussi la
stomatite herpétique avec des érosions douloureuses de la
gencive.
On peut avoir sur la région oculaire la
chératite herpétique, dont la gravité est liée aux
ulcérations de la cornée, pouvant aboutir à une
perte de la vision, parfois associée à une
uveïte.
Il faut noter que l'herpès oculaire nécessite
un avis spécialisé urgent.
On peut avoir aussi de l'herpès génital
récurrent, particulièrement récidivant et de diagnostic parfois difficile.
Donc, c'est des lésions aftoïdes, fissuraires, surinfectées,
odémateuses, papillos érosives, l'existence de prodromes et
le caractère récurrent au même endroit sont des
arguments pour le diagnostic.
Les récurrences herpétiques génitales sont plus fréquentes avec
l'herpès simplex vérustype 2, qui sont de
90% plus que l'herpès simplex vérustype
1, qui est de 60% des cas.
La topographie des lésions se voit sur la
région génitale externe et sur la peau périneo
-fessière.
Il faut noter que les excrétions virales asymptomatiques
entre les récurrences sont fréquentes, et c'est
la cause majeure de l'herpès neonatal.
Il faut noter que les arguments diagnostiques, c
'est surtout l'existence des prodromes et le
caractère récurrent au même endroit des érosions au
niveau de la région génitale, qui doit être
parfois confirmé par la mise en évidence du
virus.
Cette confirmation est recommandée au moins une fois
chez la femme susceptible de procréer afin d
'apprécier le risque d'herpès neonatal.
Il faut noter que l'herpès génital, c
'est une maladie chronique et contagieuse, donc les
mesures d'éviction sont recommandées.
Nous allons voir maintenant les formes graves et
compliquées des infections à herpès simplex virus.
D'abord, la meningoencephalite herpétique, c'est la
cause la plus fréquente des encephalites virales.
Elle est exceptionnelle au cours d'une recurrence
chez l'adulte.
Elle est due à herpès simplex virus type
1 suite à une prémo-infection ou à
une récurrence.
Et sur le plan clinique, elle se manifeste
par de la fièvre, des céphalées et, d
'ici, une neurologique de localisation.
Deuxième tableau grave, c'est l'ozophagite, qui
est souvent dû à herpès simplex virus type
1 et qui souvent se voit chez l
'immunodéprimé, surtout le patient HIV.
Et les hépatites et les pneumopathies, qui sont
des manifestations rares, mais elles sont graves, on
les voit souvent chez la femme enceinte et
l'immunodéprimé.
Toujours dans les manifestations cutanées, des formes graves
et compliquées, on va voir une forme grave
selon un terrain de debilité immunitaire, c'est
l'herpès de l'immunodéprimé.
Il faut noter que les récurrences sont fréquentes,
elles sont atypiques et prolongées.
Elles donnent des ulcérations torpides en fond nicrotique.
Dans les bords, présente parfois des vésicules opustules
sur lesquelles le prélèvement doit porter pour permettre
le diagnostic.
Il faut noter qu'il y a possibilité
de dissémination viscérale.
Toujours dans les formes graves selon le terrain,
chez le nouveau-né, l'herpès est rare,
mais grave.
En cas de transmission du virus in utero,
on observe un avortement, retard de croissance intra
-étherin, mais aussi des atteintes oculaires, neurologiques et
cardiaques.
L'herpès néonatal se présente sous trois formes.
D'abord, une forme cutanio-myqueuse qui ne
s'accompagne pas de mortalité.
Une atteinte neurologique avec une mortalité qui atteint
les 15% des cas avec des séquelles
fréquentes.
C'est la forme avec mélingue en céphalite.
Et une atteinte systémique avec un tableau disséminé
fait d'une atteinte polyviscérale avec une atteinte
cérébro-mélangée, hepatosplénomygalie, atteinte pulmonaire.
Dans ce cas, la mortalité est élevée à
60%.
Une autre forme grave, c'est le syndrome
de Kaposi-Julisberg.
C'est quoi ce syndrome?
C'est une surenfection herpétique d'une dermatose
sous-jacente, comme la dermatite atopique, ou une
dermatose bulleuse, comme le pymphibus, ou visiculeuse, comme
les eczèmes.
C'est peut-être dû à une primo
-infection ou à une récurrence.
Il peut se développer par greffe du virus
herpétique sur un eczéma profus.
Des visicules hémorragiques et des pistules classiquement ambiliquées
s'étendent rapidement du visage à l'ensemble
du corps.
Dans un contexte d'altération de l'état
général, une fièvre à 40 degrés Celsius.
L'évolution est favorable, ce traitement antiviral parentéral.
Il faut noter que le syndrome de Kaposi
-Julisberg peut être dû parfois à des récurrences,
mais aussi à une primo-infection.
Il faut noter qu'on peut avoir une
atteinte viscérale possible associée à ce tableau clinique.
Ces photos illustrent un tableau clinique du syndrome
de Kaposi-Julisberg chez un nourrissant atteint d
'une dermatite atopique.
On note les érosions polycycliques et hémorragiques étendues
sur la région céphalique et aussi sur les
membres inférieurs dans un contexte de fièvre et
d'altération de l'état général.
Donc, il faut hospitaliser ces enfants et procurer
un traitement par voie intraveineuse à base d
'antiviral.
La récurrence herpétique peut être suivie d'un
hérithème polymorphe avec des lésions cutanées, maculopapuleuses, insibles
ou encoucardes, parfois bulleuses, souvent associées à une
atteinte muqueuse.
Celui-ci est susceptible de récidiver à chaque
poussée.
L'herpès est la cause la plus fréquente
de l'hérithème polymorphe récidivant.
Donc, vous pouvez voir le cours des dermatoses
bulleuses.
Sur cette photo, on voit un enfant de
8 ans qui présente un hérithème polymorphe avec
une atteinte oculaire et une atteinte buccale, génitale.
On voit les lésions encoucardes, qui sont des
lésions insibles avec trois éléments concentriques caractéristiques de
l'hérithème polymorphe.
Le diagnostic est essentiellement clinique par la mise
en évidence de lésions typiques faites de vesicules
groupées en bouquets ou des érosions polycycliques sur
des endroits évocateurs de l'herpès.
On peut avoir recours à des méthodes plus
appropriées quand on est devant un herpès néonatal,
une femme enceinte avec suspicion d'herpès, une
atteinte viscérale grave et des aspects typiques.
On peut proposer le cétodiagnostic de Zhang.
C'est un examen qui met en évidence
l'effet cétopathogène du groupe herpès virus.
Ça veut dire un oedème cellulaire, des cellules
multinucléées, des inclusions intranucléaires.
C'est une méthode simple, rapide et peu
coûteuse, mais peu sensible et elle est peu
utilisée en pratique.
On peut aussi proposer la recherche d'antigènes
virales par méthode d'immunofluorescence directe, mais aussi
par méthode d'ILISA.
Ce sont des méthodes d'utilisation courante dans
de nombreux laboratoires.
Ce sont des méthodes rapides avec un délai
de réalisation d'une à cinq heures, mais
de sensibilité médiocre pour des lésions à un
stade avancé, notamment le stade croûteux.
La culture virale, c'est la méthode de
référence, mais qui peut aussi nous rendre service
en mettant en évidence les particules virales.
Ça se fait par inoculation à des cultures
cellulaires sur lesquelles l'effet cétopathogène est observé
en moyenne entre deux à trois jours.
L'APCR est un moyen aussi valide pour
le diagnostic, mais ça ne se pratique pas
de façon courante en pratique.
Un autre moyen, c'est le diagnostic indirect
ou diagnostic sérologique.
Le diagnostic de primoinfection repose sur la mise
en évidence d'une séroconversion entre un sérom
précoce et un sérom tardif au moins dix
jours après le premier.
Les techniques actuelles n'ont pas d'intérêt.
La sérologie herpès simplex virus type 2 peut
apporter des renseignements chez les couples séronégatifs et
chez la femme enceinte.
On arrive au chapitre traitement de l'infection
herpésicutanée.
D'abord, les moyens dont on dispose pour
traiter ces infections.
On a besoin d'antiseptiques comme la chlorhexidine,
mais aussi de la bétazine.
On peut avoir besoin d'antiviraux locaux sous
forme de crèmes, mais aussi des antiviraux par
voie générale.
On a l'acyclovire, osovirax ou cyclovirale.
C'est un médicament phosphorylé en acyclovire très
phosphate qui est la forme active du médicament
qui inhibe l'ADN polymérase virale.
L'acyclovire n'est métabolisé que dans les
cellules infectées par l'herpès simplex virus et
offre ainsi un très bon rapport bénéfice-risque.
Des souches résistantes à l'acyclovire sont apparues
chez les patients immunodéprimés.
Il y a aussi la valacyclovire qui est
un prodrogue de l'acyclovire qui a une
meilleure biodisponibilité avec une augmentation très importante de
l'absorption digestive.
Et on a aussi le fonseclovire.
Les indications, d'abord la primo-infection virale.
On peut proposer l'acyclovire, ce forme de
comprimé dosé à 200 mg 5 fois par
jour.
Ça fait 1 g par jour durant 10
jours.
Aussi, la forme intraveineuse à la dose de
5 mg kilos toutes les 8 heures pour
5 à 10 jours.
Généralement, chez les enfants de moins de 3
mois, on peut proposer 250 mg par mètre
carré par 8 heures.
On peut proposer le valacyclovire 500 mg 2
fois par jour pendant 10 jours ou le
fonseclovire 250 mg 2 fois par jour pendant
10 jours.
Pour les récurrences herpétiques, il n'y a
pas de recommandation spéciale.
On peut proposer un antisyptique.
On peut proposer des antiviraux locaux, ce forme
de Zovirax Crème, Cycloviral Crème pendant 5 jours.
On peut proposer des traitements par voie générale,
antiviraux par voie générale, si on a des
formes sévères.
S'il s'agit d'un herpès néonatal,
le traitement doit être précoce sans attendre la
confirmation, vu la gravité du tableau clinique.
Et on peut démarrer l'acyclovire à la
dose de 500 mg par mètre carré par
8 heures pendant 14 jours si on a
des formes localisées et pendant 21 jours si
on a des signes neurologiques ou une atteinte
dissimile.
Une prévention antiherpétique est recommandée chez les patients
ayant plus de 6 récurrences génitales par an,
mais aussi chez les patients immunocompétents présentant plus
de 6 récurrences orofaciales par an.
Donc à la dose de 500 mg, la
molécule élave l'acyclovire une fois par jour.
On peut aussi proposer l'acyclovire 400 mg
deux fois par jour pendant 6 à 12
mois.
On peut proposer aussi un traitement antiherpétique préventif
en cas d'une primo-infection herpétique pendant
le mois avant l'accouchement et à ce
moment on administre à la maman l'acyclovire
1 g par jour jusqu'à l'accouchement.
On peut proposer une césarienne si les lésions
sont apparues au cours de l'accouchement et
bien sûr éviter le contact avec toute personne
ayant un herpès.