Bonjour tout le monde, je suis ravie de
vous retrouver pour vous présenter ce cours intitulé
les infections cutanées dues au virus zona varicelle
et qui fera suite au cours des infections
cutanées à herpes simplex virus, les deux cours
étant inscrits dans la partie des dermatoses virales.
Au terme de ce cours, l'étudiant doit
savoir expliquer le cycle du virus zona varicelle
et doit diagnostiquer la varicelle dans sa forme
bini, la varicelle dans ses formes graves et
traiter toutes les formes de varicelle.
Et puis l'étudiant doit être capable de
diagnostiquer un zona, de ses complications, traiter un
zona et traiter les algiposes ostériens.
La varicelle et le zona sont dus au
virus varicelle zona, un virus à ADN de
la famille des herpès virides et de contamination
strictement inter-humaine.
La varicelle correspond à la primo-infection et
le zona à une recurrence, une infection latente
touchant les ganglions sensitifs s'étant établi après
la primo-infection et peuvent être soumises à
une réactivation.
L'infection varicelle zona virus apporte une immunité
durable et définitive.
L'immunité cellulaire joue un rôle majeur en
contrôlant l'infection car la sévérité de la
symptomatologie dépend de l'état immunitaire.
Les infections ou varicelles zona virus sont généralement
binines mais des complications graves sont possibles chez
les sujets immunodéprimés mais également chez l'adulte
immunocompétent.
La thérapeutique antivirale et en particulier la ciclovire
a transformé le pronostic de ces infections et
la prophylaxie par un vaccin atténué et recommandé
chez les sujets à risque.
Comment peut-on décrire le virus varicelle zona
au VZV?
D'une taille d'environ 200 nanomètres, le
VZV révèle en microscopie électronique une morphologie comparable
à celle des autres virus herpès.
Le génome viral est constitué d'une molécule
d'ADN bécaténaire entourée d'une capside écozydrique
composée de 162 capsomères et d'une enveloppe
composée d'une double couche lipidique où sont
ancrées les glycoprotéines.
Entre la nucleocapside et l'enveloppe se trouve
une structure amorphe et fibreuse, le tigument, comportant
des protéines virales exprimées au cours du cycle
de réplication du VZV.
La séroprévalence du VZV dans la population générale
est extrêmement élevée.
L'infection touche les enfants dès l'âge
de 5 ans.
La séroprévalence chez l'adulte étant aux alentours
de 98%.
C'est le plus contagieux des herpès viridés.
Le VZV se transmet à partir des vesicules
cutanées et par inhalation de gouttelettes de plage.
Il est également disséminé par flux d'air
d'une pièce à l'autre.
Rappelons que l'homme infecté est le seul
réservoir du virus et que la contagiosité commence
1 à 2 jours avant le début de
l'éruption et se poursuit jusqu'à la
phase de crustation.
La durée d'incubation de la maladie est
de 14 jours.
La transmission du varicelle zona virus à travers
le placenta peut se faire tout au long
de la grossesse et le risque de varicelle
congénitale qui est de 2% avant la
24e semaine d'améliorée est nul au 3e
trimestre du gestation.
Enfin, on peut parler de varicelle nosocomiale chez
le personnel de santé avec une prévalence de
1,2 pour mille dans la source de
contamination et le plus souvent un zona.
Le zona touche 10 à 20% de
la population et l'incidence augmente avec l
'âge.
Les facteurs de risque principaux sont liés à
l'immunodépression, en particulier celle relative à l
'âge, l'infection par le virus de l
'immunodéficience humaine et les traitements immunosuppresseurs.
En effet, la réponse lymphocytaire à l'antigène
VZV décline avec l'âge avec le développement
des lymphomes et les traitements immunosuppresseurs.
La survenue d'un zona chez un patient
HIV positif est prédictive d'un risque évolutif
accru de la maladie.
Enfin, la dissémination clinique des vésiculons dehors du
dermatome primaire est le signe d'une morbidité
accrue chez le patient immunodéprimé.
La varicelle est la plus contagieuse des maladies
irruptives.
Après contamination respiratoire, la durée de la période
d'incubation est de 14 jours, puis par
dissémination hématogène du VZV, il atteint la peau
et les miqueuses qui constituent les organes cibles.
Il se réplique dans les kératinocytes dont il
provoque la ballonisation.
C'est l'effet qu'on appelle l
'effet cétopathique caractéristique des herpès véridés qui est
responsable de la formation des vésicules intraépidermiques typiques
de la varicelle.
Les anticorps apparaissent au cinquième jour et sont
à leur maximum au vingtième jour.
Ce sont cependant la réponse immune cellulaire et
la production de l'interféron qui limitent l
'infection.
En cas de déficit du système immunitaire, le
VZV peut être responsable de formes graves avec
une atteinte pulmonaire, hépatique et du système nerveux
central.
Il faut noter que la varicelle est une
maladie immunisante mais malgré la persistance des anticorps
pendant plusieurs années, le VZV reste à l
'état latent dans les ganglions sensitifs des nerfs
crâniens et rachidiens.
Notons que le zona est une recurrence localisée
par rupture de l'état de latence virale
due à des modifications de la pathogénicité du
virus et ou de l'immunité cellulaire.
Le vieillissement du système immunitaire explique la plus
grande fréquence du zona chez le sujet âgé
et le faible pouvoir immunisant des varicelles survenant
unitéraux aussi les petits nourrissons encore protégés par
les anticorps maternels explique la survenue du zona
chez l'enfant.
En général, le zona ne survient qu'une
fois dans la vie.
Un zona peut être contaminant et donner une
varicelle On
arrive maintenant au diagnostic clinique et la première
forme d'infection au VZV c'est la
varicelle.
D'abord la forme typique binine de l
'enfant.
Il touche l'enfant de 2 à 12
ans dans 90% des cas avec un
maximum de fréquences entre 5 et 9 ans.
Elle survient par petite épidémie saisonnière à la
fin de l'hiver et au début du
printemps.
Après une incubation de 14 jours, en moyenne
entre 10 et 21 jours, silencieuse, il y
a la phase d'invasion qui est courte
de 24 heures caractérisée par un syndrome prodromique
fibrile avec malaise et des signes généraux.
Les signes ne sont plus marqués chez l
'adulte.
L'éruption est caractéristique.
Il s'agit de macules rosés vite recouverts
de vésicules en gouttes de rosée qui passent
par une embidication puis une crustation.
Comme vous pouvez le voir sur cette photo
qui représente un enfant âgé de 2 ans
et demi qui est présente, c'est une
éruption faite de vésicules embiliquées sur le menton
mais aussi des macules érythémateuses éparpillées sur le
visage dans le cadre d'une varicelle.
Une autre photo qui illustre un enfant qui
présente une varicelle.
On voit bien ce sont des lésions ulcérées
par endroits nicrotiques entourées d'un érythème qui
signale la surinfection des lésions de varicelle par
une bactérie, généralement un streptococque.
Là, une autre photo pour vous montrer les
atteintes miqueuses qu'on peut rencontrer lors d
'une varicelle.
Donc, comme on peut voir, c'est des
érosions buccales qui sont arrondies de quelques millimètres
de diamètre, bien séparées les unes des autres.
J'ai un monsieur qui a présenté une
varicelle.
Cette photo montre un adulte jeune atteint de
varicelles profuses et qui a des vésicules hémorragiques.
C'est un patient qui est connu HIV
et dans les formes de l'immunodéprimé, on
peut avoir des vésicules hémorragiques et profuses avec
des lésions.
Donc, il faut y penser quand on voit
une varicelle avec des lésions profuses.
Pensez à chercher et à diagnostiquer une immunodépression.
Les lésions poussées fibriles peuvent se succéder donnant
au tableau dermatologique des éléments d'âge différents,
l'évolution imbunine et la guérison obtenue en
15 jours.
La varicelle est une infection immunisante.
Un deuxième épisode est peut-être vu dans
le cadre d'une immunodépression.
On arrive maintenant aux formes cliniques de la
varicelle et on peut avoir des formes possysymptomatiques,
ça veut dire possylésionnelles.
Donc, généralement, c'est le cas des enfants
immunocompétents avec quelques lésions et des symptômes légers
au niveau cutané, mais aussi au niveau général.
On peut avoir aussi des formes compliquées et
graves de la varicelle.
Elles sont exceptionnelles chez l'enfant.
Ces formes graves compliquées sont essentiellement liées au
terrain.
La surinfection cutanée bactérienne peut être prévenue par
une antipsy des lésions cutanées.
Les dermo-hypodermite aiguë post-varicelle ne sont
pas rares.
On peut avoir des placards isolés des membres
du thorax avec de la fièvre parfois prolongée.
L'évolution sous antibiothérapie est favorable.
On peut avoir aussi des éruptions et séuronicrotiques
ou hémorragiques souvent profuses, sont principalement observées chez
l'adulte.
Chez l'immunodéprimé, on peut avoir des lésions
extensives, hémorragiques ou nicrotiques avec des signes généraux
importants et des atteintes viscérales, notamment atteintes neurologiques,
hépatiques et pulmonaires.
Toujours dans les aspects cliniques différents de la
varicelle, on arrive aux formes cliniques compliquées.
Elles sont favorisées par l'âge, par exemple
un nourrissant âgé de moins d'un an,
les adultes, généralement ils font des formes compliquées,
la femme enceinte, la présence d'épidémies familiales,
la présence d'un terrain dermatologique sous-jacent
comme des poussées d'eczéma préexistants, la présence
d'une corticothérapie soit orale, soit locale et
l'immunodépression.
On peut aussi assister à la présence de
complications cutanées qui sont présentes en 40%
des cas.
Ceux forment de surinfections bactériennes, d'éruptions et
séuronicrotiques, hémorragiques, profuses avec des signes cliniques graves.
De même, le tabagisme qui est un facteur
de risque favorisant la pneumopathie de la varicelle.
Il s'agit d'une pneumopathie interstitielle survenant
un à six jours après l'éruption, se
traduisant par une dyspunéfibrile, une toux avec des
hémoptysies et parfois une détresse respiratoire aiguë.
La radio pulmonaire montre des opacités micro et
macronodulaires multiples.
Elle est responsable de 30% des décès
enregistrés au cours de la varicelle de l
'adulte.
Les complications neurologiques observées au cours de la
varicelle sont rares chez l'enfant.
Il consiste surtout en une atteinte cérébelleuse réalisant
un tableau d'ataxie aiguë pouvant ou non
s'accompagner d'autres signes neurologiques et dont
l'évolution est généralement favorable, régressive, sans séquelles.
D'autres complications sont encore observées comme un
purpurathrombopénique de bon pronostic, une hépatite biologique avec
insuffisance hépatocellulaire, une atteinte rénale se forme de
glomerulonephrite aiguë, un syndrome néphrotique oculaire, conjonctivite,
uveïte, schératite, névrite optique, artrite, myocardite et péricardie.
Toujours dans les formes cliniques de la varicelle,
on arrive aux formes de l'immunodéprimé.
Ce sont des formes graves et sont atypiques,
ulcéro-hémorragiques, profuses, plus souvent compliquées.
Donc on peut assister à une forme qu
'on appelle la varicelle progressive ou maligne avec
risque de dissémination viscérale, notamment hépatique, pulmonaire et
neurologique.
Les enfants sous traitement immunosuppresseur peuvent faire ce
genre de formes graves, surtout les enfants suivis
pour des cancers, des lymphomes, le cimé, greffes
et domoales.
Donc de l'intérêt de les prévenir du
contage, la vaccination en période de rémission par
un vaccin vivant atténué, surtout la frapperie personnelle
soignant.
Les immunoglobulines spécifiques anti-visite V, c'est
un traitement efficace en intramusculaire si précoce et
dans les 48 heures, 72 heures en cas
de contage.
Mais aussi, on peut proposer la cyclovire 5
à 7 jours après le contage en traitement
préventif systématique dès la greffe pendant 2 à
3 mois, en intraveineuse pendant 3 semaines, puis
relé par voie orale pour prévenir ces formes
graves en cas d'immunodépression d'origine iatrogène.
La grossesse est une situation qui peut s
'associer à une varicelle.
La prévalence de la varicelle au cours de
la grossesse est de 5 à 7 pour
10 000 grossesses.
Chez la femme enceinte, le risque de plombpathie
existe comme chez tout adulte et le danger
essentiel est le risque de transmission à l
'enfant qui est de 5% des femmes
enceintes.
Donc, ces femmes enceintes ne sont pas immunisées
contre le VZV.
Elles exposent l'enfant au risque de varicelle
congénitale avant la 24e semaine d'aménorer.
Après la 25e semaine, le risque de la
survenue d'un zona dans l'enfance est
très plausible.
Lorsque la contamination fœtale a lieu juste avant
et après l'accouchement, le risque de varicelle
néonatale est lié à l'absence de transmission
des anticorps maternels et donc la gravité du
tableau clinique impose un traitement antiviral précoce.
Comment faire le diagnostic d'une varicelle ?
Généralement, le diagnostic clinique est facile.
La facilité du diagnostic clinique rend le diagnostic
biologique rarement utile.
En cas de doute dans les formes graves
ou dans le cadre de protocoles de recherche,
on peut réaliser des prélèvements du liquide des
vesicules, méenculture et isolement du VZV ou mettre
en évidence l'effet cétopathogène du virus avec
des cellules ballonisantes intraépidermiques ou rechercher le virus
par immunofluorescence ou immunohistochimie avec des anticorps monoclonaux.
Quant à la PCR, il est réservé aux
formes compliquées, en particulier chez l'immunodéprimé.
Pour différencier la varicelle avec les autres dermatoses,
surtout le prurigostrophilus, donc c'est une dermatose
prurigineuse mais rarement fibrile, donc il n'y
a pas l'héprodrome, il n'y a
pas la fièvre.
L'impetigus, c'est une dermatose aussi prurigineuse
mais il n'y a pas de vesicule
embyliquée.
Et l'eczéma de contact, c'est une
dermatose prurigineuse et vesiculeuse mais il n'y
a pas de fièvre, il n'y a
pas le contexte épidémique de varicelle ou de
cas similaires.
Cette diapo résume les complications de la varicelle,
on les a vues dans les formes compliquées.
Donc qu'est-ce qu'il faut craindre
quand on est face à un patient qui
présente une varicelle?
D'abord les surinfections bactériennes, notamment staphylococcique et
streptococcique, les complications pulmonaires, notamment la pneumopathie
varicelleuse qui se voit chez l'adulte mais
aussi l'immunodéprimé, l'atteinte neurologique, le syndrome
de Re, qui atteint surtout l'enfant et
favorisé par la prise de l'aspirine et
les autres complications exceptionnelles comme le purpurafulminance, les
hépatites, les myocardites.
Nous arrivons maintenant à la prise en charge
d'une varicelle et on commence par le
traitement.
Une varicelle binine de l'enfant se contente
d'un traitement local et symptomatique, ça veut
dire l'usage d'antiseptiques, d'antihistaminiques, du
paracetamol et d'antibiotiques en cas de surinfection.
L'éviction scolaire est prescrite jusqu'à la
guérison clinique.
Les antiviraux ne sont pas indiqués en l
'absence de complications chez l'enfant.
Nous arrivons maintenant au traitement spécifique et il
fait appel à l'acyclovire, qui est un
virus statique n'agissant que sur la population
virale en réplication active.
Les indications des antiviraux au cours de la
varicelle ont fait l'objet d'une conférence
de consensus en 1998.
Selon l'autorisation de mise sur le marché,
l'acyclovire, par voie intraveineuse, est indiqué dans
les formes compliquées de la varicelle.
Chez l'immunodéprimé, chez l'adulte dénutri, on
peut recommander au rail même la prescription d
'acyclovire devant une forme grave chez le nourrissant
de moins d'un an ou du nouveau
né si la mère a eu une varicelle
au moment de l'accouchement.
Même recommandation chez la femme enceinte au moment
de l'accouchement ou dans les formes graves.
La prévention de la varicelle passe par les
immunoglobulines spécifiques anti-VZV et le vaccin vivant
atténué.
Les immunoglobulines spécifiques sont prescrites à la dose
de 125 unités par 10 kg de poids
en cas de contage chez un immunodéprimé VZV
séronégatif ou chez une femme enceinte également séronégative.
On propose également des immunoglobulines chez le nouveau
né dont la mère a eu une varicelle
une semaine avant l'accouchement.
Comme vous pouvez le voir, ce diapos montre
le tableau qui résume les indications des antiviraux
en cas d'infection à varicelle zona virus.
Quand on est devant une varicelle, chez l
'immunocompétent, pas d'indication dans les formes non
compliquées.
Si on a une forme compliquée, on peut
proposer l'acyclovire en intraveneux pendant 8 à
10 jours à la dose de 10 mg
par kg par 8 heures.
Et chez l'enfant, 500 mg par mètre
carré toutes les 8 heures.
Ça, c'est dans le cadre d'une
AMM.
Chez l'immunodéprimé, selon l'AMM, l'adulte,
on peut proposer 10 mg par kg par
8 heures.
Et l'enfant ou l'adulte du Nutri,
on peut proposer l'acyclovire à la dose
de 500 mg par mètre carré par 8
heures dans la durée du traitement et de
8 à 10 jours.
Pour les cas particuliers, on a des recommandations
hors AMM.
Notamment, en cas de varicelle du nouveau-né,
si la mère a eu une varicelle 10
jours avant et 2 jours après l'accouchement,
on peut proposer le traitement à la dose
de 20 mg par kg par 8 heures.
En cas de forme grave dans l'âge
de l'enfant est inférieur à 1 an,
et la varicelle de la femme enceinte lors
de l'accouchement ou lors de forme grave
de la femme enceinte, on peut proposer aussi
l'acyclovire, mais hors AMM.
La prévention de la varicelle passe par des
immunoglobulines spécifiques anti-VZV et le vaccin vivant
attenué de souche OCA.
Les immunoglobulines spécifiques varicelles zona virus sont prescrites
à la dose de 125 unités par 10
kg de poids en cas de contage chez
un immunodéprimé VZV séronégatif ou chez une femme
enceinte également séronégative.
On propose également les immunoglobulines chez le nouveau
-né dont la mère a une varicelle une
semaine avant l'accouchement.
Côté vaccins, on a deux vaccins à virus
vivant atténué sont disponibles, Varivax et Varilerix.
Leur efficacité varie de 65 à 100%.
On a 96% séroconversion et diminution de
l'incidence du zona.
C'est des vaccins qui sont bien tolérés,
quelques effets secondaires comme un rage, fièvre, réaction
au site d'injection.
Et ils ont des indications dans le cadre
du Naïmé.
C'est la prévention de l'infection varicelle
zona virus chez les enfants immunodéprimés, hors HIV,
avant une immunosuppression intense et lors d'une
fenêtre thérapeutique.
Aussi, l'indication chez la fratrie et le
personnel soignant.
Après avoir vu les manifestations de la primo
-infection du virus zona varicelle, nous allons voir
maintenant les manifestations de la réactivation de ce
virus qui est le zona.
Le zona est défini comme une ganglion radiculonevrite
postérieure aiguë due à une réactivation du virus
zona varicelle restée latent dans les neurones du
ganglion nerveux.
Il est aussi dû à une nouvelle exposition
au virus.
Les ganglions thoraciques et les ganglions trigéminés sont
les sites les plus fréquemment touchés.
Il faut noter que la gravité, la fréquence
et la sévérité du zona augmentent avec l
'âge et l'immunodépression.
Il faut noter que la survenue d'un
zona chez un adulte jeune doit faire proposer
une sérologie VIH.
Sur le plan clinique, la forme typique du
zona, si on prend un type de description,
le zona intercostal, qui représente 50% des
cas, il touche le métamère D5 à D12.
L'éruption est précédée de 1 à 3
jours, parfois une semaine, dans 90% des
cas, de douleurs hémitoraciques associées à un syndrome
prodromique et des adénopathies homolatérales axillaires.
Ce tableau conduit souvent à une errance diagnostique
avant que n'apparaisse l'éruption, qui est
très caractéristique.
Et les métamériques, unilatérales, ce sont d'abord
des éléments maquillopapuleux, érythémateux, souvent groupés en îlots
antérieurs, latéraux thoraciques et latéraux dorsaux, se couvrant
de vésicules à liquide clair, groupés en bouquets,
confliant parfois en bulles polycycliques.
L'éruption s'étend progressivement sur tout le
métamère de l'hémitoraxe.
Après 2 à 3 jours, les vésicules se
fétrissent, puis se dessèchent en croutelle, qui tombe
une dizaine de jours plus tard.
Il peut persister des cicatrices atrophiques ou hypochromiques.
Cette topographie radiculaire unilatérale est très évocatrice et
peut apporter un argument décisif au diagnostic lorsque
les lésions vésiculeuses sont discrètes, absentes ou éphémères,
ou dans les formes érythémateuses pures, ou encore
celles observées au stade croûteux.
À côté de la symptomatologie cutanée, il y
a des signes neurologiques ou un syndrome neurologique,
qui consistent essentiellement en des algies pénibles et
des douleurs lancinantes associées à des îlots d
'hypoesthésie et des troubles sympathiques.
La symptomatologie générale est discrète avec un léger
fibricule.
Le plus souvent, l'évolution est favorable avec
régression progressive des douleurs et de l'éruption
en 2 à 3 semaines.
Les algies persistantes résiduelles sont l'apanage du
sujet âgé.
Sur le plan évolutif, le zona guérit en
2 à 4 semaines au prix de cicatrices
atrophiques, acromiques ou pigmentées.
Des fois, elle peut guérir sans séquelles.
On peut avoir des douleurs qui peuvent disparaître,
mais peuvent persister longtemps et de façon intense,
surtout chez la population âgée.
Le zona confère l'immunité et un second
épisode est très rare.
Cette photo illustre un zona thoracique chez une
jeune patiente.
On voit bien que l'éruption s'arrête
sur la ligne médiane et il est en
hémicyltures, donc ça s'étend sur tout le
métamère vers la partie antérolatérale et la partie
postérieure du corps.
Le type d'éruption est fait par des
macules erythémateuses surmontées de vésicules et de bulles.
Parfois, on peut trouver aussi des érosions post
-vésiculo-bulleuses.
Cette photo montre un zona ophthalmique.
On le voit bien, ce forme d'une
plaque erythémateuse surmontée de vésicules, de croûtes hémorragiques
et croûtes jaunâtres qui s'arrêtent sur la
moitié du front, la partie suprasourcilaire et la
paupière supérieure.
Il faut noter que, si dû à une
réactivation du VZV à partir du gonglion de
Gasser, le syndrome neurologique et l'éruption cutanée
se manifestent dans le territoire du nerf ophthalmique,
branche du trés jumeau, le nerf 5, et
le plus souvent l'une de ces branches,
soit la branche frontale qui prend l'hémifront,
la partie interne de la paupière supérieure, la
branche lacrymale temporomalaire, partie externe de la paupière
supérieure, aux branches nasales qui innervent l'ongle
interne de l'œil, la conjonctive, la racine
du nez, la cloison nasale qui peut donner
un choryza avec une anesthésie corneille.
Une autre localisation du zona sur la partie
antérolatérale de l'abdomen, ça peut simuler une
douleur abdominale qui peut conduire à avoir un
chirurgien si on n'avait pas encore l
'éruption cutanée qui va confirmer et vraiment être
l'argument diagnostique décisif.
Sur le plan clinique, on peut voir ici
des plaques erythémateuses, mais quelques lésions vésiculeuses et
quelques lésions bulleuses étendant sur tout le métamère.
Une autre forme du zona qu'on peut
avoir, c'est un zona hémorragique et purpurique,
on voit très bien la coalescence des macules
qui va donner naissance à des plaques étendues
qui débordent sur le métamère atteint chez un
patient avec ce zona lombaire.
Là, c'est le diapos pour vous rappeler
la répartition des métamères selon les racines nerveuses
des téguments.
On peut voir la répartition au niveau facial,
on a le 5-1, 5-2, 5
-3 et puis la deuxième branche cervicale et
puis la quatrième branche cervicale, la troisième sur
le cou.
Et on a les autres branches nerveuses selon
le territoire énervé.
Plusieurs formes cliniques peuvent se voir avec le
zona.
On peut avoir des éruptions vésiculeuses, bulleuses, hémorragiques,
c'est-à-dire le liquide de la
bulle et du son.
Et on peut avoir aussi une éruption nécrotique
faite de plaques de nécrose étendues sur un
métamère.
Donc, la nécrose est vraiment une croûte noirâtre
sur le métamère atteint.
Toujours dans les formes cliniques et là, les
formes topographiques, il faut savoir que le zona
peut survenir dans n'importe quel territoire.
La réactivation du varicelle zona virus a lieu
le plus souvent dans les gonglions nerveux rachidiens.
Le zona intercostal aux dorsaux lombaires est le
plus fréquent, donc 50% des cas, mais
il peut atteindre tout le territoire sensitif cutané.
Toujours dans les formes topographiques, la localisation de
gonglions nerveux crâniens est moins fréquente, avec surtout
l'atteinte du gonglion de Gasser responsable d
'une éruption dans les dévers territoires du trégimaux.
Dans le zona ophthalmique, c'est le nerf
ophthalmique de Willis qui est intéressé.
Il y a risque d'atteinte oculaire s
'il existe une éruption narinère et de la
cloison, témoignant de l'atteinte du rameau nasal
interne.
S'il s'agit du gonglion géniculé, c
'est le nerf de Wyssberg, branche sensitive du
facial, dont le territoire cutané se réduit à
la zone de Ramseyhant, qui contient le conduit
auditif externe et conque de l'oreille, qui
est intéressé.
A l'éruption discrète dans ce territoire s
'associe une vive otalgie, une adénopathie préthragienne, une
anesthésie des deux tiers antérieures de l'hémélangue
et parfois une paralysie faciale et des troubles
cochlio-vestibulaires.
Sur cette diapo, on peut voir une fiche
récapitulative des formes morphologiques et topographiques du zona.
D'abord, on peut distinguer les zones hémorragiques,
nécrotiques, érythémateuses pures, bélatérales, généralisées.
Et puis, on peut avoir des formes rachidiennes,
des formes céphaliques, zones faciales et des zones
du nerf 10.
On est toujours dans les formes cliniques du
zona.
Maintenant, on va voir les formes cliniques selon
le terrain.
Quand un zona survient chez une femme enceinte,
il n'y a pas de risque d
'atteinte fétale.
Cependant, quand ça survient chez un sujet âgé,
le risque est important d'atteinte de douleurs
résiduelles intenses, d'atteintes et de complications oculaires
lorsqu'il s'agit d'un zona ophtalmique.
Et aussi, quand il s'agit des algéposes
ostériennes, elles sont souvent associées à une hypoesthésie
du territoire atteint.
Et souvent, c'est des douleurs neuropathiques de
désafférentation distinctes des douleurs de la phase initiale.
Leur incidence augmente avec l'âge, 50%
des cas à 50 ans, 70% des
cas au-delà de 70 ans.
Ces douleurs non-signantes à type de brûlure
qui peuvent durer des années retentissent sévèrement sur
la qualité de vie des patients.
Et lorsqu'un zona survient sur un terrain
d'immunodépression, notamment un terrain chez un patient
qui a l'HIV ou un terrain de
traitement immunosuppresseur, l'éruption prend un aspect hystéro
-hémorragique nicrotique.
Exceptionnellement, le zona est bélatéral ou touche de
façon étagée plusieurs métamères.
Le zona généralisé, appelé parfois improprement zona varicelle,
est caractérisé par une éruption zoniforme dans un
métamère, suivie de l'apparition de vésicules variciliformes
bien séparées les unes des autres et disséminées
sur tout le corps, en dehors du dermatome
initialement atteint.
Dans ces formes graves surviennent parfois des complications
viscérales, pulmonaires, hépatiques et encéphaliques.
Les complications qu'on peut redouter après un
zona, c'est souvent des séquelles algiques.
Donc, c'est des algies post-diostériennes.
Elles durent au-delà de un mois après
l'épisode aigu.
La douleur peut être continue ou paroxystique.
Elles sont d'autant plus fréquentes que le
sujet est âgé.
On arrive maintenant au diagnostic.
Comme on l'a noté, le diagnostic est
essentiellement clinique par une éruption faite de vésicules
sur un métamère cutané, caractère très caractéristique du
zona.
En cas de doute, on a recours à
des examens paracliniques et le diagnostic biologique n
'est habituellement pas nécessaire car le diagnostic clinique
est facile.
En cas de doute, on peut réaliser un
prélèvement du liquide de vésicule pour rechercher le
VZV par immunofluorescence ou par culture.
On peut recourir à la PCR qui est
une méthode rapide, spécifique et très sensible permettant
de détecter de très faibles quantités d'ADN
virale dans le liquide de vésicule et dans
les cellules mononucléaires du sang périphérique en période
de vérimie.
Toutes ces techniques sont réservées à des labos
spécialisés, en général hospitaliers.
Ces examens sont essentiellement réservés aux formes atypiques
et lorsque le terrain nécessite un diagnostic de
certitude, les patients HIV, les femmes enceintes, les
autres examens comme le cétodiagnostic, les biopsies, les
sérologies n'ont pas d'intérêt en pratique.
Nous arrivons maintenant à la partie de la
prise en charge.
Le traitement du zona.
D'abord, le traitement local est le même
que pour la varicelle.
Le traitement antiviral par aciclovir, balaciclovir ou panpsiclovir
doit débuter dans les 48 heures à 72
heures après le début de l'éruption.
L'indication à elle-même retient chez l
'immunocompétent le zona ophthalmique quel que soit l
'âge et les zonas toutes localisations confondues chez
les sujets de plus de 50 ans.
On arrive aux indications au traitement antiviral, par
voie orale ou par voie parentérale.
Tous sujets immunocompétents de moins de 50 ans
atteints d'un zona non ophthalmique d'intensité
modérée, il n'y a pas d'indication
à mettre un traitement antiviral par voie générale.
L'éviction des collectivités n'est pas nécessaire
en matière d'un zona.
Pour les autres indications, le traitement doit être
mis en route avant la 72e heure de
la phase éruptive.
Chez les sujets immunocompétents avec un zona ophthalmique,
quel qu'il soit leur âge, en prévention
des complications oculaires, il faut mettre en route
de la valacyclovir peros comme le valex, 3
g par jour pendant 7 jours, ou la
cyclovir 800 mg, 5 fois par jour pendant
7 jours, ou la fancyclovir 500 mg, 3
fois par jour pendant 7 jours.
Toujours dans les indications de traitement antiviral en
matière de zona, il faut noter que quel
qu'il soit la localisation, chez les plus
de 50 ans en prévention des algépos ostériennes,
il faut mettre en route un traitement par
valacyclovir par voie orale à la dose de
3 g par jour pendant 7 jours, ou
la cyclovir 800 mg, 5 fois par jour
pendant 7 jours, ou la fancyclovir 500 mg,
3 fois par jour pendant 7 jours.
La forme orale est l'oravir, mais qui
n'est pas disponible au Maroc.
Chez les sujets immunodéprimés, la cyclovir doit être
mise en route par voie veineuse à la
dose de 10 mg kilo toutes les 8
heures chez l'adulte et 500 mg par
mètre carré toutes les 8 heures chez l
'enfant pendant une durée minimale de 7 à
10 jours.
Le traitement immunosépresseur y compris la corticothérapie ne
doit pas être modifié.
Là, c'est un tableau qui récapitule les
indications des antiviraux dans le zona, en s
'appuyant sur la conférence de consensus liée en
1998.
Donc, les indications du traitement par voie orale
chez l'immunocompétent, c'est le zona oftalmique,
c'est la cyclovir à la dose de
800 mg, 5 fois par jour pendant 7
jours, la valacyclovir 3 g par jour pendant
7 jours, et la fonciclovir 500 mg 3
fois par jour pendant 7 jours.
Zona toutes les localisations chez les sujets au
-delà de 50 ans, c'est la valacyclovir
et la fonciclovir.
Quand il s'agit d'un patient immunodéprimé,
tout zona sera traité par acyclovir intraveineux pendant
7 à 10 jours.
Chez l'adulte, la dose est de 10
mg par kilo toutes les 8 heures.
Chez l'enfant ou l'adulte dinutri, on
peut aller jusqu'à 500 mg par mètre
carré toutes les 8 heures.
Quelques cas particuliers, on peut recommander le traitement
par valacyclovir 1 g 3 fois par jour
et fonciclovir 500 mg 3 fois par jour
pendant 7 jours chez les sujets âgés de
moins de 50 ans et ces facteurs prédictionnels
d'algie post-zostérienne persistante.
Il faut toujours démarrer le traitement dans les
48 à 72 heures de l'érection.
Rappelons que la corticothérapie générale ne présente pas
de bénéfices à long terme sur la prévention
des algies post-zostériennes.
Celles-ci seront traitées par des ontalgies classiques
en réalité peu efficaces ou la carbamazepine, en
particulier dans les algies trégiminées.
La gammapentine aurait un effet ontalgique et également
sur la restauration du sommeil.
Ce sont les antidépresseurs tricyclics comme l'amitriptyline
qui semblent constituer la meilleure indication à condition
qu'ils soient prescrits précocement pour être efficaces.
On réserve les opiacés par voie orale à
dose adaptée en cas de douleur persistante.
Enfin, on a proposé l'électrostimulation et la
capsaïcine dont les effets thérapeutiques sont en réalité
anecdotiques.
Sur le plan préventif, un vaccin est actuellement
disponible.
Le Zostavax de Merck est prescrit chez les
patients au-delà de 60 ans et réduit
l'incidence du zona de 51% et
l'incidence des douleurs post-zostériennes de 66%.
Une photo qui montre un zona lombaire chez
une jeune patiente suivie pour une leucémie lymphoïde
chronique sous traitement immunosuppresseur par chimiothérapie et qui
présente ce zona lombaire avec des lésions erythémateuses
vésiculeuses qui s'étendent sur un dermatome du
territoire lombaire.
Un jeune patient qui se présente pour cette
éruption métamérique avec des lésions erythémateuses vésiculeuses, ibullues.
C'est un patient âgé de 20 ans
et c'était les circonstances de découverte de
son HIV.
On a examiné le patient, on a retenu
le zona cervical et on a demandé la
sérologie HIV qui est revenue positive.
En conclusion, les messages à retenir après ce
cours, c'est que la varicelle et le
zona sont dus au même virus, le VZV.
La varicelle correspond à la primo-infection alors
que le zona a une recurrence localisée.
Pour noter, la varicelle est une maladie très
contagieuse, très fréquente et habituellement binine dans l
'enfance et ne nécessite dans ce cas que
des soins locaux antiseptiques et pas de traitement
antiviral systémique.
Les varicelles de l'adulte, surtout après 50
ans, peuvent se compliquer de pneumopathie varicelleuse sévère
pour laquelle le tabagisme constitue un facteur de
risque.
La varicelle est grave chez les immunodéprimés et
nécessite un traitement antiviral systématique.
La survenue d'une varicelle chez la femme
enceinte comporte pour l'enfant avant la 20e
semaine un risque de phétopathie varicelleuse sévère et
dans les jours précédents ou suivants l'accouchement
un risque de varicelle néonatale très grave.
Concernant le zona, les messages à retenir c
'est que le zona est plus fréquent et
plus grave chez les sujets âgés.
Les algéposes ostériennes sévères sont très fréquentes après
50 ans et altèrent la qualité de vie.
Le zona ophthalmique avec ses complications oculaires graves
se rencontre plus souvent à cet âge.
Le zona du sujet de plus de 50
ans et le zona ophthalmique, quel que soit
l'âge, nécessite un traitement antiviral précoce pour
prévenir les algéposes ostériennes.
Les douleurs aiguës associées au zona sont fréquentes
et nécessitent un traitement allant des anthalgiques de
classe 2 à la morphine.
Au stade de douleurs post-ostériennes, on utilise
des antidépresseurs type amitriptyline et ou de la
carbamazepine ou la gabapentin.
La survenue d'un zona chez un adulte
jeune doit faire proposer une sérologie achivée.